Устал? Мы все знаем это чувство; раздражительность,
слабость и исключительная ленивость. Скорее всего ты не спал достаточно прошлой ночью ... или
последние несколько ночей. Но сколько это «достаточно» спать'? И что еще более важно, можете ли вы когда-нибудь
«догнать»свой сон? В то время как сама функция сна по-прежнему
обсуждается учеными, мы знаем, что нам необходимо функционировать эффективно и продуктивно
- в конце концов мы проводим 24 года нашей жизни во сне, это важно. Исследователи
проверили, сколько требуется спать каждую ночь, путем разделения групп людей на 4, 6 и
8 часовой промежуток сна в течение длительных периодов времени. Через 14 дней те, у которых 8 часовой
сон показал небольшое упущение или когнитивные проблемы; однако те, у которых сон был 6 или 4 часов
показал устойчивый спад. Фактически, после всего второй недели, 6-часовая группа показала аналогичное
время реакции как у человека с алкоголем крови концентрацией 0,10%, что
юридически считается алкогольным опьянением . спящие по 4 часа пострадали еще больше, иногда засыпая во время
их когнитивных тестов. В обеих группах мозговая активность снижалась с каждым днем ​​почти линейно,
без признаков выравнивания. Ученые назвали этот кумулятивный эффект
как долг сна. Так как мы можем оправиться от этого? После ночи или двух маленьких перерывов на сон, исследивония
показывают, что тело и мозг могут полностью восстановиться после нескольких ночей хорошего сна. Однако,
с длительным лишением сна от недель до нескольких месяцев, восстановление когнитивных
функций намного медленнее, требуется гораздо больше ночей качественного сна.
Рассматривая промежуток от неск. месяцев до нескольких лет, неизвестно, функция мозга может быть полностью восстановлена ​​или. Как это ни парадоксально, с хроническим лишением сна, сонливость
или ваша усталость, в конце концов становится нормальным состоянием, что означает : вы начинаете все меньше и меньше
осознавая ухудшение самочувствуя с течением времени. Так как долго вы должны спать? Большинство исследований
как правило, показывают, что 7-8 часов это средний идеал для людей. Помимо когнитивной
проблемы,у людей, которые постоянно спят менее 7 часов в сутки увеличился
риск сердечных заболеваний, ожирения и диабета - не говоря уже о 12% -ном повышении риска смерти.
С другой стороны, исследования показали, что в то время как сон длится более 8 часов ,это ухудшает функционирование  мозга, вместе с этим повышается риск сердечных заболеваний, ожирения и
диабета и на 30% повышается риск смертности! Слишком много сна тоже может быть плохой. Но вариация, безусловно, существует - и
наша генетика играет большую роль! Фактически,у людей сохранивших функционирование мозга с 6 часами сна
были обнаружены мутации определенных генов. Когда ученые генетически спроектированы
мышей, чтобы выделить этот ген, мыши смогли бодрствовать в течение дополнительных 1,2 часов, в отличие от
нормальных мышей. Оказывается, люди с коротким сном, имеют более биологически интенсивные сеансы сна
чем средний человек. В конечном счете, хотя важно знать
существует идеальное среднее значение в 7-8 часов, пусть ваше тело и мозг помогают вам понять его
собственные нужды. В конце концов, ни один размер обуви не подходит всем. Если вы хотите знать, как спать лучше
каждую ночь, чтобы победить бессонницу, у нас есть
некоторые советы и исследования для вас на AsapTHOUGHT - вы можете найти ссылку в описании ниже
к этому видео! Благодарим Audible.com за предоставление вам бесплатной
аудио-книги по вашему выбору на audible.com/asap. Audible является ведущим поставщиком аудиокниг
с более чем 150 000 всех видов литературы. Мы рекомендуем
Серию книг «Песня льда и огня»,  на которой основано ТВ-шоу Game Of Thrones.
Это заставило нас провести бессонные ночи,читая её. Вы можете скачать эту
аудиокнигу или другую по вашему выбору, бесплатно, на audible.com/asap. С подпиской
вы получаете одну бесплатную книгу в месяц, так что вы можете прочитать всю серию! Особая благодарность Audible
в помощи создания этих видеороликов! И подписывайтесь , чтобы не пропустить наши видео.
Переводчик: Ksenia Khorkova
Редактор: Elena McDonnell В 1944 году, за 11 лет до своего 
судьбоносного решения в автобусе, Роза Паркс расследовала 
страшное преступление. От Национальной ассоциации содействия
прогрессу цветного населения (NAACP) она отправилась в маленький
городок в Алабаме, чтобы встретиться с Рейси Тейлор, молодой женщиной, которую
изнасиловали шестеро белых мужчин. Убедить суд Алабамы в виновности
хотя бы одного из них было бы нелегко, но Роза была непоколебима. Она основала комитет
для защиты Рейси в суде, запрудив СМИ свидетельскими показаниями,
что привело к протестам по всему югу. После того, как присяжные
оправдали виновных, Паркс потребовала, чтобы губернатор
собрал новую коллегию. Она написала: «Я знаю, Вы не подведёте,
и люди Алабамы узнают, что все наши граждане 
равны перед законом». Всю свою жизнь Паркс неоднократно
выступала против расового насилия и предвзятых систем правосудия,
защищающих преступников. Но эта деятельность подвергала
её огромному риску, и за неё пришлось дорого заплатить. Роза родилась в 1913 году в Алабаме,
её воспитывали мать и бабушка с дедушкой. Но за стенами родного дома страх 
расового насилия отбрасывал длинную тень. Ку-Клукс-Клан часто проезжал мимо их дома, а законы Джима Кроу установили
сегрегацию общественных мест. В 19 лет она обосновалась в Монтгомери
и вышла замуж за Реймонда Паркса, парикмахера, разделявшего её растущую 
ярость на расовую несправедливость. Он состоял в местном подразделении NAACP, чего многие избегали,
опасаясь преследования. Сначала Реймонд хотел оградить Розу
от потенциальных рисков активизма, но ограничения, налагаемые
на афроамериканцев, приводили её во всё большую ярость, и она больше не могла 
оставаться в стороне. Когда Паркс официально вступила 
в NAACP в 1943 году, она и Джонни Карр были единственными
женщинами в подразделении Монтгомери. Она начала вести протоколы собраний, вскоре её избрали
секретарём подразделения, и так началась её тайная двойная жизнь. Днём Роза работала швеёй, 
чтобы финансово помогать матери и мужу. А вечерами она искала и документировала 
бесчисленные дела по гражданским правам — от разногласий в связи с местной
политикой до громких убийств и преступлений на почве ненависти. Будучи секретарём, она готовила отклики
от подразделения Монтгомери, оспаривая суровые приговоры, фальшивые обвинения и клевету,
часто используемые против афроамериканцев. Паркс не только занималась
правовой деятельностью, но и была отличным стратегом. Будучи консультантом
совета молодёжных групп NAACP, она помогала молодёжи разбираться
в сегрегированных системах, включая регистрацию избирателей
и библиотеки только для белых. Под прикрытием NAACP Паркс стремилась предать гласности
подпольную борьбу за гражданские права. Она выступала за подготовку 
к актам гражданского неповиновения и осуждала расовое насилие,
в частности убийство Эммета Тилла. В 1955 году её отказ перейти 
в конец сегрегированного автобуса помог разжечь народные протесты,
на что она так надеялась. За её личный протест Паркс
арестовали и посадили в тюрьму, где её навещали местные активисты. Вместе они запланировали бойкот
общественного транспорта на 24 часа. Но он длился 381 день. Простой поступок Паркс превратил
зарождающуюся правозащитную деятельность в общенациональное движение. В 1956 году бойкот закончился,
когда Верховный Суд запретил сегрегацию 
в общественном транспорте. Но эта победа движения
далась Розе дорогой ценой. Во время кампании она получала
жестокие угрозы расправы и не могла найти работу в Монтгомери
из-за своей политической репутации. В 1957 году она переехала в Детройт 
и продолжила работать швеёй до тех пор, пока её не нанял 
конгрессмен Джон Коньерс для помощи в его кампаниях
по защите гражданских прав. Паркс всегда боролась 
с расовым неравенством и продолжала свою деятельность
в течение следующих 40 лет. Она написала несколько книг, ездила по стране с выступлениями
в поддержку других активистов и основала институт образования молодёжи в память о своём муже. Сегодня Розу Паркс помнят
как решительную личность, выступавшую против 
сильнейших людей и порядков. Её призыв к действию актуален и сегодня: «Уверенность в том, чтó нужно
сделать, избавляет от страха».
В отличии от всех остальных
планет в нашей Солнечной системе 70% земной поверхности — жидкая вода, что хотя и хорошо для жизни,
также немного странно, потому что всё, что мы знаем о том, как
и когда наша планета сформировалась, говорит о том, что поверхность Земли
должна быть абсолютно сухой. История звучит вот так: наша Солнечная система образовалась
из огромного облака пыли и газа. Плотный сгусток газа в центре
загорелся, сформировав Солнце, которое будучи молодой, нестабильной звездой,
испускало свирепый солнечный ветер. Со временем этот поток заряженных частиц
выталкивал оставшееся облако газа всё дальше, оставив только твёрдые частицы,
слипшиеся в камни, планетезимали, и наконец в каменистые планеты внутренней
солнечной системы, которые мы знаем сегодня. И вот в чём проблема: вода в форме льда не могла быть
одной из этих твёрдых частиц, которые остались, сформировав нашу планету. потому что во внутренней солнечной системе
было слишком жарко для замороженной воды, а любой водяной пар бы был
унесён солнечным ветром. Если на Земле не было воды изначально,
как здесь оказались такие океаны? Мы точно знаем, что H2O не была
произведена здесь за миллиарды лет, потому что естественные процессы
как горение, дыхание и фотосинтез создают и используют примерно
одинаковое количество воды, в любом случае количества, о которых
идёт речь, такие ничтожные, что они не могут отвечать
за изобилие воды на планете. Раз вода Земли не была частью изначального
состава и не была произведена здесь, она должна была прилететь издалека,
на метеороидах, кометах или других телах, происходящих из внешней солнечной системы, где они были достаточно далеко от Солнца,
чтобы замороженная вода сохранилась. Грязные ледяные шарики,
которые мы называем кометами, логичный кандидат источника воды, но были исключены, когда мы узнали,
что в них больше тяжёлого водорода, чем в земной воде. У тяжёлого водорода есть
и нейтрон и протон в его ядре. На каждый миллион атомов водорода
в воде Земли, около 150 тяжёлые, когда в воде комет в два раза больше. Эти несоответствия в химическом
составе указывают, что вода на Земле не могла прилететь на кометах. Оказывается, самый вероятный источник
воды на Земле  — тип метеорита, под названием углистые хондриты. Хондрит — это просто название, данное
классу каменистых метеороидов, которые чаще всего падают на Землю. Но только углистые хондриты содержат
воду, а также много углерода, если вы не поняли это из названия. В них есть вода, потому что они образовались
далеко за "снеговой линией" солнца, и более того, в их воде уровни тяжёлого
водорода схожи с земной водой, говоря о том, что они и есть источник
наших ледников, облаков, рек и океанов. Таким образом вода, превратившая
нашу планету в голубой шар, прилетела буквально из космоса. Этот эпизод MinuteEarth отчасти
поддержал Tab For A Cause, один из наших подписчиков на Subbable,
а также расширение для браузера, жертвующее деньги на благотворительность
каждый раз, когда вы открываете новую вкладку. И это вам не стоит ни копейки. Нажмите на ссылку в описании, чтобы начать собирать деньги для Water.org,
Human Rights Watch, Save The Children и других.
Переводчик: Maria Mitrofanova
Редактор: Sergey Menis Когда я учился в школе искусств, у меня развилась дрожь руки. Это самая прямая линия,
какую я мог нарисовать. Это очень полезно для смешивания краски в банке
или проявки снимка Полароида, но тогда это был смертный приговор. Это означало конец
моей мечте стать художником. Дрожь появилась из-за моих упорных занятий пуантилизмом, когда я годами рисовал крошечные точки. В конце концов, из идеально округлых, точки стали похожи
на головастиков, из-за дрожи в руках. Я старался держать ручку крепче, но дрожь от этого
становилась только сильнее, а, в ответ, я сжимал
её ещё сильнее. Это был заколдованный круг. В итоге, из-за боли и проблем c суставами, я вообще мог с трудом
что-нибудь держать. Всю жизнь, я хотел
заниматься искусством, но я ушёл из школы искусств,
а потом вовсе перестал творить. Через несколько лет, я понял,
что не могу жить без искусства, и решил проконсультироваться
у невропатолога на счёт тремора, его диагноз был —
необратимое повреждение нерва. Он посмотрел на мою
волнистую линию и сказал — «Смирись-ка и прими свою дрожь?». Я так и сделал.
Вернулся домой, взял карандаш и стал рисовать, позволяя
руке дрожать сколько угодно. Я рисовал
всевозможные рисунки каракулями. Это было не то искусство,
которым я страстно увлекался, но я чувствовал себя великолепно. Как только я смирился с дрожью, я осознал, что всё ещё могу творить. Я просто должен найти иной способ, чтобы создавать
то искусство, которое я хотел. Мне по-прежнему нравилась
фрагментация пуантилизма, нравилось видеть эти крошечные точки, которые вместе создают единое целое. Я экспериментировал с разными
способами фрагментирования изображения, где дрожь не могла повлиять
на конечный результат, например, я окунал ноги
в краску и ходил по холсту, или на трёхмерной фактуре,
состоящей из досок, создавал двухмерные рисунки,
прожигая их паяльной лампой. Я понял? что если работать
с крупными масштабами и материалами, то мои руки не будут болеть, и, таким образом,
от единой техники творения, я перешёл к целостному
подходу к процессу творчества, который полностью изменил
мои возможности как художника. Я впервые столкнулся с идеей,
что принимая ограничения можно вдохновить творческое развитие. Моё обучение в школе подходило к концу,
я был рад пойти работать и наконец позволить себе
новые художественные принадлежности. У меня тогда был ужасный,
маленький набор инструментов, и я думал, что смогу сделать
намного больше с инструментами которые должны быть
у настоящего художника. У меня тогда даже ножниц
приличных не было. Я использовал листовые ножницы,
пока не украл обычные из офиса, в котором работал. Я закончил школу, начал работать
и получил зарплату. Я пошёл в магазин
художественного инвентаря и скупил материалы словно сумасшедший. Вернувшись домой, я сел и поставил перед собой задачу создать совершенно нестандартное, неординарное. Я сидел часами, и ничего
не приходило в голову. И так день за днём, день за днём — у меня очень быстро
наступил творческий кризис. Он продолжался очень долго,
я не мог творить. Это было нелепо,
ведь у меня наконец была возможность финансировать моё творчество,
но я был творчески пуст. Пытаясь нащупать выход в этом тупике, я осознал, что меня парализует
множество выбора которого я не имел прежде. И тогда, я снова вспомнил совет врача. «Смирись с тем, что твои руки дрожат». Я понял, что если я хочу
вернуть себе способность творить, я должен перестать так упорно
пытаться создать что-то нестандартное, а просто снова начать творить. Я подумал, можно ли
стать более креативным выискивая ограничения? Могу ли я создать что-то,
из материалов стоимостью один доллар? Я часто проводил вечера — я и сейчас их часто провожу — в Старбаксе, там можно попросить
дополнительный стаканчик, я попросил 50. К моему удивлению,
мне их сразу выдали. Используя карандаши,
которые у меня уже были, я создал этот проект за 80 центов. Это был момент истины и ясности. Мы должны быть изначально ограничены, чтобы творить без ограничений. Я применил этот, теперь
уже ординарный, подход, изображениям на холсте.
Я решил, а что если вместо холста, я могу лишь
рисовать на своей груди? Я нарисовал 30 рисунков,
один за другим, один поверх другого, с изображением того,
что повлияло на мою жизнь. Или вместо кисти,
я мог рисовать только рубящими ударами
ладонью как в карате? (Смех) Я так и сделал,
я окунал руки в краску и буквально нападал на холст,
я бил так сильно, что набил синяки
на костяшках мизинца, и они не сгибались несколько недель. (Смех) (Аплодисменты) Или вместо того,
чтобы полагаться на самого себя, я положусь на других людей, чтобы создать тему для моего творчества? В течение шести дней,
я жил перед веб-камерой. Спал на полу, а еду заказывал домой. Я попросил звонить мне
и делиться своими историями о моментах, которые изменили их жизнь. Их истории стали картиной, когда я написал их
на вращающемся холсте. (Аплодисменты) Или вместо создания
произведения искусства напоказ, я должен был его уничтожить? Это казалось предельным ограничением, быть художником, но не иметь работ. Идея разрушения
вылилась в годовой проект, называющийся — «Прощай, искусство», где каждое произведение должно
быть уничтожено после создания. В начале проекта «Прощай, искусство»,
я концентрировался на принудительном уничтожении,
как с этим изображением Джимми Хендрикса — оно сделано из более чем 7 000 спичек. (Смех) Но, потом я начал создавать
самоуничтожающиеся объекты. Я искал недолговечные материалы, такие как выплюнутая еда — (Смех) — тротуарный мел или даже замороженное вино. Последнее воплощение идеи уничтожения было создание того, что
никогда по сути не существовало. Я расставил свечи на столе,
зажёг их, а затем задул, потом повторил это много раз
с тем же набором свечей, а затем собрал видеоклипы,
в одно большое изображение. Следовательно, конечное изображение
никогда физически не существовало. Оно было уничтожено прежде,
чем было реально создано. В рамках проекта
«Прощай, искусство», я создал 23 работы, но у меня не осталось ничего, что можно
было бы выставить на показ. То, что я считал
невероятным ограничением, обернулось высшей степенью свободы, каждый раз, когда я что-то создавал, разрушение возвращало
меня к нейтральной позиции, где я чувствовал себя освежённым
и готовым начать новый проект. Все это не произошло в одночасье. Иногда, мне не удавалось
запустить свои проекты, или, хуже того, я тратил на них
огромное количество времени, а в итоге мне было стыдно за результат. Посвятив себя этому процессу,
я не останавливался, и пришёл к весьма любопытному итогу. Когда я уничтожал свои работы, я учился освобождаться, не зацикливаться на результатах,
не думать о просчётах и не думать о несовершенстве. Я обрёл непрерывный
процесс создания искусства, не обременённый конечным результатом. Я стал жить, постоянно созидая, думая только о том, чем я займусь дальше, придумывая больше, чем когда-либо ещё. Когда я провёл три года без искусства, отказавшись от своей мечты,
двигаясь на автопилоте, вместо того, чтобы искать новые пути
и продолжать следовать за мечтой, я всё бросил, я сдался. А если бы я не смирился с дрожью? Смириться и принять дрожь,
оказалось для меня не только об искусстве и наличии
этих творческих навыков, а так же для жизни,
как жизненно важные умения. Ведь большая часть того,
что мы делаем, мы делаем здесь, в ординарном мире,
используя ограниченные ресурсы. Учиться созидать в рамках
наших ограниченных возможностей, это лучшее, что мы можем сделать,
чтобы изменить себя, а затем, всем вместе,
изменить и наш мир. Находить вдохновение в ограничениях, изменило ход моей жизни. Сталкиваясь с препятствием, или переживая творческий спад, я всё же иногда буду мучиться, но я продолжу этот творческий процесс, напоминаю себе о всех возможностях, например, чтобы создать изображение
из сотен настоящих живых червей, или при помощи канцелярской кнопки
нанести татуировку на банан, или нарисовать картину
жиром от гамбургеров. (Смех) Одна из моих недавних затей
заключается в попытке перевести мои творческие привычки,
которые я открыл для себя, в нечто такое,
что другие могли бы повторить. Мы едва ли рассматриваем
ограничения как источник творчества но быть может это лучший способ вытащить себя
из застоя и переосмыслить категории, а так же бросить
вызов общепринятым нормам. И вместо того чтобы говорить
друг другу — «Лови момент!», нужно каждый день самим себе напоминать, что нужно «ловить ограничения». Спасибо! (Аплодисменты)
Переводчик: Alena Chernykh
Редактор: Anna Pecot Я преподаю историю в средней школе имени
Марджори Стоунман Дуглас. 14 февраля 2018 года в нашей школе произошло массовое убийство —
одно из самых кровавых в истории США. Многие хотят знать, что мы видели, что я чувствовала. Я не помню всего, но очень хорошо помню,
что я перешла в «аварийный режим», режим матери. Эмоций не было. Я построила ребят и, держа табличку, повела их по коридору — как во время пожарных учений. Где-то были слышны выстрелы. К счастью, мы двигались
в противоположном направлении. Мы вышли на улицу и оказались в безопасности. Я позвонила своей матери: «Со мной всё нормально». Позвонила мужу: «У меня всё хорошо». Потом позвонила дочь, и мой голос дрогнул.
Но я знала, что должна взять себя в руки. Я села в сторонке,
погрузившись в свои мысли. Я волновалась за своих коллег и учеников. Мы сидели там, понимая, что каким-то
образом День святого Валентина... Мы сидели там, понимая, что каким-то
образом День святого Валентина закончился смертью наших детей, и мы не знали, что делать дальше. Прошло два месяца, но я до сих пор каждый день слышу
эхо выстрелов «бах, бах». Помню испуганные лица своих учеников, когда они осознали, что это не учения. Не могу сказать, что меня преследует
какое-то одно чувство, — случаются вспышки боли, горя и гнева, вызванные сообщениями в СМИ, бездушными комментариями или просто молчанием. В тот страшный день школа
имени Марджори Стоунман Дуглас потеряла 17 драгоценных жизней. Потом дети задали нам, взрослым, непосильный вопрос: «Как можно остановить
это бессмысленное насилие?» Это был самый трудный вопрос,
который мне когда-либо задавали. Но это был не первый случай,
когда вопрос ученика ставил меня в тупик. Я преподаю в школах уже 33 года и знаю, что прежде чем учить
детей тому, что я знаю, я должна признать то, чего я не знаю. Собственно, чтобы стать активным
учеником, учителем или гражданином, следует соблюдать некоторые правила. Во-первых, необходимо внимательно
выслушать вопрос. Во-вторых — признать свои слабые места,
не стесняться, если чего-то не знаешь. В-третьих — выполнять домашнее задание. В-четвёртых — скромно
делиться своими знаниями. Мне часто приходится
следовать этим правилам — ученики постоянно задают мне
довольно сложные вопросы. Они жаждут знаний, а иногда просто хотят немного поумничать. И поверьте мне, они чувствуют,
когда я не знаю ответа на вопрос. Поэтому в таких случаях я отвечаю: «Прекрасный вопрос. Я постараюсь найти
на него ответ. Мы ещё к этому вернёмся». И когда ученики спросили меня: «Как положить конец этому
бессмысленному насилию?», я выслушала их и призналась: «Я не знаю». И, как всегда, когда я не знаю ответа
на заданный мне вопрос, я взялась за домашнее задание. Поскольку я преподаю историю, я понимала, что начинать нужно
со Второй поправки и учреждения Национальной
стрелковой ассоциации, или НРА. Если вы давно проходили историю, я напомню вам содержание Второй поправки к Конституции США: «Поскольку хорошо организованное ополчение необходимо для безопасности
свободного государства, право народа хранить и носить оружие не должно нарушаться». То есть федеральное правительство
не могло посягать на права граждан участвовать в хорошо
организованных ополчениях. Вторая поправка была
ратифицирована 226 лет назад. Она была написана до того,
как Вооружённые силы США стали одними из самых
могущественных в мире, и ответственность защищать штаты
возлагалась на государственное ополчение. Перенесёмся на 80 лет вперёд — в 1871 год. Гражданская война в США
закончилась несколько лет назад, но, памятуя, как неумело некоторые солдаты обращались с оружием на поле боя,
несколько офицеров Федеральной армии решили основать НРА
с целью подготовить бойцов к любым вооружённым конфликтам, обучив их стрельбе из винтовки. То есть Вторая поправка
была написана с тем, чтобы у нашего молодого
и ещё нестабильного государства было организованное
государственное ополчение. Изначальной миссией НРА было формирование
у будущих солдат навыков стрельбы. Можно прочитать целую лекцию о том, как последовавшие 150 лет повлияли
на текущее обсуждение законодательства, регулирующего ношение оружия, и на интерпретацию Второй поправки
к Конституции США. Почти каждый поворотный момент
в истории нашего государства так или иначе повлиял на то, как мы, американцы, производим, обсуждаем, регулируем
оружие и как мы к нему относимся. С тех пор многое изменилось. По сути, лишь в 2008 году Верховный суд впервые постановил, что Вторая поправка защищает право граждан
на владение огнестрельным оружием, не связанное со службой в ополчении, и что оружие может быть использовано
для традиционно законных целей, таких как самооборона в собственном доме. В собственном доме. Это изменение в формулировке
просто поразительно. Оно напоминает нам о том, что интерпретация Второй поправки и отношение к оружию изменились с течением времени. А это вселяет надежду,
что они могут снова измениться. (Аплодисменты) Это невероятно сложный
и динамичный урок истории. Но сегодня я не собираюсь
учить вас истории, потому что у нас нет времени. И я не говорю о времени, отведённом мне на это выступление. Я имею в виду,
что мы не можем терять время. По данным Цетра по контролю
и профилактике заболеваний, за последние пять лет жертвами огнестрельного оружия в США
становились в среднем 96 человек в день. И если мы не найдём ответ на вопрос
моих учеников в ближайшее время, каждый из нас может стать
следующей жертвой. Итак, если вопрос звучит:
как остановить бессмысленное насилие, то для ответа на него, на мой взгляд, лучше всего рассмотреть
все возможные варианты. Вы же помните вопросы с разными вариантами
ответа со средней школы, не так ли? Начнём. Вариант А. Бессмысленное насилие кончится
тогда, когда производители оружия начнут нести ответственность за смертельные
последствия своей продукции. Вы, возможно, удивитесь, но подобный
вопрос уже когда-то поднимался. В 1998–2000 годы 30 округов и городов подали в суд
на производителей оружия, требуя сделать их продукцию
более безопасной и лучше отслеживать продажи. В ответ производители заявили, что они не несут прямой ответственности
за то, как используется их продукция. А если что-то случится, за это должны
отвечать магазины по продаже оружия и его покупатели. В ответ на этот и многие
другие судебные иски НРА лоббировала принятие Закона о защите торговли оружием. В 2005 году закон был принят
при поддержке обеих партий. Он предписывал производителям разрабатывать безопасное оружие, магазинам — продавать оружие
с должной ответственностью, а владельцам — ответственно
обращаться с оружием. Таким образом, когда в нашей школе
погибли 17 преподавателей и учеников, никто в этой цепочке не взял на себя
ответственность за случившееся. Давайте рассмотрим
ещё один вариант ответа. Вариант Б. Эти убийства закончатся тогда,
когда мы осознаем свою причастность и отрегулируем оборот 300 миллионов единиц
оружия, находящегося в обращении в США. Да, голосование — один из лучших способов понести личную ответственность за насилие,
совершаемое с применением оружия. Потребуйте от законодателей провести
разумную реформу — это и будет одним из эффективных способов взять
под контроль 300 миллионов единиц оружия. И конечно, владельцы оружия
могут проявить личную инициативу. Если у вас имеется оружие, спросите себя: «Есть ли у меня лишнее оружие,
которое мне не нужно? Может ли оно попасть не в те руки? Проходил ли я в последнее время
курсы подготовки?» Возможно, владелец оружия должен спросить себя и о том, позаботился ли он
о своём психическом здоровье. Когда речь идёт о насилии с применением
оружия, аргумент о психическом здоровье отпадает, если мы не признаём
собственную уязвимость перед психическими заболеваниями. Каждый шестой американец в какой-то момент
столкнётся с психическим заболеванием. И если мы являемся владельцами оружия,
то должны строго следить за своим эмоциональным благополучием, чтобы не нажать на курок, когда болезнь заявит о себе. А иначе нам стоит серьёзно задуматься: есть ли у нас достаточно времени
и сознания, чтобы владеть оружием? Возможно, для некоторых из нас настало время отказаться от оружия. Есть ещё вариант В: Насилие закончится тогда, когда мы начнём
проявлять больше заботы друг о друге. Приобретение и использование оружия часто
является результатом социальных проблем. В США в период с 2012 по 2016 год причиной 62% смертей от огнестрельного
оружия был суицид. Мы же насмехаемся над этими людьми,
называем их маньяками и психами. Мы создаём преграды для людей,
которые нуждаются в помощи. Почему мы пытаемся унизить друг друга? Вместо того, чтобы строить преграды, давайте поможем наждающимся получить
помощь в лечении психических заболеваний. Что ещё? Сексизм, расизм и бедность
также подстрекают людей к покупке оружия и являются причиной
многих смертей от оружия. Согласно статистике, каждый месяц
с 2010 по 2014 год на почве бытового насилия
были застрелены в среднем 50 женщин. И женщины продолжают погибать у себя дома. Давайте расширим права
и возможности женщин и обучим молодых людей контролировать эмоции и разрешать споры 
с помощью слов, а не оружия. В газете «Вашингтон пост» вышел
материал о том, что в прошлом году около тысячи человек были
смертельно ранены полицейскими, которые находились при исполнении
служебных обязанностей. Поговорите с активистами движения
«Чёрные жизни важны», с представителями профсоюза полицейских. Мы должны решить эту проблему. (Аплодисменты) Возможно, когда-нибудь отпадёт необходимость покупать и пользоваться оружием, если люди будут в равной степени
уверены в своей безопасности, если они будут здоровы, будут чувствовать
уважение и заботу со стороны других людей. Итак, время для обсуждения закончилось. Пора ответить на вопрос. Как можно остановить
это бессмысленное насилие? Что вы выберете: вариант А, вариант Б или вариант В? Я знаю, о чём вы подумали. Вы вспомнили, что вопросы
с множественными ответами почти никогда не ограничиваются
только тремя вариантами. Всегда есть ещё четвёртый:
вариант Г — всё вышеперечисленное. Может быть, это и есть правильный ответ? А может быть, «всё вышеперечисленное» —
слишком упрощённый ответ для этой непростой проблемы, требующей
от всех нас более глубокого анализа? Поэтому я попрошу вас
выполнить своё домашнее задание: напишите ваш вариант Г и подкрепите его вашими доводами. А если вы не знаете, с чего начать,
взгляните на моих учеников — они настоящий образец для подражания. Они обладают невероятными коммуникативными
навыками и чувством гражданского долга. Это так вдохновляет. (Аплодисменты) Ученики государственной школы
взяли на себя ответственность за регулирование оборота оружия,
и их усилия тронули наши сердца. Но они не могут и не должны
заниматься этим самостоятельно. Они просят вас, они просят всех нас помочь им. Это не зрелищный вид спорта. Так каков же правильный ответ? Я не знаю. Я не эксперт по оружию. Я преподаю гуманитарную науку. Быть человеком — значит учиться. Быть частью цивилизации —
значит делиться своими знаниями. Честное, смелое и искреннее участие — это то, о чём я прошу своих учеников, чего я жду от себя как учителя и требую сегодня от вас. Каждому из вас необходимо выполнить
своё домашнее задание. И что потом? Поделитесь друг с другом
приобретёнными знаниями. Расскажите об этом членам семьи, жителям вашего города, членам городского совета 
и законодательного органа вашего штата. Преподайте Конгрессу урок. Спасибо. (Аплодисменты) Спасибо. Спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Elena McDonnell Этанол — молекула, в основе которой
лежат нескольких атомов углерода, и именно из-за него люди пьянеют. В просторечии обычно называемый алкоголем, этанол является действующим
веществом алкогольных напитков. Благодаря своему простому строению,
он способен просачиваться сквозь мембраны и скрываться в различных
укромных уголках клетки, в отличие от более сложных молекул 
по-разному воздействуя на организм. Как именно он способен вызывать опьянение и почему у разных людей резко 
отличаются проявления этого состояния? Чтобы ответить на эти два вопроса, нам необходимо проследить 
путь алкоголя по организму. Алкоголь оказывается в желудке,
а затем выделяется в кровь через пищеварительный тракт
и особенно тонкий кишечник. Содержимое желудка оказывает влияние
на скорость попадания алкоголя в кровь, поскольку после еды 
закрывается привратник желудка, разделяющий желудок и тонкий кишечник. Поэтому после плотного приёма пищи
уровень содержания алкоголя в крови может быть всего четверть 
от того же объёма алкоголя, выпитого на пустой желудок. С кровью алкоголь попадает
во внутренние органы, особенно туда, где кровоток
наиболее интенсивный: печень и головной мозг. Вначале он попадает в печень,
и под действием её ферментов молекула алкоголя разлагается в два этапа. Фермент алкогольдегидрогеназа превращает
алкоголь в токсичный ацетальдегид. Затем фермент альдегиддегидрогеназа
расщепляет токсичные ацетальдегиды до нетоксичных ацетатов. По мере циркуляции крови печень
нейтрализует воздействие алкоголя, однако от способности печени 
обезвреживать алкоголь зависит, сколько алкоголя попадёт
во внутренние органы и головной мозг. Из-за восприимчивости мозга
возникают эмоциональные, когнитивные и поведенческие реакции на алкоголь —
известные как алкогольное опьянение. Алкоголь активирует основной тормоз
мозга — нейромедиатор ГАМК, а также подавляет его основной 
возбудитель — глутаминовую кислоту. Всё это подавляет активность нейронов, отчего алкоголь 
в небольших количествах расслабляет, в больши́х — приводит к сонливости, а в критических дозах затрудняет работу
мозга по нормальному жизнеобеспечению. Алкоголь также активирует
небольшую группу нейронов, которая тянется от среднего мозга
к прилегающему ядру перегородки, очень важной части мозга,
отвечающей за мотивацию. Подобно другим вызывающим 
привыкание активным веществам, алкоголь стимулирует выработку
дозы дофамина в ядре перегородки, в результате чего возникает
ощущение удовольствия. Алкоголь также вызывает выработку и
выделение некоторыми нейронами эндорфинов. Эндорфины помогают нам успокоиться
в ситуациях стресса или опасности. Повышенный уровень эндорфинов приводит к сопутствующим потреблению алкоголя 
ощущениям эйфории и релаксации. В результате по мере 
расщепления алкоголя печенью его воздействие 
на головной мозг ослабевает и опьянение проходит. Индивидуальные особенности в любой 
точке этого пути алкоголя по организму вызывают у людей 
различные реакции опьянения. Например, у имеющих одинаковый вес
мужчины и женщины, выпивших равное количество алкоголя 
во время одного и того же приёма пищи, содержание алкоголя в крови
будет различным. Всё потому, что в организме
женщин, как правило, выше процентное 
содержание жировой ткани, для которой требуется 
меньше крови, чем для мышц. При одинаковом количестве алкоголя в меньшем объёме крови 
его уровень в организме будет выше. На восприимчивость к алкоголю 
влияет наследственность, обуславливающая 
уровень ферментов печени. В результате регулярного 
употребления алкоголя происходит повышенная выработка ферментов печени, что в итоге вызывает 
невосприимчивость к алкоголю. Однако у тех, кто длительное 
время злоупотребляет алкоголем, могут развиваться нарушения печени,
что приводит к обратному эффекту. Кроме того, генетические различия, связанные с передачей дофамина, 
ГАМК и эндорфинов, могут приводить к алкоголизму. Тем, у кого от рождения низкий
уровень эндорфина и дофамина, алкоголь служит средством,
чтобы «залить тоску». Для некоторых риск чрезмерного
употребления алкоголя связан с восприимчивостью к эндорфинам, которые вызывают положительную
реакцию на алкоголь. У других имеются различия
в обороте ГАМК в организме, в результате чего они особо подвержены
седативному воздействию алкоголя, что снижает риск 
его беспорядочного употребления. Кроме того, мозг приспосабливается
к хроническому употреблению алкоголя, подавляя оборот ГАМК, 
дофамина и эндорфинов и усиливая активность 
глутаминовой кислоты. Всё это приводит к тому, что алкоголики
чаще испытывают состояние тревоги, расстройства сна и получают
меньше удовольствия от жизни. Данные изменения в физиологии организма
порой приводят к бесконтрольному пьянству, когда нормой является употребление
алкоголя, а не отказ от него, в результате чего возникает порочный круг. Поэтому на восприимчивость к алкоголю влияют как наследственные факторы, 
так и жизненный опыт человека. Это означает, что одни люди
в большей мере склонны употреблять алкоголь 
определённым способом, чем другие, а опыт потребления алкоголя влияет на изменения в физиологии 
и моделях поведения.
Переводчик: Elena McDonnell
Редактор: Anna Kotova В глубинах подводного царства могущественные Морские драконы
дрожали от страха. Перед ними скакал Сунь Укун, Царь обезьян. Легендарный проказник, рождённый
из камня и научившийся волшебству, теперь грозил Морским драконам
их самым драгоценным оружием. Этот волшебный посох, которым изначально можно было
замерить глубину великого потопа, уменьшился от прикосновения
Царя обезьян и теперь служил ему. В ужасе от этой неожиданной силы, драконы благосклонно позволили
Сунь Укуну оставить посох себе. Царь обезьян спрятал оружие и, ликуя, помчался в своё царство,
чтобы показать его своему племени обезьян-воинов. После грандиозного пира
Сунь Укуна одолел крепкий сон. Но как только он начал видеть сны, Царь обезьян быстро понял две вещи. Во-первых, этот сон не был обычным. Во-вторых, он был не один. Внезапно он оказался в лапах
двух ужасающих существ. Сначала Царь обезьян
не догадывался, кто это. Но когда они приволокли его
к воротам своего города, Сунь Укун понял всю тяжесть
своего положения. Это были сборщики душ,
переправляющие смертных в Царство мёртвых. Это были владения судей ада, которые безжалостно сортировали души
и выдумывали жестокие наказания. Отсюда ему было видно
всё Царство мёртвых. Он увидел зáмки Владыки преисподней и знаменитый мост через реку Найхэ. У моста сидела старуха, которая давала
достойным душам чашку супа. Съев его, духи забывали
о своей прошлой жизни, и их отправляли обратно
в мир живых в новом облике. А внизу были души,
не достойные реинкарнации. В бесконечном извивающемся лабиринте эти несчастные души проходили
через различные наказания — от гор, усыпанных острыми ножами,
до чанов с кровью и кипящим маслом. Но Сунь Укун не собирался принимать
наказание или реинкарнацию. Когда сборщики душ попытались
провести его через ворота, Царь обезьян выхватил свой посох
и высвободился из их хватки. Его боевой клич и звон оружия
разнеслись по всей преисподней. Почувствовав беспокойство,
десять судей ада набросились на него. Им никогда не приходилось сталкиваться
с таким отпором от смертного. Кем было это необычное существо? Смертным, богом или кем-то другим? Судьи открыли Книгу смерти и жизни, содержащую даты смерти всех живущих. Не зная, к какой категории его отнести, судьи сначала не могли найти Сунь Укуна, но сам Царь обезьян знал,
где нужно смотреть. К сожалению, в книге подтверждался
приговор судьи ада — Сунь Укуну суждено было
умереть этой ночью. Но Царя обезьян это не пугало: это был далеко не первый раз,
когда он обманул судьбу в поисках мудрости и власти. В прошлом бунтарство
научило его перевоплощаться, летать на облаках с огромной скоростью и управлять своим племенем с помощью
волшебства и боевых искусств. Он увидел свой шанс
и в этой критической ситуации. Одним взмахом ловкой руки Царь обезьян выхватил своё имя из Книги. Прежде чем судьи успели
понять, в чём дело, он нашёл имена обезьян своего племен
и тоже выхватил их из Книги. Освободившись от уз смерти, Сунь Укун начал расчищать себе путь,
чтобы выбраться из преисподней. Он ловко победил нескончаемые
толпы разъярённых духов, но споткнулся на самом выходе
из преисподней. Не успев коснуться земли,
он внезапно проснулся в своей постели. Сначала Царь обезьян подумал,
что, возможно, всё это ему приснилось, но он почувствовал,
что бессмертие пульсирует в нём от макушки до кончика хвоста. Триумфальным кличем
он разбудил своих воинов, чтобы рассказать им о своих похождениях и устроить ещё один грандиозный пир.
Переводчик: Nadya Borisova
Редактор: Oksana Vakulina Семь лет назад ко мне пришёл студент
и предложил инвестировать в его компанию. Он сказал: «Мы с тремя друзьями собираемся взорвать рынок,
продавая вещи онлайн». Я ответил: «ОК, вы, ребята, всё лето
над этим трудились, так?» «Нет, мы все работали в компаниях —
вдруг бы это не сработало». «Ясно, но вы собираетесь посвятить этому
всё время после выпуска?» «Не совсем. У каждого из нас есть
запасные варианты работы». Прошло шесть месяцев, настал день запуска компании, а у них ещё вебсайт не готов. «Вы, ребята, понимаете,
что вся ваша компания — это сайт? Буквально». Само собой, я отказался
в них инвестировать. Потом они назвали компанию Warby Parker. (Смех) Они продают очки онлайн. Недавно их признали самой
инновационной компанией в мире и оценили больше чем в миллиард долларов. Теперь моя жена отвечает
за наши инвестиции. Почему я был так неправ? Чтобы выяснить, я стал изучать тех,
кого я называю «оригиналами». Оригиналы — это нонконформисты, люди, которые не только
придумывают новые идеи, но и действуют, чтобы реализовать их. Люди, которые выделяются
и громко заявляют о себе. Оригиналы способствуют творчеству
и изменениям в мире. На них хочется сделать ставку. И они выглядят совсем не так,
как я ожидал. Я хочу показать вам три вещи,
которые я узнал о том, как распознать оригиналов и стать немножко похожими на них. Первая причина,
по которой я отказал Warby Parker, была в их медлительности. Вы все прекрасно знаете, что происходит
в голове у прокрастинатора. Признáюсь вам — я, наоборот,
прекрастинатор. Да, есть такой термин. Вам знакома эта паника,
когда до срока сдачи два часа, а у вас ещё ничего не готово. Я чувствую панику
уже за два месяца до срока. (Смех) Это началось давно: когда я был ребёнком,
я всерьёз играл в Nintendo. Я вставал в пять утра, начинал играть и не останавливался,
пока всё не получалось. Наконец я совсем отбился от рук,
и местная газета сделала репортаж о тёмной стороне
Nintendo с моим участием. (Смех) (Аплодисменты) После я променял волосы на зубы. (Смех) Но это здóрово пригодилось мне в колледже, потому что я закончил свою выпускную
работу за четыре месяца до срока. Я гордился этим, пока несколько лет назад ко мне не пришла Джия,
моя студентка, и не сказала: «Самые лучшие идеи приходят,
когда я прокрастинирую». «Очень мило, а где те четыре работы,
которые ты должна была сдать?» (Смех) Она была одной из самых
творческих студенток, и я решил проверить этот тезис,
как организационный психолог. Я дал ей задание собрать некоторые данные. Она сходила в несколько компаний. Работники заполнили опросы о том,
как часто они прокрастинируют. Потом она попросила начальников оценить
их новаторские и творческие качества. И разумеется, прекрастинаторы вроде меня, которые бегут и делают всё раньше срока, оцениваются как менее творческие, чем те, кто прокрастинирует в меру. Я хотел знать, что происходит
с хроническими прокрастинаторами. Она ответила: «Я не знаю,
они не заполнили мой опросник». (Смех) Вот наши результаты. Как видите, те, кто откладывает
до последней минуты, так заняты валянием дурака,
что у них не возникает новых идей. С другой стороны,
те, кто сразу берётся за дело, так неистово нервничают,
что у них тоже нет свежих идей. Похоже, оригиналы находятся
в золотой середине. Почему? Может, у оригиналов просто плохие
рабочие привычки. Может, откладывание дел
не способствует творчеству. Чтобы выяснить это,
мы провели несколько экспериментов. Мы попросили людей
придумать новые бизнес-идеи, а потом независимые читатели оценивали, насколько эти идеи
творческие и полезные. Кого-то мы попросили сделать
задание сразу же. Других мы заставили прокрастинировать, дав им поиграть в «Сапёра» пять или десять минут. Конечно, умеренные
прокрастинаторы оказались на 16% более творческими,
чем две другие группы. «Сапёр» классный, конечно,
но не он способствует такому эффекту, потому что если вы играете в игру
и только потом узнаёте о задании, всплеска творчества не происходит. Только когда вы уже знаете,
что вам нужно работать над заданием, и начинаете прокрастинировать, но задание активно на заднем плане
в ваших мыслях, тогда у вас что-то зарождается. Прокрастинация даёт время
рассмотреть разные идеи, подумать нелинейно,
сделать неожиданные шаги. Когда мы завершали эти эксперименты, я начинал писать книгу об оригиналах, и я подумал: «Отличное время,
чтобы научить себя прокрастинировать, пока я пишу главу о прокрастинации». Для перехода к прокрастинации я, как уважающий себя прекрастинатор, на следующий день встал пораньше и составил план того,
как буду прокрастинировать. (Смех) Потом я усердно работал, чтобы достичь цели по недостижению цели. Я начал писать главу о прокрастинации, и однажды — примерно на середине — я буквально бросил работу на полуслове на месяцы. Это было ужасно. Но когда я вернулся к работе,
у меня была куча новых идей. Как сказал Аарон Соркин, «Вы называете это прокрастинацией,
я называют это раздумьями». Попутно я выяснил, что многие из великих оригиналов
были прокрастинаторами. Взять Леонардо Да Винчи. Он в течение 16 лет работал над Моной Лизой, чувствуя себя неудачником. Он сам написал об этом в дневнике. Но отвлекавшие его опыты с оптикой изменили то, как он изображал свет, и сделали его лучшим художником. А Мартин Лютер Кинг-младший? Ночью перед сáмой
главной речью в его жизни, перед Маршем на Вашингтон, он не спал до трёх ночи, переписывая её. Он сидел и ждал своего выхода на сцену и всё ещё делал пометки
и вычёркивал ненужное. На сцене, спустя 11 минут
после начала речи он откладывает свои заметки и произносит четыре слова,
которые изменят ход истории: «У меня есть мечта». Этого не было в заготовке. Откладывая задачу доработки речи
до самой последней минуты, он остался открытым для огромного
количества возможных идей. А поскольку речь
не была ещё высечена в камне, у него была свобода импровизировать. Прокрастинация — враг продуктивности, но она может быть преимуществом
для творчества. У многих великих оригиналов мы видим, что они быстро запрягают, но долго едут. Именно это я упустил с Warby Parker. Когда они медленно запускались
в течение шести месяцев, я смотрел на них и говорил: «Многие уже начинают
продавать очки онлайн». Они упустили преимущество первых. Но я не понимал,
что они проводили это время в попытках придумать, как убедить людей не бояться заказывать очки онлайн. Похоже, преимущество быть первым —
во многом миф. Посмотрите на исследование
более 50 категорий товаров, которое сравнивает первых —
создателей рынка — с теми, кто предложил
изменённый и улучшенный вариант. У первопроходцев процент неудачи
составляет 47%, а у тех, кто улучшает, — всего 8%. Посмотрите на Facebook,
который запустился после Myspace и Friendster. Посмотрите на Google, они ждали
несколько лет после Altavista и Yahoo. Намного проще улучшить чью-то идею, чем создать что-то новое с нуля. Урок, который я усвоил: не обязательно
быть первым, чтобы быть оригинальным. Нужно просто отличаться и быть лучше. Но это была не единственная причина
моего отказа Warby Parker. Они были полны сомнений. Они составляли запасные планы, и я засомневался,
есть ли у них мужество быть оригинальными, потому что я ожидал, что оригиналы
выглядят примерно вот так. (Смех) На поверхности многие оригиналы выглядят уверенными, но за сценой они чувствуют те же сомнения и страх,
что и мы с вами. Просто они по-другому к ним относятся. Это наглядное изображение того, как у большинства из нас
выглядит творческий процесс. [1. Круто. 2. Сомнительно.
3. Никудышно. 4. Я никуда не гожусь. 5. Приемлемо. 6. Круто.]
(Смех) В моих исследованиях я выяснил,
что есть два типа сомнений: сомнение в себе и сомнение в идее. Сомнение в себе парализует. Заставляет остановиться. А сомнение в идее даёт энергию, мотивирует пробовать,
экспериментировать, переделывать, как делал Мартин Лютер Кинг. Ключ к оригинальности — простая вещь: избегать прыжка от пункта три
к пункту четыре. Вместо: «Я никуда не гожусь» вы говорите: «Первые два варианта
всегда никудышные, я просто ещё не дошёл до цели». Как дойти до неё? Подсказка, кажется, в том, каким браузером вы пользуетесь. Можно предсказать ваши результаты
и заинтересованность, зная, какой браузер вы используете. Кому-то могут не понравиться результаты
этого исследования… (Смех) Но есть свидетельства,
что пользователи Firefox и Chrome работают намного лучше, чем
пользователи Internet Explorer и Safari. Так-то. (Аплодисменты) Ещё они на 15% дольше
работают на одном месте. Почему? Это не техническое преимущество. У всех четырёх групп пользователей
примерно одинаковая скорость печати и один и тот же уровень
владения компьютером. Это связано с тем, откуда берётся браузер. Если вы пользуетесь
Internet Explorer или Safari, они были предустановлены
на вашем компьютере, и вы приняли вариант,
предложенный вам по умолчанию. Если вы хотели Firefox или Chrome,
вам нужно было усомниться и спросить, нет ли варианта получше, а потом проявить сообразительность
и скачать новый браузер. Люди слышат об этом исследовании и думают: «Круто, если я хочу работать лучше,
мне нужно просто обновить браузер?» (Смех) Нет, это о том, чтобы быть тем, кто начинает сомневаться
в варианте по умолчанию и искать варианты получше. Если вы хорошо это сделаете, вы откроете себя для чего-то
противоположного дежавю. У этого есть название —
это «вюжаде». (Смех) Вюжаде — это когда вы смотрите
на что-то, что видели сотню раз, и неожиданно видите это свежим взглядом. Это как сценарист,
который смотрит на сценарий, пролежавший на полке полвека. В каждой из последних версий
главным героем была злодейка-королева. Но Дженнифер Ли усомнилась:
а есть ли в этом смысл? Она переписала первый акт, и вместо злодейки появилась
угнетённая героиня, а «Холодное сердце» стало
самым успешным анимационным фильмом. У этой истории простая мораль. Когда вы чувствуете сомнение,
не отпускайте его. (Смех) Что насчёт страха? Оригиналы тоже боятся. Они боятся неудачи, но от всех остальных их отличает то, что они ещё больше боятся не попробовать. Они знают: можно провалиться,
начиная бизнес, который обанкротится, или можно провалиться,
вообще не начиная бизнес. Они знают, что в конечном счёте
больше всего мы жалеем не о действиях, а о бездействии. То, что мы хотели бы переделать —
взгляните на науку — это неиспользованные шансы. Элон Маск недавно сказал мне,
что он не ожидал успеха Tesla. Он был уверен, что в первые
несколько запусков SpaceX не достигнет орбиты,
не говоря уж о возвращении, но это было слишком важно,
чтобы не попытаться. Многие из нас, когда у нас есть
важная идея, не пытаются. У меня есть хорошие новости. Вас не осудят за ваши плохие идеи. Но многие думают, что их осудят. Если посмотреть на индустрии и спросить людей об их сáмой большой
идее, самом важном предложении, 85% промолчали вместо того, чтобы сказать. Они боялись опозориться,
показаться глупыми. Но знаете что? У оригиналов есть
множество плохих идей, тысячи плохих идей. Возьмём того, кто изобрёл вот это. Вам есть дело до того, что он
придумал говорящую куклу, такую жуткую, что она пугала
и детей, и взрослых? Нет. Вы прославляете Томаса Эдисона
как изобретателя лампочки. (Смех) Если посмотреть на разные отрасли, величайшие оригиналы
проваливались больше всего, потому что они больше всех пытались. Возьмём классических композиторов,
лучших из лучших. Почему у некоторых из них
больше страниц в энциклопедиях и больше переизданий их произведений? Один из основных факторов — суммарное количество созданных композиций. Чем больше вы произвóдите,
тем больше разнообразия, и тем больше ваши шансы
наткнуться на что-то оригинальное. Даже легендам классической музыки —
Баху, Бетховену и Моцарту — пришлось написать
сотни и сотни композиций, чтобы создать намного меньшее количество
настоящих шедевров. Вы, возможно, спрóсите, как этот человек стал великим,
не cделав так уж много? Не знаю, как у Вагнера это получилось. Но почти всем из нас,
если мы хотим быть оригиналами, нужно придумывать больше идей. Когда основатели Warby Parker пытались
придумать название для компании, им нужно было что-то сложное, уникальное,
без негативных ассоциаций, чтобы создать розничный бренд, и они перебрали больше 2 000 вариантов, пока не остановились двух фамилиях Warby и Parker. Если сложить всё это вместе,
то выходит, что оригиналы не так уж отличаются от остальных. Они боятся и сомневаются,
они прокрастинируют. У них есть плохие идеи. И иногда — не вопреки,
а благодаря этим качествам они достигают успеха. Когда вы видите такие черты,
не совершайте мою ошибку. Не вычёркивайте их. А если это вы сами,
не списывайте себя со счетов. Знайте, что быстрый старт
и медленное завершение могут усилить ваш творческий порыв, вы можете мотивировать себя,
усомнившись в своих идеях и приняв страх неудачи, чтобы попробовать, и что вам нужно много плохих идей,
чтобы получилось несколько хороших. Быть оригинальным непросто, но я ни капли не сомневаюсь, что это лучший способ сделать
мир вокруг лучше. Спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Rostislav Golod
Редактор: Elena McDonnell В истории Нидерландов это был весьма
странный судебный процесс. В 1947 году по данному делу
проходил подозреваемый в подделке произведений живописи
на миллионы долларов. Однако он вовсе не доказывал
свою невиновность, наоборот, его жизнь зависела как раз
от доказательства факта подделки. Как и многие другие фальсификаторы
живописи, Хан ван Меегерен был художником, чьи собственные работы 
не принесли ему известность. Обозлённый на мир искусства, ван Меегерен решил выставить дураками
критиков его произведений. Он принялся усердно изучать
творчество старых мастеров, а также их биографии, технику живописи
и материалы, с которыми они работали. Для своих подделок он выбрал 
живописца эпохи барокко XVII века Яна Вермеера — весьма амбициозное решение, поскольку
Вермеер был широко известен детальнейшей проработкой и выдающимся
техническим воплощением жанровых сцен. В тайне трудясь на протяжении шести лет,
фальсификатор оттачивал мастерство, копируя бессчётное
количество произведений. Исследовав доступные во времена Вермеера
материалы и пигменты, он научился смешивать краски. Он скупал холсты XVII века
и изготавливал собственные кисти, научился состаривать картины
при помощи нанесения формальдегидной смолы и подсушивания полотен в печке, чтобы 
на них образовывались трещинки-кракелюры. Наличие формальдегидной смолы можно 
было бы выявить в ходе экспертизы, но в то время такие тесты были достаточно
неэффективны и не были распространены. И даже сегодня установление подлинности
произведения искусства во много зависит от мнения экспертов. Как правило, это вопрос субъективного
мнения и, что немаловажно, их репутации. Вот здесь-то ван Меегерен 
и одурачил мир искусствоведов. Тщательно изучив творчество Вермеера,
он знал: историки искусства предполагали существование раннего периода, когда мастер писал картины 
на религиозные сюжеты, под влиянием итальянского 
живописца Караваджо. Ярым сторонником этой теории
выступал главный эксперт по Вермееру Абрахам Бредиус, хотя ни одной картины
на данную тему обнаружено не было. Поэтому вам Меегерен решил 
написать такое произведение. Он назвал его «Христос в Эммаусе». Бредиус провозгласил подделку
ван Меегерена шедевром Вермеера. Фальшивка ван Меегерена не в полной мере
отвечала уровню техники Вермеера, но даже этим несоответствиям
нашлись логичные объяснения: ведь это была ранняя работа, написанная ещё не нашедшим 
собственный стиль художником. Получив высочайшее одобрение 
художественных критиков, подделка была продана в 1937 году за сумму более 4 миллионов долларов США
в современном эквиваленте. Успех подтолкнул ван Меегерена
к дальнейшим подделкам и их сбыту через различных 
торговцев произведениями искусства. И хотя в это трудно поверить, но в мире искусства продолжали верить
в подлинность его работ. Когда Голландию оккупировали фашисты
в годы Второй мировой войны, один из военачальников Гитлера,
Герман Геринг, очень хотел заполучить картину Вермеера в свою коллекцию похищенных
шедевров европейского искусства. Ван Меегерен удовлетворил его желание,
продав якобы раннюю работу Вермеера под названием «Христос и грешница». Но ход войны изменился, и в судьбе
ван Меегерена наступил переломный момент. Вскоре после освобождения страны 
Союзниками его арестовали за передачу нацистам бесценного произведения,
являющегося национальным достоянием, а это преступление 
каралось смертной казнью. Чтобы доказать, что картина 
не являлась национальным достоянием, он подробно объяснил, 
как была выполнена подделка. Однако он столкнулся с неожиданной
трудностью в лице того самого эксперта, ранее признавшего 
художественную ценность фальшивки. Стремясь защитить свою репутацию,
Бредиус отстаивал подлинность картины. Ван Меегерену ничего не оставалось,
как написать «очередного» Вермеера. Когда он представил подделку суду,
ему наконец-то поверили. Его оправдали за пособничество нацистам, но приговорили к году 
тюремного заключения за подделку. И хотя имелись свидетельства связи
ван Меегерена с нацистским режимом, ему удалось убедить общественность,
что он намеренно обманул Геринга, сделавшись впоследствии чуть ли
не национальным героем, ловко одурачившим оккупантов. Благодаря пришедшей к мошеннику славе, творения ван Меегерена сами по себе 
стали настолько ценными, что их впоследствии с успехом
подделывал его собственный сын. Одни и те же картины были
сначала бессмертной классикой, потом стали презираемыми подделками, и наконец — произведениями искусства, олицетворяющими мастерство
и славу фальсификатора.
Возможно, вы слышали пословицу "Кто рано встает, тому Бог подает" (англ. жаворонку достается червяк) Но когда речь идет о людях, правда ли, что у жаворонков есть преимущества над совами? Правда ли, что один из них кажется более умным и успешным, чем второй в вечной битве за сон? В какой-то степени, это удивительно, но мы не можем выбрать, когда нам лучше спится, это практически полностью определяется генами. Если вы - сова, скорее всего, это качество вам передано от предка, который тоже был совой. С эволюционной точки зрения, в этом есть смысл: люди, спящие в разное время позволяют лучше защитить группу людей днем и ночью. Вместо того, чтобы спали все сразу, они спят по очереди, некоторые от природы ложатся спать позже, некоторые просыпаются раньше, зная об угрозах или хищниках, пока другие спят Но, учитывая то, что в современном мире большая часть деятельности происходит между 9 и 5 часами, становится ясно, что совы здесь в невыгодном положении. Исследователи ввели термин "social jet lag" (социальное расстройство суточного биоритма) для описания недостатка сна, который появляется из-за приспособления к общественным нормам. Для сов, расстройство суточного биоритма чувствуется, будто они живут в другой временной зоне каждый день. Хронический недостаток сна влияет на активность мозга, поэтому неудивительно, что исследования показывают, что у студентов-сов, в среднем, ниже оценки. Не говоря уже о том, что жаворонки проявляют более положительные черты, такие как активность и оптимизм, а также они менее склонны к депрессии и зависимости от никотина, алкоголя и еды. Эти черты также физически видны в мозгу, в частности, в белом веществе, которое позволяет нейронам сообщаться. У сов намного меньше белого вещества, и, следовательно, меньше проводящих путей, чтобы гормоны счастья - допамина и серотонина - могли передвигаться. Но не все у сов плохо. На самом деле, они, как правило, более креативны, также было обнаружено, что они более склонны к познанию и к риску. Чего им не достает в белом веществе, они восполняют в уровне кортизола. Этот "гормон стресса" позволяет телу быть готовым к немедленной угрозе, что способствует их рисковому поведению, и исследования показывают, что это переходит в новые возможности и, потенциально, в финансовый заработок. Более того, даже если жаворонки более энергичны, когда просыпаются, они обычно устают быстрее, чем совы, в течение дня. Оба типа получали одинаково хорошие результаты в тестах на реакцию через час после пробуждения, но через 10 часов после пробуждения результаты сов были намного лучше. Ваши внутренние часы регулируются многими белками, которые созданы из различных генов из вашей ДНК. Исследования показали, что одно изменение в генетическом коде возле гена, который называется Период 1, может стать причиной разницы во времени вашего пробуждения в час. Как бы странно это ни звучало, ученые также нашли взаимосвязь между этими генами и временем смерти Жаворонки чаще умирают около 11 утра, а совы чаще умирают до 6 вечера. Что насчет подростков, спросите вы? Это правда, что большинство подростков - совы, из-за гормональных изменений во время полового созревания, но потом это ослабевает и возвращается к генетическому умолчанию,  когда ты вступаешь во взрослую жизнь. Так что, хоть есть и доля правды в том, что "кто рано встает, тому Бог подает", совы не отстают в жизни... они просто отстают во времени! Не забудьте посмотреть наше последнее AsapTHOUGHT видео, где вы можете поучаствовать в научном эксперименте с поп-музыкой с нами! Мы пытаемся выяснить, что делает песни легко запоминающимися, и есть ли какое-то научное объяснение. Нажмите на экран или на ссылку в описании. Подписывайтесь, видео о науке каждую неделю!
Все мы наслышаны о глобальном потеплении и о его влиянии на нашу планету и, в первую очередь, на льды Арктики, которые сегодня таят в два раза быстрее. А давайте представим, что произойдет, если все ледники на Земле растают. Билл: Я вам с этим помогу! Когда я или вы пьете воду, мы с вами пьем не соленую воду, а пресную. Однако, почти вся вода в Земле морская и соленая, и только 3% - пресная, пригодная для питья. Но и это еще не все, 70% всей нашей пресной воды находится  в замороженном состоянии - 30 миллионов км2 замороженной воды! Это такое огромное количество льда, что если сложить его в один слой толщиной в 1000 метров, этот слой покроет все территорию Северной Америки. Несусветное количество замороженной воды скажу я вам, ребята! На суше лед обычно принимает форму ледников и ледниковых покровов, вечномерзлых грунтов и снегов, но Арктика - это, по большей части, океан, а в воде лед плавает в форме айсбергов, которые начинают стремительно таять в теплеющих водах океана. Океан, в свои очередь, нагревается вместе с глобальным повышением температуры поверхности Земли. В этом году NASA зафиксировало самый низкий в истории объем арктических ледников за Январь, Февраль, Апрель, Май и Июнь 2016 года. Билл: Итак, температура Земли растет, а льды тают. Очень скоро можно будет влёгкую доплыть из Европы, скажем, в Россию прямо через Северный полюс, без каких-либо льдин и айсбергов на пути. Для транспортных компаний это может и к лучшему, но не для морских жителей севера: белых медведей, моржей, тюленей! Их места обитания тают вместе с ледниками, к сожалению, и сами виды испаряются как лед. Морские жители, такие как гренландские киты и нарвалы, тоже страдают от всех этих изменений. Энергетические и нефтяные компании используют таяние льдов как возможность разработок новых северных месторождений, применяя для разведки так называемый метод  сейсмического взрывания. Они пускают воздушные взрывы прямо в воду, стремясь определить рельеф дна океана и обнаружить нефть. Такая практика оказывает негативное воздействие на всю екосистему Северного Ледовитого океана, и при этом физически травмируя китов, заставляя их покинуть свое нынешнее место обитания. Что касается высоты уровня моря, то тут все останется без изменений, так как плавучие льды уже вытесняют объем воды пропорциональный их растаявшему объему, а следовательно влияние на уровень мирового океана будет малозаметным.. К тому же, более 95% всех ледников располагаются на суше и представляют собой ледяные покровы Гренландии и Антарктиды, чьи горные цепи, не уступающие по величине Альпам, полностью скрыты подо льдом. Что произойдет когда и эти льды растают? Билл: Если растают все льды на суше, то в мировом океане изрядно прибавится воды. Высота уровня моря у побережий начнет подниматься. И поднимется аж на 70 метров. Поверьте, это очень высоко. Половина земного населения сегодня живет вдоль берегов морей, что помогает им, эм, вести торговлю. Но им таки придется переселятся! Куда они поедут? И.. кто будет все это спонсировать? Токио, Нью Йорк, Сан-Паулу, Мумбаи, Шанхай и Джакарта - все они приморские города с большим населением. Даже небольшое повышение уровня воды, всего на метр, может привести к ежегодному триллионному ущербу от наводнения. Повышение уровня на 10 метров оставить бездомными свыше 630 миллионов человек, то есть 10% от всего мирового населения. 25 метров обездолит 1,4 миллиарда людей - почти 20% всего человечества. А если представить все 70 метров: моря почти полностью затопят восточное побережье США и большую часть западного, весь штат Флорида, огромные территории Азии, включая Бангладеш и большую часть северного Китая, а также образуют новое море в центре Австралии. И на Южном, и на Северном полюсе очень много льда. Будучи белым, лед отражает солнечные лучи в космос. Здесь срабатывает обратный механизм, одно ведет к другому. Раз Земля нагревается, ледники тают. Раз ледники тают, они все меньше отражают лучи в космос, что тоже приводит к повышению температуры на планете. Солнечные лучи теперь поглощают темные воды океана. Так что, от таяния ледников, Земля становится еще более теплой. А морская вода становится пресной. Сегодня в мировом океане пересекаются множество течений. Подобно конвейеру, они переносят и перемешивают водную экосистему. Течения образуются благодаря солености морей, чей уровень соли различается в разных частях мирового океана. Следовательно, если талые льды Гренландии повысят пресность воды Североатлантического океана, вполне вероятно, что течения остановятся. Билл: Наши конвейерные течения разносят химические частицы и питательные вещества по всему миру, кормя планктон, кормя рыбу, кормя нас. Половина кислорода, которым мы дышим, вырабатывается подводными растениями. И совсем не стоит вмешиваться в этот процесс. Более того, от нагрева поверхности воды, Гольфстрим немного поменяет свой курс, подальше от Гренландии, и вот течение, которое обогревало всю Европу, больше Европу греть не будет. А значит, урожай придется выращивать в другом месте. А кто будет выращивать, а кто транспортировать? Кто кого теперь будет кормить? И что вообще происходит? Таяние ледников - это вам не игрушки! Мы, действительно, отправились в Арктику, чтобы увидеть все своими глазами, все заснять и показать вам абсолютно шокирующие результаты. Жмите сюда, чтобы посмотреть наш документальный ролик "Конец Арктики", в котором мы рассказываем о племенах Инуитов, отстаивающих свои права у нефтяных компаний и канадского правительства, одновременно пытаясь спасти Арктику от губительного потепления и подрывных методах сейсморазведки. Вы можете помочь нам распространить информацию, поделившись ссылкой на фильм, и подписав петицию о прекращении сейсмо-взрывов в Арктике, оказывающих стойкое вредное воздействие на природу и на северо-канадские поселения Инуитов. Ищите ссылки в описании под роликом и присоединяйтесь к всемирному движению защиты Арктики и всей нашей планеты! Подписывайтесь на наш канал, что каждую неделю узнавать новые научные факты!
Переводчик: Galina Kuznetsova
Редактор: Naums Mogers Я вырос с близнецом, который был невероятно любящим братом. Наличие близнеца делает вас экспертом в распознавании фаворитизма. Если его печенье было даже немного
больше моего, у меня возникали вопросы. Причём, ясное дело, я не голодал. (Смех) Когда я стал психологом, я начал отмечать
фаворитизм другого рода, а именно, насколько больше
мы ценим тело, чем разум. Я провёл 9 лет в университете,
получая докторскую степень по психологии, и я не могу вам передать, как много людей,
глядя на мою визитку, говорят: «А, психолог.
То есть ненастоящий доктор», словно это указано на самой визитке. (Смех) Этот фаворитизм, который мы проявляем
к телу в ущерб разуму, я наблюдаю везде. Недавно я был в доме своего друга, и их пятилетний сын готовился ко сну. Он стоял на табуретке у раковины,
чистя зубы, когда он поскользнулся
и поцарапал ногу о табуретку. Он поплакал минуту, 
потом забрался опять на табурет, дотянулся до коробки с пластырями,
чтобы наложить один из них на порез. Этот ребёнок едва умел
завязывать шнурки, но он знал, что надо закрывать рану,
чтобы не пошло заражение, и что нужно заботиться о своих зубах,
чистя их 2 раза в день. Мы ведь все умеем поддерживать
наше физическое здоровье и соблюдать гигиену полости рта, да? Мы умеем это с пятилетнего возраста. Но что мы знаем о том, как поддерживать
наше психическое здоровье? Ничего. Чему мы учим детей
в плане эмоциональной гигиены? Ничему. Как так получается, что мы проводим
больше времени, заботясь о зубах, чем о нашем разуме? Почему наше физическое здоровье
для нас настолько важнее нашего психического здоровья? Мы получаем психологические травмы
гораздо чаще, чем физические, такие как, например, неудачи, 
отвержение или одиночество. И они так же становятся хуже,
если мы их игнорируем. Они могут повлиять на нашу жизнь
существенным образом. И тем не менее, несмотря на то,
что есть научно доказанные техники, которые мы можем использовать в лечении
такого рода психологических травм, мы этого не делаем. Нам даже в голову не приходит,
что нам стоит это делать. «Ой, ты чувствуешь себя подавленным?
Выбрось из головы, это всё в твоей голове». Представьте, что говорите это
человеку со сломанной ногой: «Ой, да просто не обращай внимания;
это всё лишь в твоей ноге». (Смех) Пришло время сократить разрыв между
физическим и психическим здоровьем. Время сделать их более равноправными, как близнецов. Кстати говоря, мой брат тоже психолог. Так что он тоже ненастоящий доктор. (Смех) Хотя мы и не учились вместе. На самом деле, самое сложное,
что я когда-либо делал в своей жизни, — это переехал за Атлантический океан
в Нью-Йорк, чтобы получить
докторскую степень по психологии. Впервые в жизни
мы были вдали друг от друга. Разлука была очень тяжела для нас обоих. Но в то время как он оставался
среди семьи и друзей, я был один в новой стране. Мы ужасно скучали друг по другу, но в то время международные звонки
были очень до́роги, и мы могли позволить себе разговаривать
не более 5 минут в неделю. Когда наступил наш день рождения, мы впервые должны были
провести его не вместе. Мы решили раскошелиться и в эту неделю
поговорить 10 минут. Всё утро я провёл, расхаживая по своей
комнате в ожидании его звонка. Я всё ждал и ждал,
но телефон не звонил. Учитывая разницу во времени,
я предположил: «Наверное, он гуляет с друзьями
и позвонит позже». Тогда у нас не было сотовых телефонов. Но он так и не позвонил. Я начал понимать,
что после 10 месяцев разлуки он уже не скучал по мне так,
как я скучал по нему. Я знал, что он позвонит утром, но эта ночь была одной из самых грустных
и длинных ночей в моей жизни. На следующее утро я проснулся, глянул на телефон и понял,
что я столкнул его с рычага, когда расхаживал по комнате 
днём ранее. Я вскочил с кровати, поправил трубку телефона,
и через секунду он зазвонил. Это был мой брат.
И он был взбешён. (Смех) Это была самая печальная и длинная ночь
в его жизни тоже. Я попытался объяснить ему,
что случилось, но он сказал: «Я не понимаю. Если ты видел,
что я не звоню тебе, почему же ты сам не взял телефон
и не позвонил мне?» Он был прав. Почему я ему не позвонил? Тогда у меня не было ответа,
но сегодня он у меня есть, и он прост: одиночество. Одиночество наносит глубокую
психологическую рану, искажающую наше психическое восприятие
и путающую мышление, заставляя думать, что окружающие заботятся о нас
гораздо меньше, чем на самом деле. Оно заставляет нас бояться
обратиться к кому-нибудь, ведь зачем подвергать себя отвержению
и страданию, если сердце уже и так болит больше,
чем можно вынести? Тогда я был в тисках
настоящего одиночества, но так как я всё время был окружён людьми,
то не осознавал этого. Одиночество определяется
чисто субъективно. Оно зависит исключительно от того,
чувствуете ли вы себя эмоционально или социально изолированными
от окружающих. И я это чувствовал. Существует много исследований
об одиночестве, и все они вызывают ужас. Одиночество не только сделает вас
несчастным, оно убьёт вас. Я не шучу. Хроническое одиночество увеличивает
вероятность ранней смерти на 14%. Одиночество приводит к повышенному
давлению, высокому уровню холестерина. Оно даже подавляет функционирование
иммунной системы, делая вас уязвимыми
к различным видам заболеваний. В действительности, учёные сделали вывод,
что в целом хроническое одиночество представляет
такую же значительную опасность для вашего здоровья и долголетия,
как и курение сигарет. Сегодня сигаретные пачки выпускаются
с надписью: «Курение убивает». С одиночеством такого не происходит. Вот почему так важно, чтобы мы уделяли
первостепенное внимание психическому здоровью и занимались
эмоциональной гигиеной. Потому что нельзя лечить
психологическую травму, если вы даже не знаете, что получили её. Одиночество — не единственная
психологическая рана, которая искажает наше восприятие
и вводит нас в заблуждение. Неудача тоже делает это. Как-то я посетил детский сад, где увидел трёх малышей, игравших
с одинаковыми пластмассовыми игрушками. Нужно было передвинуть красную кнопку,
и оттуда выскакивала милая собачка. Одна малышка пыталась потянуть 
фиолетовую кнопку, затем нажать на неё, а затем она просто отодвинулась,
глядя на коробку, и её губы задрожали. Мальчик рядом с ней
наблюдал за произошедшим, затем повернулся к своей коробке
и разрыдался, даже не притронувшись к ней. Тем временем другая девочка
перепробовала всё, что приходило ей на ум, пока не передвинула красную кнопку. Выскочила милая собачка,
и малышка завизжала от восторга. Трое малышей с одинаковыми игрушками, но с очень разными реакциями на неудачу. Первые два малыша были вполне способны
передвинуть красную кнопку. Единственное,
что стояло на пути к их успеху, было то, что разум заставил их
поверить, что они не смогут преуспеть. Взрослые обманываются
таким же образом всё время. У всех нас есть стандартный набор
чувств и убеждений, который срабатывает каждый раз, когда мы сталкиваемся
с разочарованием и неудачей. Знаете ли вы, как ваш разум
реагирует на неудачу? Вам нужно это знать. Потому что, если ваш разум попытается
убедить вас в неспособности сделать что-то, и вы в это поверите, то, подобно тем двум малышам,
вы начнёте чувствовать беспомощность и остановите свои попытки слишком рано
или вовсе не будете пытаться. И тогда вы будете ещё больше убеждены в том,
что не можете преуспеть. Именно поэтому так много людей
действует ниже своего потенциала. Потому что где-то на их пути
одна единственная неудача убедила их в том, что они не могут
добиться успеха, и они поверили в это. Однажды убедившись в чём-то,
мы с большим трудом меняем своё мнение. Я на своей шкуре узнал, каково это,
когда мы с братом были подростками. Мы ехали с друзьями
по неосвещённой дороге ночью, когда нас остановила
полицейская машина. В районе произошло ограбление,
и они искали подозреваемых. Офицер подошёл к машине
и направил фонарь на водителя, затем на моего брата на переднем сиденье,
потом на меня. Раскрыв широко глаза, он сказал: «Где я раньше видел твоё лицо?» (Смех) Я ответил: «На переднем сиденье». (Смех) Для него это не имело
ни малейшего смысла. Он подумал,
что я был под действием наркотиков. (Смех) Он вытащил меня из машины,
обыскал меня, сопроводил в полицейскую машину, и только когда проверил,
что на меня нет полицейских протоколов, я смог показать ему, что на переднем сиденье
был мой брат-близнец. Но даже когда мы уезжали,
по выражению его лица было видно, что он был убеждён в том,
что я что-то скрыл. Мнение трудно изменить,
если мы в чём-то убеждены. Может, чувствовать себя деморализованным
и побеждённым после неудачи и естественно, но нельзя позволить себе быть убеждённым
в том, что вы не можете добиться успеха. Вам нужно побороть чувство беспомощности и взять контроль над ситуацией
в свои руки. Вам нужно разрушить этот негативный цикл
до того, как он начнётся. Наши мысли и чувства — это не те друзья,
на которых можно положиться. Они больше похожи на капризного друга, который в один момент может поддержать,
а в другой — быть крайне неприятным. Когда-то я работал с женщиной, которая после 20 лет замужества
и ужасно неприятного развода была наконец готова
к своему первому свиданию. Она познакомилась с парнем онлайн,
он казался приятным и успешным и, самое главное,
не на шутку увлечённым ею. Она была взволнована,
купила себе новое платье, и они встретились в баре
в престижном районе Нью-Йорка. После десяти минут свидания
мужчина встал и сказал: «Я не заинтересован». И ушёл. Быть отвергнутым — чрезвычайно болезненно. Женщине было так больно, что она не могла
шелохнуться. Она лишь позвонила другу. Вот, что сказал ей друг:
«Ну а чего ты ожидала? У тебя толстые бёдра,
ты не можешь сказать ничего интересного. С какой стати такой симпатичный,
успешный мужчина пойдёт на свидание
с такой неудачницей, как ты?» Шокирует, что друг может быть
так жесток, правда? Было бы менее шокирующим, если бы я вам сказал,
что это были слова не её друга. Женщина сказала это сама себе. И это то, что все мы делаем,
особенно после того, как нас отвергают. Мы все начинаем думать
о своих недочётах и недостатках, какими бы мы хотели быть,
какими — нет, ругаем сами себя. Может быть, не так резко,
но всё же делаем это. Интересно, почему мы так поступаем,
когда наша самооценка и так задета? Почему мы хотим навредить ей ещё больше? Мы бы не сделали физическую 
рану ещё глубже специально. Порезав руку, вы бы не подумали:
«О, идея: возьму-ка я нож и посмотрю,
насколько глубже смогу сделать эту рану». Но с психологическими травмами
мы делаем так постоянно. Почему?
Из-за плохой эмоциональной гигиены. Потому что не ставим своё
психическое здоровье на первое место. Мы знаем из десятков исследований,
что, когда самооценка понижена, человек более уязвим
для стрессов и тревоги, что неудачи и неприятие причиняют больше
боли, а восстановление проходит дольше. Когда вас отвергают, первое,
что необходимо сделать, — восстановить свою самооценку,
а не вступать в Бойцовский клуб и добивать её. Когда вы испытываете эмоциональную боль, отнеситесь к себе с таким же состраданием,
которого бы ожидали от хорошего друга. Нам нужно осознать свои нездоровые
психологические привычки и изменить их. Одна из самых нездоровых и наиболее
распространённых — руминация. Руминация означает зацикливание
на одних и тех же мыслях. Это когда начальник накричал на вас,
или преподаватель выставил вас глупцом, или вы сильно повздорили с другом, вы не перестаёте проигрывать эти сцены 
в голове в течение нескольких дней, иногда недель. Такая руминация об огорчающих событиях
легко может стать привычкой — и очень дорогостоящей. Проводя так много времени, фокусируясь
на огорчающих и негативных мыслях, вы подвергаете себя большому риску возникновения клинической депрессии,
алкоголизма, нарушения пищевого поведения и даже сердечнососудистых заболеваний. Проблема в том, что стремление к руминации
может казаться действительно сильным и очень важным, поэтому эту привычку
сложно остановить. Я не понаслышке знаю это,
потому что чуть более года назад у меня самого выработалась эта привычка. Видите ли, у моего брата диагностировали
3-ю стадию неходжкинской лимфомы. Его рак прогрессировал очень быстро. Видимые опухоли возникали по всему телу. Ему пришлось начать жёсткий курс
химиотерапии. Я не мог отогнать от себя мысли о том,
через что он вынужден проходить. Я не мог перестать думать о том,
как сильно он мучился, даже несмотря на то,
что он ни разу не жаловался. У него был невероятно позитивный настрой. Его психическое здоровье
было изумительным. Я же был физически здоров,
но в психическом смысле я был развалиной. Но я знал, что делать. Исследования показывают, что если отвлечься
хотя бы на пару минут, этого достаточно, чтобы побороть желание
зациклиться на своих мыслях. Поэтому каждый раз, как у меня возникали
беспокойные, печальные, негативные мысли, я заставлял себя концентрироваться на чём-то
другом, пока не пройдёт это желание. За неделю моё мироощущение изменилось и стало более позитивным
и обнадёживающим. Спустя 9 недель после начала химиотерапии
брату сделали компьютерную томографию. Я был рядом с ним,
когда он получил результаты. Все опухоли исчезли. Ему ещё предстояло пройти
3 курса химиотерапии, но мы знали, что он поправится. Эта фотография
была сделана 2 недели назад. Когда вы одиноки, то, принимая меры, меняя свою реакцию на неудачу, защищая свою самооценку, борясь с негативным мышлением, вы не только излечите свои
психологические раны, вы создадите эмоциональную устойчивость,
вы будете процветать. 100 лет назад люди начали соблюдать
личную гигиену, и продолжительность жизни
увеличилась более чем на 50% всего за несколько десятков лет. Я думаю, что качество нашей жизни
возрастёт так же высоко, если мы начнём соблюдать
эмоциональную гигиену. Можете ли вы представить,
каким был бы мир, если бы каждый из нас
был более здоров психически? Если бы было меньше одиночества
и депрессии? Если бы люди знали,
как преодолевать неудачи? Если бы были о себе лучшего мнения
и чувствовали себя сильнее? Если бы были более счастливыми
и удовлетворёнными? Я могу это представить,
потому что хочу жить в таком мире. В таком мире хочет жить и мой брат. Если вы будете вооружены этим знанием
и измените несколько простых привычек, то мы все сможем жить в таком мире. Большое спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Ksenia Khorkova
Редактор: Elena McDonnell Легенда гласит, что раз в тысячелетие великое множество морских чудовищ
поднимается из глубин, чтобы получить дань от жителей плавучего города Атлантарктика. Вы правительница города и никогда
не придавали значения этим историям... До сегодняшнего дня, когда семь левиафанов
поднялись из бурлящих вод и окружили ваш город. Каждый левиафан командует 
10 исполинскими кракенами, а у каждого кракена — 
свита из 12 морских скорпионов. У вашей крохотной армии
нет ни малейшего шанса. Вы стараетесь вспомнить легенды. В них правитель города спас своих людей, откупившись от чудовищ жемчугом. Жемчуг делился поровну между левиафанами. Каждый левиафан делил свою долю
на 11 равных частей, одну оставляя себе и отдавая 10 своим
военачальникам-кракенам. В свою очередь, каждый кракен 
делил свою долю на 13 равных частей, оставляя одну себе и раздавая 
остальные 12 своим скорпионам. Если деление нельзя было
выполнить без остатка, чудовища утягивали всех на дно морское. Таковой была судьба вашего
легендарного города-побратима. Вы бросаетесь к древней сокровищнице
и находите пять сундуков, в каждом из которых хранится тщательно
подсчитанное количество жемчужин, которые ваши предшественники 
подготовили как раз для этих целей. На каждом сундуке указано число
хранящихся в нём жемчужин. К сожалению, символы, использовавшиеся
для написания цифр тысячу лет назад, со временем поменялись, и вы не можете прочесть эти древние числа. В каждом сундуке сотни тысяч жемчужин,
и для их пересчёта нет времени. Один из сундуков спасёт ваш город, а остальные приведут 
к его неминуемой гибели. Какой сундук вы выберете? [Приостановите видео,
чтобы найти ответ самостоятельно] [Ответ через: 3] [Ответ через: 2] [Ответ через: 1] Информации для расшифровки
древней системы счисления недостаточно. Но не всё потеряно, потому что в этих символах
содержится другая информация: закономерности. Если мы найдём закономерность
в арабских цифрах, то сможем выбрать верный сундук. Проанализируем, что нам известно. Количество жемчужин,
которое сможет задобрить чудовищ, должно быть кратно числам 7, 11 и 13. Вместо того, чтобы подбирать
числа случайно, рассмотрим те, которые удовлетворяют
этому требованию, и посмотрим, есть ли в них
общая закономерность. Если число кратно 7, 11 и 13, это значит, что оно делится
на 7, 11 и 13 без остатка. Все три — простые числа, 
поэтому, перемножив их, мы получим их наименьшее 
общее кратное — 1 001. Это неплохое начало, потому что теперь мы знаем, 
что выкуп чудовищам должен быть кратен 1 001. Попробуем умножить это число
на любое трёхзначное, чтобы просто посмотреть, 
что получится. Если мы умножим 861 на 1 001,
то получим 861 861, и мы увидим такую же закономерность
с другими числами. Интересно, не так ли? Почему умножение
трёхзначного числа на 1 001 даёт в результате две копии этого числа, записанные одна за другой? Анализ умножения
поможет прояснить ситуацию. Умножение 1 001 на любое число 
равно 1000x + x. Например, 725 умножить на 1 000 
равно 725 000, и 725 умножить на 1 — 725. Поэтому 725 х 1 001 будет равно сумме 
этих двух чисел: 725 725. В числе 725 нет ничего особенного. Возьмите любое трёхзначное число, и произведением будет
столько же тысяч плюс это число. Несмотря на то, что вы не знаете, 
какие на сундуках числа, вы можете понять,
какая последовательность символов является числом, кратным 1 001. Как и во многих других задачах, 
конкретные примеры помогают понять то, что на первый взгляд кажется
абстрактным и необъяснимым. Чудовища довольны выкупом
и погружаются в глубины ещё на тысячу лет. При надлежащем планировании
у вас должно быть достаточно времени на подготовку к их
неминуемому возвращению.
Переводчик: Natalia Ost
Редактор: Vera Diafu Пару лет назад я поступила по-настоящему смело или, как скажут некоторые,
по-настоящему глупо: я баллотировалась в Конгресс. До этого я годами 
оставалась в политическом закулисье: была организатором, 
занималась сбором средств. Но в душе я всегда хотела 
сама участвовать в предвыборной гонке. Действующая конгрессвумен от моего округа
находилась в этой должности с 1992 года. Она не проиграла ни одной гонки, никто по-настоящему не выступал против неё
на демократических праймериз. По-моему, именно так я могла сделать что-то стóящее, изменить статус кво. Опросы говорили об обратном. Те, кто проводил для меня опрос, 
назвали меня сумасшедшей, у меня не было шансов на победу. Но я не отступила и в 2012 начала кампанию в Нью-Йорке 
за место в Конгрессе. Я поклялась, что одержу победу. Меня пригласили в «New York Daily News», в день выборов меня фотографировали
из «Wall Street Journal», а CNBC назвали эту гонку 
одной из самых горячих в стране. Я принимала средства от всех знакомых, даже от бабушек-индианок, счастливых, что индианка 
участвует в предвыборной гонке. Однако опрос не обманул, и в день выборов я получила только 19% голосов. И газеты, которые ещё вчера называли меня 
восходящей политической звездой, теперь писали о впустую потраченных 
1,3 миллиона долларов на всего 6 321 голосов в мою поддержку. Даже не подсчитывайте. Это было унизительно. Пока вы не успели меня понять неправильно: я не буду говорить, как важно проигрывать, или о том, как важно не сдаваться. Эта история с выборами произошла, когда мне было 33 года. Только тогда, впервые в жизни, я решилась на что-то действительно смелое, даже не претендуя на совершенство. И я не одинока: от многих женщин я слышу, что их жизнь вращается вокруг 
карьеры и работы, в которых они уверенны, 
что добьются успеха, будут идеальными. И это не удивительно. Большинство девочек учат 
избегать риска и неудач. Нас учат мило улыбаться, играть по правилам, учиться на «отлично». Мальчиков, напротив, учат играть жёстче, раскачиваться сильнее, забираться выше
и не бояться нырять с головой. Когда они вырастают, они уже не боятся рисковать,
идёт ли речь о просьбе повысить зарплату или о том, чтобы пригласить кого-то 
на свидание. И они получают награду. В Силиконовой долине часто говаривают, что всерьёз можно воспринимать только тех,
кто уже завалил два стартапа. Другими словами, мы растим девочек, 
чтобы они были совершенными, а мальчиков воспитываем смелыми. Некоторых волнует государственный дефицит, а меня тревожит дефицит смелости. Экономика, общество — 
все наши неудачи от того, что мы не учим девочек быть смелыми. От недостатка смелости так мало женщин 
занимаются точными науками, руководят корпорациями,
заседают в Конгрессе, занимают почти любые важные должности. В 1980-х годах психолог Кэрол Двек выяснила, как пятиклассники справлялись со слишком сложным для них заданием. Оказалось, что умные девочки 
быстро сдавались. Чем выше был их IQ, 
тем легче они опускали руки. Умные мальчики, наоборот, относились к сложной задаче как к вызову. У них открывалось второе дыхание, и они бросались на неё с новыми силами. В чём дело? В пятом классе девочки, как правило, учатся 
лучше мальчиков по всем предметам, в том числе по точным наукам, то есть дело не в способностях. Разница в том, как мальчики и девочки 
отвечают на вызовы. Пятым классом всё не ограничивается. Отчёт HP показал, что мужчины
присылают заявку на работу, даже если отвечают требованиям 
всего на 60%. Тогда как женщины присылают резюме, только если подходят на 100%. На 100 процентов. Часто этот отчёт приводят, чтобы сказать, что женщинам нужно быть увереннее в себе. Но я считаю, что этот отчёт подтверждает, что женщинам прививают 
стремление к совершенству и потому они слишком осторожны. (Аплодисменты) Даже если мы амбициозны, если не сдаёмся, из-за такой социализации мы боимся рисковать в карьере. Те 600 000 открытых сегодня вакансий в сфере программирования и технологии — женщинам туда почти не попасть, а значит, вся наша экономика лишается всех тех решений и инноваций,
которые могли бы предложить женщины, если бы общество ориентировало
их на смелость, а не на совершенство. (Аплодисменты) В 2012 году я основала компанию, 
чтобы обучить девочек программированию. Оказалось, что обучая их программированию, я учила их быть смелее. Программирование — это процесс 
постоянного поиска и преодоления ошибок, попытки написать правильную команду
в правильном месте. При этом лишь точка с запятой определяет разницу
между успехом и провалом. В коде что-то может пойти не так,
и ничего не выйдет, зачастую нужно сделать множество попыток, прежде чем настанет волшебный момент, когда то, над чем вы работали, 
наконец-то станет реальным. Нужно упорство. Нужно пройти через несовершенство. На примере написания программ 
мы отчётливо видим, что девочки боятся ошибиться, боятся несовершенства. Это подтвердит любая преподавательница 
нашей школы «Girls Who Code». В течение первой недели, 
когда девочки только учатся кодировать, одна из учениц обязательно сообщит, что «не знает, какой код написать». Преподавательница взглянет на экран и увидит пустую страницу. Будь преподавательница неопытна,
она бы решила, что ученица 20 минут просто смотрела в пустой экран. Но стóит пару раз нажать кнопку «Вернуть», и станет ясно, что ученица написала код, 
но потом его удалила. Она старалась, у неё почти получилось, но она что-то недопоняла, и вместо того, 
чтобы продемонстрировать свои попытки, она скорее покажет пустой экран. Всё или ничего. Практика показывается, что у наших девочек
отлично получается программировать, но мало научить их программировать. Мой друг Лев Бри преподаёт 
в Университете Колумбии введение в программирование на Java. Он рассказывает мне 
о своих занятиях со студентами. Когда юношам сложно выполнить задание, они подходят к преподавателю со словами: «Профессор, у меня что-то не так с кодом». Девочки же говорят: «Профессор, я что-то делаю не так». Нам нужно перестать воспитывать в девочках
потребность в совершенстве. Вместе с этим нужно развивать 
женскую солидарность, чтобы девочки знали, что они не одиноки. Нельзя починить сломанную систему,
прилагая больше усилий. Вы не представляете, 
сколько женщин признаются мне, что боятся поднять руку или задать вопрос, потому что не хотят быть единственной, кто не понял материал. Быть единственной, кому сложно. Когда девочек учат быть смелее, и они чувствуют поддержку, они могут достичь невероятных результатов. Я вижу такое каждый день. Возьмём, к примеру, 
двух старшеклассниц нашей школы, создавших игру «Бег с тампоном» — да-да, «Бег с тампоном» — чтобы бороться против табу на менструацию и сексизмом в играх. Или беженку из Сирии, осмелившуюся признаться в любви 
к приютившей её стране: её приложение поможет американцам
добраться до избирательных участков. Или 16-летнюю девушку, написавшую алгоритм определения злокачественности опухоли в надежде, что она сможет 
спасти жизнь отцу, которому диагностировали рак. И это только три
из тысяч подобных примеров, тысяч девочек, которым объяснили, 
что можно быть несовершенной, что нужно не бросать попытки,
быть упорной. Станут ли они программистками, новыми Хиллари Клинтон или Бейонсе — они не откажутся от своей мечты. Сейчас их мечты — это самое важное, 
что есть в этой стране, самое важное в американской 
и любой другой растущей экономике, что действительно её обновит. Нельзя закрывать глаза 
на половину населения. Нужно научить наших девочек 
не бояться несовершенства, и нужно это сделать сейчас. Нельзя ждать, что они поймут, 
что нужно быть смелыми, как это сделала я, когда им будет за тридцать. Их нужно учить смелости уже в школе, уже в начале карьеры, когда это знание может 
наиболее изменить их жизнь и жизни других. Нужно показать, 
что они будут приняты и любимы не за совершенство, а за проявленную смелость. Пусть каждый скажет молодым женщинам
в своём окружении — сестре, племяннице, коллеге 
или подчинённой — не бояться несовершенства. Если мы учим девочек этому и помогаем им жить с этим, мы создаём поколение смелых женщин, способных построить лучший мир для себя и для каждого из нас. Спасибо. (Аплодисменты) Спасибо. Крис Андерсон: Решма, спасибо. Вы так ясно это представляете. 
Вы знаете, к чему стремиться. Расскажите, как идут ваши дела. Сколько девочек участвуют 
в вашей программе? Решма Сояни: 
Итак. В 2012 мы обучили 20 девочек. В этом году будем учить 40 000 
во всех 50 штатах. (Аплодисменты) Это очень большая цифра: в прошлом году диплом по информатике
получили только 7 500 выпускниц. Вообще, проблема так велика, что можно очень быстро добиться 
подобных успехов. КА: Вы сотрудничаете
с присутствующими здесь компаниями, кто принимает на работу ваших выпускниц? РС: Да, у нас около 80 партнёров от Twitter и Facebook до Adobe, IBM, Microsoft, 
Pixar и Disney. Сотрудничаем со всеми. А если вы ещё не с нами,
то я с вами ещё свяжусь, ведь нам нужны все технические компании, чтобы организовать у себя 
занятия «Girls Who Code». КА: У вас есть истории из этих компаний, показывающие, что командам инженеров гендерный баланс идёт на пользу. РС: Происходят чудеса. Только подумайте, что сегодня 85% покупок
совершают женщины. Женщины пользуются социальными сетями
в шесть раз больше мужчин. Интернет принадлежит нам, и именно нам следует
строить компании будущего. Думаю, что компании добиваются многого, создают что-то фантастическое,
когда среди их инженеров есть женщины, когда их рабочие команды разнообразны. КА: Решма, вы видели реакцию. 
Вы заняты очень важным делом. Всё это сообщество поддерживает вас.
Сил вам. Спасибо. РС: Спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anna Kotova Начав на рубеже веков в Вене карьеру в качестве невролога, он стал первопроходцем в таком 
направлении психологии, как психоанализ; он предположил, что людьми 
движут бессознательные желания и подавленные воспоминания, а их проблемы можно решить в ходе сеансов психоанализа, переведя
эти мотивации в плоскость осознаваемого. Для широкой общественности он превосходит
в своём влиянии других психологов. Но не заблуждался ли Зигмунд Фрейд
относительно человеческой природы? И пользовался ли он научными методами? Тишина в зале суда.
Сегодня слушается дело... Отец? Кхе-кхе, вообще-то нет, ваша честь. Это доктор Зигмунд Фрейд, один из самых передовых 
мыслителей в истории психологии. Эгоцентрик, распространявший 
псевдонаучные теории? Это какие же? Он занимался проблемами, в которых
медицина оказывалась бессильной. Фрейд начал частную практику 
с лечения женщин, страдавших от недуга, 
в то время называемого истерией, а жалобы пациенток вообще 
до него никто не воспринимал всерьёз. После страдающих депрессией женщин он лечил ветеранов Первой мировой войны,
страдающих посттравматическим синдромом. Разговорная психотерапия Фрейда сработала, а благодаря тому, что он способен был
объяснить проблемы своих пациентов, медицинские учреждения признали 
существование этих недугов. Разумеется, он не смог 
помочь всем своим пациентам. Фрейд был убеждён, что 
в наших поступках мы движимы бессознательными желаниями
и подавленными воспоминаниями. Он придумывал не имеющие оснований бессознательные 
или иррациональные факторы, которыми руководствовались жертвы
психологических травм, и это причиняло пациентам вред. Это как? Он неверно истолковывал некоторые
наиболее знаменитые случаи из практики, утверждая, что благодаря его методам
пациенты вылечились, хотя на самом деле им становилось хуже. Более поздние психотерапевты, 
вдохновившись его теориями, уговаривали пациентов «воспроизвести»
подавленные воспоминания о якобы детских травмах, которых
в действительности никогда не было. Это разрушило целые жизни и семьи. Нельзя винить Фрейда за ошибочное 
применение его трудов в дальнейшем — это проекция. Очень многие из его идей вредны
даже без ошибочного применения. Он считал гомосексуальность 
задержкой в развитии. Он придумал понятие «зависть к пенису» — то есть женщины всю жизнь
озабочены отсутствием пениса. Фрейд — дитя своего времени. Да, некоторые аспекты 
его учения несовершенны, но благодаря ему перед учёными будущего
открылись новые горизонты для дальнейшего исследования, 
изучения и построения новых теорий. Современные методы психотерапии,
которые помогают миллионам людей, основаны на его трудах по психоанализу. И сегодня всем известно 
о существовании бессознательного — ведь именно эту идею продвигал Фрейд. Вообще-то современные психологи
признают «когнитивное бессознательное», то есть что мы не в состоянии постичь
всё происходящее в определённый момент. Фрейд со своей идеей зашёл слишком далеко,
во всём пытаясь отыскать глубинный смысл. Он построил свои теории на научных идеях,
которые считались устаревшими уже тогда, не говоря про современную науку, например, он считал, 
что индивидуальные особенности личности восходят к биологическому
наследию событий архаической истории. А под ними подразумеваются такие события, как ледниковый период 
или «убийство» Моисея. Фрейд и его соратники считали, 
что эти доисторические трагедии по-прежнему воздействуют 
на психологию человека. Он полагал, что фаза холодного 
безразличия к либидо в период полового созревания несёт на себе
буквальный отголосок ледникового периода. С такими-то фантазиями как мы можем
вообще воспринимать его учение всерьёз? В течение многих веков любой 
выдающийся мыслитель выдвигал идеи, которые казались 
фантастическими по современным меркам, однако только на этом основании нельзя 
сбрасывать со счетов их научный вклад. Фрейд был новатором, объединившим
множество идей в самых разных областях. Придуманные им термины
стали повседневными понятиями, которые описывают то, как мы понимаем
и говорим о наших впечатлениях. Эдипов комплекс, Эго и Оно, 
защитные механизмы, влечение к смерти — всё это Фрейд. Однако Фрейд не считал 
себя теоретиком обществознания, он настаивал, что его труды носят
исключительно научный характер. Вы хотите сказать, что он...
подавлял неудобные факты? Теории Фрейда нефальсифицируемы. Погодите, вы утверждаете, что он был прав? Нет, его идеи были представлены 
таким образом, что их нельзя было 
опровергнуть эмпирически. Фрейд даже не очень-то и верил
в психоанализ, который он всем втюхивал. Он довольно пессимистично 
относился к психотерапии. Что?! Пойду-ка прилягу на кушетку! Многие идеи Зигмунда Фрейда не выдерживают
критики со стороны современной науки, а его терапевтические методы 
нарушают существующие этические нормы. В то же время он произвёл революцию
в психологии и общественном сознании, а также создал терминологию
для описания эмоций. Ошибок Фрейд наделал немало. Но несут ли мыслители ответственность
за дальнейшее применение их идей следующими поколениями? Заслуживают ли они за это 
порицания, похвалы или прощения, когда предстанут перед судом истории?
Переводчик: Anton Zamaraev
Редактор: Ростислав Голод Разделяющий две могущественные
европейские державы пролив Ла-Манш долгое время оставался одним
из важнейших морских путей в мире. Однако бо́льшую часть истории плавание через пролив было сопряжено
с опасностями, которые представляли собой скалистые берега и ​​морские штормы. Инженеры начала XIX века
предлагали различные проекты, чтобы связать берега, находящиеся друга 
от друга на расстоянии 33 километра. В их число входили соединённые
мостами искусственные острова, трубы, подвешенные на плавучих 
платформах и погружённые в воду, и подводный проход, более чем в два раза
длиннее любого существовавшего тоннеля. К концу века наиболее заманчивым для европейцев
стало выглядеть последнее предложение. Изобретение тоннелепроходческой машины и обнаружение устойчивого слоя
меловых пород под морским дном сделали цель строительства этого
фантастического тоннеля досягаемой. Но ни один инженер не представлял себе,
как преодолеть первоочередные преграды. В то время географическая изоляция виделась
англичанам стратегическим преимуществом, и опасения французского вторжения
блокировали планы строительства тоннеля. С возросшей ролью военных
операций в воздухе эти страхи исчезли, но на смену им пришли
новые экономические проблемы. Наконец через 100 лет 
после начала земляных работ Англия и Франция достигли соглашения — тоннель будет строиться
на частные средства. В 1985 году группа французских
и английских компаний инвестировала 14 миллиардов фунтов
стерлингов в современном эквиваленте, и тоннель стал самым дорогостоящим 
на то время инфраструктурным проектом. Потребовалось строительство
трёх отдельных тоннелей: один — для поездов во Францию,
второй — для поездов в Англию и один — служебный между этими двумя. Совокупная длина тоннелей,
включая поперечные переходы, аварийные проходы и воздуховоды,
составила более 200 километров. В 1988 году рабочие начали
копать с обеих сторон, планируя встретиться посередине. Ранние исследования французского побережья
выявили наличие множества разломов. Через эти маленькие трещины
в твёрдую породу проникала вода, поэтому инженерам пришлось разработать
водостойкие бурильные машины. Англичане ожидали более сухие условия
и использовали обычную бурильную технику. Но уже через пару месяцев с начала работ
вода проникла сквозь скрытые трещины. Для бурения мокрого мела англичанам
пришлось использовать цементный раствор, чтобы заделывать 
возникающие от бура трещины, и даже продвигаться впереди бура, чтобы предварительно укреплять меловую
породу перед началом бурения. Преодолев эти преграды, обе бригады
начали бурение на полной скорости. Бурильные машины весом до 1 300 тонн
работали со скоростью 3,5 метра в час. По мере продвижения они вставляли
облицовочные кольца для укрепления пути для следующего за каждой
бурильной машиной вагона. Даже на максимальной скорости
работать нужно было осторожно. Слой мела залегал неровно между 
нестабильной твёрдой породой и глиной и был пробит предыдущими
геодезистами более чем в сотне мест. Кроме того, обе бригады должны
были постоянно сверять свои координаты, чтобы встретиться на расстоянии
не более 2 сантиметров друг от друга. Для достижения такой точности бурильщики использовали
спутниковые системы навигации, а также обращались к палеонтологам, определявшими по выкопанным 
окаменелостям требуемую глубину. На этапе строительства в проекте
работало более 13 000 человек, и десяти из них это стоило жизни. Но после двух 
с половиной лет земляных работ две бригады строителей
наконец-то встретились. Британский рабочий Грэм Фагг
появился на французской стороне, став первым человеком, пересёкшим канал
по суше со времён ледникового периода. Ещё предстояло завершить работы — построить поперечные проходы
и насосные станции, проложить более 150 километров
рельсов, кабелей и датчиков. 6 мая 1994 года церемония открытия
ознаменовала конец строительства тоннеля. Полномасштабная эксплуатация
тоннеля началась спустя 16 месяцев с пуском пассажирских и челночных
поездов для автомобилей и грузовиков. В наше время Евротоннель обслуживает
более 20 миллионов пассажиров в год, позволяя пересечь 
Ла-Манш всего за 35 минут. К сожалению, не все совершают
эту поездку на законных основаниях. Тысячи беженцев пытались попасть
в Великобританию через тоннель, и порой это заканчивалось
смертельным исходом. Эти трагедии превратили
южный вход в тоннель в очаг постоянной напряжённости. Остаётся надеяться, что история тоннеля
будет служить напоминанием, что в своём стремлении разрушать барьеры
человечество способно на настоящие чудеса.
В декабре 2019 года представители власти Китая сообщили миру, что среди его населения распространяется вирус. В последующие месяцы он распространился и в другие страны, с удвоением числа зараженных с каждым днем. Этот вирус - тяжелый острый респираторный синдром, связанный с коронавирусом 2, который вызывает заболевание Covid-19, который все называют просто Коронавирус. Что же на самом деле происходит, когда он заражает человека? И что мы все должны делать? [Начальная музыка] Вирус это всего лишь корпус вокруг генетического материала и нескольких белков , который, наверное, нельзя назвать живым. Он способен размножаться ТОЛЬКО внутри другой живой клетки. Коронавирус может распространяться через поверхности предметов, но нам все еще неизвестно, сколько времени он может на на них выживать Основной способ заражения вирусом  - контакт с зараженными От кашляющих или от физического контакта с зараженным, после которого человек дотрагивается до своего лица, чтобы почесать нос или глаз. Вирус начинает свой путь здесь, а затем попадает все глубже в тело. Мишенью вируса являются: кишечник, селезенка или легкие, где он может нанести наибольший вред. Даже совсем немного коронавирусов могут привести к довольно драматической ситуации. Легкие выстланы миллионами эпителиальными клетками. Они - пограничные клетки вашего тела, выстилающие органы и слизистые оболочки и ожидающие заражения. Коронавирус соединяется к определенному рецептору на мембране клетки жертвы, чтобы ввести свой генетический материал. Клетка, не видящая подвоха, выполняет новые инструкции, которые довольно просты: скопировать и построить. Клетка наполняется все большим числом копий вируса, пока не достигнет критической отметки и не получит последнюю инструкцию - самоуничтожение Клетка как бы растворяется, высвобождая все вирусные частицы, которые готовы атаковать новые клетки Число зараженных клеток растет в геометрической прогрессии. Спустя примерно 10 дней миллионы клеток организма заражены и миллиарды вирусов распространились в легкие. Вирус пока не причиняет много ущерба, но Коронавирус вскоре выпустит настоящего зверя на вашу собственную иммунную систему. Иммунная система помимо защиты может быть довольно опасной для вас самих и нуждается в жестком регулировании. И как только клетки иммунной системы подходят к легким, чтобы устранить вирус, Коронавирус понемногу заражает и их, и создает замешательство У клеток нет ни глаз, ни ушей - они сообщаются между собой через маленькие информационные белки, называемые цитокинами Почти все важные иммунные реакция контролируются ими. Коронавирус заставляет зараженные клетки слишком остро реагировать и кричать: "Опасность! Помогите!". В некотором смысле клетки сходят с ума во время борьбы против вируса и к поле бою приходит гораздо больше солдатов, чем требуется, растрачивая ресурсы и причиняя урон. Конкретно два вида клеток сеют хаос Сначала нейтрофилы, которые хорошо убивают вещи, включая нас самих. Как только они прибывают, в огромных количествах, они начинают выпрыскивать белки, которые уничтожают как зараженные, так и здоровые клетки. Другой немаловажный вид клеток, которые "сходят с ума" - т-киллеры, которые обычно приказывают зараженным клеткам совершить контролируемое самоубийство. В замешательстве они начинают приказывать самоуничтожиться и здоровым клеткам тоже. Чем больше иммунных клеток прибывает, тем больше урона они наносят. И тем больше здоровых клеток легких они убивают. Всё мо жет стать так плохо, что это может привести к постоянным необратимым последствиям, что в очередь станут затруднениями на всю жизнь. В большинстве случаев, иммунная система медленно стабилизируется. Она убивает заражённые клетки, останавливает вирус который пытается заразить новые, и отчищает поле битвы. Восстановление начинается. Большинство людей заражёнными Коронавирусом пройдут через это с относительно мягкими симптомыми. Но много случаев становятся сложными или даже критичными. Мы не знаем точное количество потому-что не все случаи были идентифицированы, но можно с точностью сказать что он более опасен чем простуда. В большинстве случаев, миллионы эпителиальных клеток умерло, и с ними, защита прекращается. Это значит что алвеолы - маленькие мешки с воздухом через которые мы дышим, могут быть заражёнными с бактериями что обычно не являются большой проблемой. могут быть заражёнными с бактериями что обычно не являются большой проблемой. Пациенты болеют пнеумонией. Дыхание становится тяжёлым или вообще прекращается, и пациенту нужны респираторы чтобы выжить. Иммунная система сражалась по полной несколь ко недель и сделала миллионы антивирусных оружий. И потому-что тысячи бактерий быстро размножаются, она перегружена. Они проникают в кровь и нападают на тело; если это происходит, смерть очень возможна. Коронавирус часто сравнивается с гриппом, но на самом деле, он на много опаснее. Пока точное количество смертей сложно узнать  из текущей пандемии, мы точно знаем что у нас гораздо больше заражённых и оно распространяется быстрее чем грипп. Существуют 2 возможных  сценариев для Коронавируса : медленный и быстрый. Какой сценарий у нас будет зависит от того как мы будем на него реагировать и дни вспышки.   Быстрая пандемия будет ужасной и возьмёт много жизней; медленная пандемия не будет запомнена книгами истории. Худшим случаем для сценария быстрого распространения начинается с очень большим номером заражений, потому-что нет никаких мер для того чтобы это замедлить. Почему это  так плохо? В быстрой пандемии, много людей заражаются в одно и тоже время. Если число становится слишком большим, здравохранительные органы будут неспособны с этим справится. Не будет достаточно ресурсов, как медицинское оборудование как респираторы, которые должны помочь всем. Люди умрут неизлечинными. И чем больше докторов болеют, тем больше медицинская способность падает. Если всё так и будет, то нам придётся принять ужасные решения насчёт того кто будет жить, а кто нет. Количество смертей значительно растёт в таком сцерании. Чтобы предотвратить это, мир - что означает всех нас, должен делать то что замедлит пандемию. Пандемия замедляется при правильных ответных реакциях. Особенно в ранней стадии, чтобы все кто болели могли быть вылечены и больницы не были  переполнены. Пока у нас нет вакцины от Коронавируса, мы должны изменить нашу социальную активность, чтобы действовать как социальный вакцин. Это означает 2 прос тых вещей : 1. Не быть заражённым; и  2. Не заражать других. Насколько банально бы это не звучало, лучшее что мы можем сделать, это мыть наши руки. Мыло достаточно таки сильный инструмент. Корона вирус скрывается в то что буквально называется слоем жира; мыло растворяет этот жир и делает его неспособным тебя заразить. Оно также делает твои руки скользкими, так что при несколько движений, вирус быстро выпадает. Чтобы сделать это правильно, мойте ваши руки если вы только что срезали несколько испанских перцев и хотите ими намазать ваши линзы. Следующей будет социальная отдалённость, что является не очень приятным опытом, но является нужным. Это значит : без объятий, без рукопожатий. Если ты можешь сидеть дома, то сиди дома и защищай тех кто нуждается в нашем обществе чтобы работать : от докторов до кассиров и полицейских; заболеют ли они зависит от тебя. На другом уровне, у нас есть карантины, которые могут означать разные вещи, от запретов для путешествий до буквального ордена сидеть дома. Карантины не очень хороший опыт и явно не популярны. Но они дарят нам, и в особенности, исследователям что работают над поиском вакцин важное время. Так что если ты в карантине, тебе стоит понять почему, и уважать это. Ничего из этого не является смешным. Но наблюдая за целой картиной, это маленькая цена для нас. Ответ на то, как пандемия закончится, зависит от того как она начнётся. Если она начнётся быстро с семимильными шагами, то всё закончится плохо. Если она начнётся медленно, с не-семимильными шагами, то всё будет хорошо. И, в такие дни, всё реально в наших руках. В буквальном смысле, и в пере носном.              
Переводчик: Andrey Zaytsev
Редактор: Nadya Borisova О чём вы думаете, глядя на меня? Верующая женщина? Эксперт? Может быть даже сестра? Или угнетённая, с промытыми мозгами, террористка. Или одна из причин задержки очереди
в аэропорту при прохождении досмотра. Последнее — так и есть. (Смех) Если некоторые из ваших оценок
негативны, то я вас не виню. Вот так изображают СМИ людей, похожих на меня. Одно исследование показало, что 80% новостной информации об исламе
и мусульманах является негативной. Исследования показывают, что многие
американцы не знакомы с мусульманами. Надо полагать, что американцы не болтают
с водителями «Убера». (Смех) Для тех, кто ни разу
не встречал мусульманина: я рада познакомиться. Позвольте рассказать вам о себе. Я — мама, кофеманка — двойной эспрессо, сливки отдельно. Я — интроверт. Я «кошу» под фанатку фитнеса. Я — практикующая, религиозная мусульманка. Но не такая, как поёт Леди Гага:
потому, детка, что я такой не родилась. Это был выбор. Когда мне было 17 лет,
я решила признаться людям. Нет, не в том, что я гомосексуальна,
как некоторые из моих друзей, а в том, что я — мусульманка, и решила покрывать голову хиджабом. Мои друзья-феминистки были в ужасе: «Зачем ты себя угнетаешь?» Самое смешное в том, что тогда это и была моя декларация
независимости феминистки против давления,
которое я испытывала в 17 лет, чтобы принять совершенный
и недосягаемый эталон красоты. Я не просто пассивно приняла
веру своих родителей. Я билась над Кораном. Я читала и раздумывала,
задавалась вопросами и сомневалась и в конце концов поверила. Мои отношения с Богом не были
любовью с первого взгляда. Это было доверием
и медленной капитуляцией, которые крепчали
с каждым прочтением Корана. Красота его ритма иногда
доводит меня до слёз. Я вижу себя в нём.
Я чувствую, что Бог меня знает. Вы чувствовали, когда кто-то вас видит,
полностью вас понимает и любит, несмотря ни на что? Вот это такое чувство. Позже я вышла замуж, и, как все порядочные египтяне, начала карьеру инженера. (Смех) После свадьбы у меня родился ребёнок, и, по существу, я жила
египетско-американской мечтой. И потом это ужасное сентябрьское утро
2001 года. Наверняка многие из вас помнят,
где были тем самым утром. Я сидела у себя на кухне.
Заканчивая с завтраком, я поднимаю глаза на экран
и вижу слова: «Экстренные новости». Дым, летящие в здания самолёты, выпрыгивающие из зданий люди. Что это было? Несчастный случай? Неполадка? Мой шок быстро сменился гневом. Кто на такое способен? Я переключаю каналы и слышу: «…террорист-мусульманин…», «…во имя ислама…», «…выходцы с Ближнего Востока…», «…джихад…», «…нам следует бомбить Мекку». О, Боже! Не только напали на мою страну, но в одно мгновение поступки других превратили меня
из гражданки в подозреваемую. В тот же день нам надо было ехать
через Среднюю Америку, переезжать в новый город,
чтобы начать учёбу в магистратуре. Я помню себя сидящей
на пассажирском месте, мы едем и молчим, я сижу, до предела согнувшись на сиденье, впервые в жизни мне страшно,
что кто-нибудь узнает, что я мусульманка. Той ночью мы въехали в нашу
новую квартиру в новом городе, как будто это был совершенно другой мир. Я начала слышать, видеть и читать предостережения
от национальных организаций мусульман, что-то вроде: «Будьте начеку»,
«Имейте в виду», «Находитесь в хорошо освещённых местах»,
«Не собирайтесь вместе». Всю неделю я сидела дома. Наступила пятница той недели, день, когда мусульмане собираются
на коллективную молитву. И вновь предупреждения:
«Не ходите в эту пятницу, место может стать объектом нападения». Я смотрела новости, все репортажи. Можно понять, что эмоции бушевали. Я также слышала об атаках на мусульман или людей, которых принимали
за мусульман, вытаскивали из толпы и били на улице. В мечети кидали «коктейли Молотова». Я думала, что нам следует остаться дома. И всё же что-то было не так, потому что напавшие на нашу страну люди атаковали нашу страну. Понимаю, что у людей
был гнев на террористов. И знаете что? У меня тоже. Постоянная необходимость оправдываться —
это не простое дело. Я не против вопросов. Я люблю вопросы. Это с обвинениями тяжело. Сегодня можно услышать, как люди говорят: «В этой стране существует проблема —
это мусульмане. Когда мы сможем от них избавиться?» Некоторые хотят выгнать мусульман
и закрыть мечети. Эти люди говорят о моём обществе
как об опухоли в теле Америки. Вопрос только в том, какие мы —
злокачественная опухоль или нет? Злокачественную опухоль
удаляют полностью, а за доброкачественной опухолью
ведут наблюдение. Данный выбор не имеет смысла,
поскольку этот вопрос неправильный. Мусульмане, как и все американцы, —
это не опухоль в теле Америки, мы — жизненно важный орган. (Аплодисменты) Спасибо. (Аплодисменты) Мусульмане — это изобретатели и учителя, люди, оказывающие первую помощь,
и олимпийцы. Сделает ли закрытие мечетей Америку
более безопасной? Возможно, что освободится несколько
мест для парковок, но это не искоренит терроризм. На самом деле регулярное
посещение мечети связано с более толерантными взглядами
на людей других вероисповеданий и более активной
гражданской деятельностью. И как один полицейский из Вашингтона недавно сказал мне, люди не становятся радикалами в мечетях. Они становятся радикалами,
сидя за компьютерами у себя дома. Оказывается, что процесс радикализации начинается в сети, но сначала происходит одна вещь — этот человек отдаляется
от своего окружения, даже от своей семьи, и экстремистские группы могут
«промыть им мозги», убеждая их, что именно они, террористы, —
настоящие мусульмане, и что все те, кто презирает их поведение
и идеологию, являются предателями и еретиками. Если мы хотим предотвратить радикализацию, нам надо, чтобы люди продолжали
ходить в мечети. Некоторые будут утверждать, что ислам — 
это религия насилия. В конце концов, группа типа ИГИЛ
может основывать своё зверство на Коране. Я как мусульманка, как мать, как человек, думаю, что нам надо сделать всё возможное,
чтобы остановить группы наподобие ИГИЛ. Но мы проиграем идеологии этих людей, если отнесём их к представителям веры,
насчитывающей 1,6 миллиарда людей. (Аплодисменты) Спасибо. Отношение ИГИЛ к исламу такое же, как у Ку-клукс-клана к христианству. (Аплодисменты) Обе группы заявляют, что их идеология
основана на священных книгах. Но если присмотреться, то эти группы
не действуют в соответствии с тем, что написано в священных книгах. Само их зверство заставляет вкладывать
особый смысл в Писание. Недавно один известный имам рассказал
мне историю, которая просто ошарашила. К нему пришла девушка, она подумывала о вступлении в ИГИЛ. Я сильно удивилась этому и спросила его: «Она встречалась с религиозным
лидером-радикалом?» Он ответил, что проблема была
совсем в другом. Все духовные лица, к которым
она обращалась, останавливали её и говорили, что её гнев,
чувство мировой несправедливости только навлекут на неё беду. Получается, что не имея русла, в которое
можно направить этот гнев для осмысления, она была основной целью экстремистов, обещавших ей выход. Этот имам воссоединил её с Богом
и её окружением. Он не стал стыдить её за гнев, а вместо
этого предложил ей конструктивные способы действительно повлиять на мир. То, чему она научилась в этой мечети,
помешало ей вступить в ИГИЛ. Я поделилась с вами тем, как исламофобия влияет на меня
и мою семью. Но как она влияет на простых американцев? Как она влияет на остальных? Как влияет на здоровье нашей демократии
потребление страха 24 часа в сутки? На здоровье нашей свободной мысли? Одно исследование в нейробиологии —
нет, на самом деле их несколько — показали, что когда нам страшно,
происходят по крайней мере три вещи. Мы становимся более склонны
к принятию авторитаризма, к конформизму и предрассудкам. Одно исследование показало,
что если людям показывать новости отрицательного оттенка в отношении
мусульман, то им легче принимать военные
действия против мусульманских стран и политику, которая ограничивает права
американских мусульман. И это видно не только в исследованиях. Если посмотреть, когда произошли резкие
скачки антимусульманского настроения между 2001 и 2013 годами, то это случилось трижды и не было связано с терактами. Это произошло при подготовке к войне
с Ираком и перед двумя выборами. Получается, что исламофобия — не просто
обычная реакция на мусульманский террор, как я бы предположила. Она может служить инструментом
манипуляции обществом, разрушая саму основу свободного общества — здравомыслящих и хорошо
информированных граждан. Мусульмане словно
первые вестники проблем. Мы первыми чувствуем опасность, но ядовитый воздух страха
причиняет вред всем. (Аплодисменты) Возложение коллективной вины — это не только постоянное оправдание. Диа и его жена Юзор —
молодая семейная пара из Чапел-Хилл в Северной Каролине, где они оба учились в школе. Диа был спортсменом. Учился на зубного врача, был талантлив
и подавал надежды. Его сестра говорила,
что он был наимилейшим, благороднейшим человеком,
которого она знала. В один из её визитов
он показал ей своё резюме, и она была поражена. Сказала: «Когда мой братишка стал таким
квалифицированным молодым специалистом?» Через несколько недель после того,
как Сюзанна съездила к брату и его жене, их сосед, Крейг Стивен Хикс, убил их, а заодно и Разан, сестру Юзор,
которая в тот день заглянула в гости, — в их квартире, в назидание другим, после того, как разместил
антимусульманские заявления в «Фейсбуке». Он выстрелил в Диа восемь раз. Ненавистничество не только аморально,
но и смертельно. Вернёмся к моей истории. Что случилось после 11 сентября? Пошли мы в мечеть или остались
в безопасности своей квартиры? Мы обсудили этот вопрос, и, возможно, решение было
незначительным, но для нас оно касалось Америки, которую мы хотим
оставить нашим детям — ту, которая будет управлять нами страхом, или ту, в которой мы будем свободно
исповедовать свою религию. Мы решили пойти в мечеть. Мы посадили сына в машину, пристегнули его и поехали в мечеть
в полной тишине и в напряжении. Я вытащила его из машины, сняла туфли
и вошла в зал для молитвы, и то, что я увидела, поразило меня. Зал был набит битком. Имам выступил с обращением, в котором он благодарил и приветствовал
наших гостей, так как половина пришедших состояла из христиан, евреев,
буддистов, атеистов, верующих людей и неверующих, которые пришли не с мечом, а с поддержкой. (Аплодисменты) Я просто заплакала. Эти люди пришли потому,
что они выбрали смелость и сопереживание, а не панику и предрассудки. Что вы выберете? Что вы выберете в такое время
страха и ненавистничества? Не станете рисковать? Или вы присоединитесь к тем, кто говорит, что мы лучше? Спасибо. (Аплодисменты) Огромное спасибо. Хелен Уолтерс: Кажется, Далиа,
что вы задели за живое. Мне интересно, как вы ответите тем,
кто будет утверждать, что вы выступаете на TED, очевидно, вы мыслите глубоко, вы работаете на «фабрике мысли», вы исключение, а не правило. Что вы скажете этим людям? Далия Могахед: Я бы сказала:
не обращайте внимания на сцену. Я совершенно обычная. Я не исключение. Моя история — ординарная. Я обычная, как и все обычные люди. Если взглянуть на мусульман всего мира, а я провела самое большое исследование
на сегодняшний день, касающееся мусульман мира, люди хотят обычных вещей. Они хотят семейного благополучия, они хотят работать, и они хотят жить в мире. Никоим образом я не являюсь исключением. Когда вы видите людей,
которые кажутся исключением из правил, зачастую само правило было нарушено, а не они — исключение. ХУ: Далиа Могахед, огромное спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Rostislav Golod
Редактор: Anna Pecot Шизофрения как самостоятельное заболевание было впервые описано в психиатрии
более ста лет назад, однако причины её возникновения
до сих пор остаются неизвестными. Сегодня шизофрения является одним из самых малоизученных
и стигматизированных заболеваний. Давайте поговорим о том, что нам известно о симптомах, причинах
и методах её лечения. Шизофрения включает в себя
различные синдромы, то есть болезнь может охватывать
целый ряд взаимосвязанных расстройств, имеющих схожие симптомы, 
но различные причины. У каждого страдающего шизофренией
заболевание может проявляться по-разному, а потому первые признаки болезни
легко не заметить. Такими признаками могут быть
едва различимые изменения личности, раздражительность или постепенное
нарастание бредовых идей. Болезнь часто диагностируют
после первых приступов психоза, которые у мужчин могут проявиться в позднем подростковом возрасте
или ближе к двадцати годам, а у женщин — ближе к тридцати годам. Первый психотический эпизод может
сопровождаться бредом, галлюцинациями, а также расстройством речи и поведения. Такие симптомы называются позитивными, то есть они встречаются у людей, 
страдающих шизофренией, но отсутствуют у здоровых людей. Распространено заблуждение,
что больные шизофренией якобы страдают от диссоциативного
расстройства идентичности, но на самом деле симптомы указывают скорее
на нарушение мыслительных процессов, нежели на раздвоение личности. У шизофрении могут быть
и негативные симптомы, характеризующиеся снижением реакций,
свойственных здоровому человеку, таких как мотивация, яркость
переживаемых эмоций, речь. Существуют также когнитивные симптомы,
например проблемы с концентрацией, трудности с запоминанием информации
и принятием решений. Что может послужить причиной психоза? Скорее всего, причина тут не одна, и в развитии болезни может сыграть роль сочетание генетических
и внешних факторов риска. Из всех психических расстройств
шизофрения характеризуется наиболее высокой степенью
наследственной обусловленности. И хотя шизофренией страдает
около 1% населения, вероятность возникновения болезни в десять раз выше у детей, а также родных 
братьев и сестёр больных шизофренией, а если от недуга страдает
один из однояйцевых близнецов, вероятность заболевания
у второго составляет 40%. Зачастую у близких родственников тех, 
кто болен шизофренией, обнаруживаются лишь незначительные
проявления болезни, которые не требуют лечения. Известно, что в развитии болезни
играют роль сразу несколько генов, однако мы до сих пор не знаем, 
сколько и какие именно. Внешние факторы, в том числе некоторые вирусные инфекции, перенесённые в младенческом возрасте, могут увеличить риск развития шизофрении. Спровоцировать заболевание способны
и некоторые наркотические вещества, включая марихуану, — они могут вызвать приступ психоза у людей с повышенной
предрасположенностью к заболеванию. Но все эти факторы воздействуют
на разных людей неодинаково. У тех, кто имеет очень низкую
наследственную предрасположенность, вероятность развития шизофрении
под воздействием внешних факторов равна нулю. И наоборот, среди людей
с высокой предрасположенностью даже незначительные факторы
могут привести к развитию недуга. При помощи нейролептиков,
которыми лечат шизофрению, учёным удалось выявить
некоторые изменения в головном мозге, которые возникают при шизофрении. Классические нейролептики 
блокируют дофаминовые рецепторы. Они эффективно подавляют
позитивные симптомы болезни, связанные с избытком дофамина
в определённых участках мозга. Однако те же самые медикаменты
могут усугубить негативные симптомы. Было установлено,
что негативные симптомы шизофрении могут возникнуть из-за низкого уровня
дофамина в других отделах мозга. У некоторых больных шизофренией
наблюдается атрофия нервной ткани, и пока неясно, является ли 
это следствием самой болезни или результатом медикаментозного
подавления импульсов. К счастью, с появлением
нового поколения нейролептиков отрицательное побочное воздействие
медикаментов уменьшилось в силу того, что их действие направлено
на несколько нейромедиаторов сразу, то есть помимо дофамина, они воздействуют
также и на уровень, скажем, серотонина. Ясно, что симптомы шизофрении не являются результатом нарушений
какой-то одной нейромедиаторной системы, и поскольку медикаменты влияют
на передачу импульсов во всём организме, они могут привести к таким побочным
эффектам, как увеличение веса. Но несмотря на это, нейролептики
могут быть весьма эффективны, особенно в сочетании 
с другими видами терапии, такими, например, как когнитивно-
поведенческая психотерапия. Ещё одним методом лечения
является электросудорожная терапия, которая, несмотря на относительно 
недолговременный эффект, стала вновь практиковаться в медицине, особенно когда другие виды
терапии оказываются неэффективными. Крайне важно начать лечение болезни
на ранних стадиях её развития. Если психоз не лечить
месяцами или даже годами, некоторые его проявления могут стать
неотъемлемой частью личности. К сожалению, из-за уничижительных ярлыков,
с которыми ассоциируется эта болезнь, многие больные не хотят
обращаться за помощью. Бытует мнение, что больные шизофренией
представляют опасность для общества, на самом же деле
страдающие от этого недуга гораздо чаще становятся жертвами,
а не виновниками насилия. При надлежащем лечении вероятность
насилия, причиняемого больными, можно существенно снизить. Вот почему образовательные программы
для пациентов, членов их семей и социума могут не только снять
уничижительные ярлыки, но и обеспечить должное лечение
страдающих от этого недуга.
Переводчик: Anna Kotova
Редактор: Yulia Kallistratova Коснитесь своего лица. Давайте же. Какое оно? Мягкое? Податливое? Это вы, да? Вы дотрагиваетесь до себя? Вообще-то, не совсем так. На самом деле вы касаетесь
тысяч микроскопических созданий, обитающих на вашем лице и пальцах. Вы дотрагиваетесь до грибков, опустившихся на вас сегодня
из вентиляционной трубы. Они провоцируют аллергические реакции и пахнут плесенью. Вы касаетесь примерно
100 миллиардов клеток бактерий, живущих на нашей коже. Они питаются кожным жиром и размножаются, являясь причиной возникновения
телесных запахов. Скорее всего, вы даже дотрагиваетесь
до фекальных бактерий, которые осели на вас с брызгами воды,
спущенной в туалете, или бактерий, живущих в водопроводе и попавших на вас с водой из душа. Прошу прощения. (Смех) Возможно, вы даже посылаете
микроскопическое приветствие двум видам клещей, живущим у нас на лице — на лицах каждого из нас. Этой ночью они ползали по вашему лицу и занимались сексом у вас на переносице. (Смех) Многие из них сейчас отправляют
содержимое своих кишечников в ваши поры. (Смех) Теперь взгляните на палец. Что чувствуете? Отвращение? Отчаянно хочется найти мыло и хлорку? Так вы думаете сейчас, но в будущем это изменится. Последние 100 лет мы находимся в противоборстве с окружающей нас микроскопической жизнью. На каждого микроба, живущего у вас дома, на каждую бактерию в вашей мойке найдётся созданный человеком продукт для их уничтожения, истребления и дезинфекции. Сейчас мы стремимся избавиться
от микроскопической жизни вокруг нас. Но поступая так, мы игнорируем
лучший на этой планете источник новых технологий. Последние 100 лет человек искал
решение проблемы микробов — следующие 100 лет микробы будут
служить решением проблем человека. Я исследователь, и вместе с учёными Университета штата Северной Каролины
и Университета Колорадо мы открываем микроскопическую жизнь
рядом с нами, тех, кто живёт с нами по соседству
в самых будничных и интимных уголках — от закутков под диваном и задних дворов до наших пупочных впадин. Я занимаюсь этим,
потому что мы очень мало знаем о живущих рядом с нами микробах. Ещё несколько лет назад
ни один учёный не сказал бы вам, какие букашки и микробы
живут в вашем доме — в месте, которое вы знаете
как свои пять пальцев. Поэтому я и другие учёные вооружаемся ватными палочками и пинцетами, а также новейшими ДНК-технологиями, чтобы изучать мироскопических
существ вокруг нас. Мы уже обнаружили более 600 видов букашек, живущих в американских домах, — от пауков и тараканов до крохотных клещей,
которые прячутся на перьях. Мы также нашли более 100 000 видов
бактерий и грибков, живущих в комочках пыли, ещё несколько тысяч —
на нашей одежде и в душевой. Мы пошли ещё дальше и стали изучать микроорганизмы внутри насекомых, живущих в наших домах. В каждом из них, например, в теле осы, мы видим микроскопические джунгли, целые миры с сотнями процветающих видов. Взгляните на эту биологическую вселенную! Многие из организмов, которых вы видите, ещё даже не имеют названий. Большая часть жизни вокруг нас
остаётся нераскрытой. Помню, как я впервые открыла
и дала название новому виду. Это был грибок, обитающий
в гнезде бумажной осы. Он белый и пушистый, и я назвала его «mucor nidicola», что на латыни означает
«живущий в чужом гнезде». Динозавр на этом фото
покрыт этим грибком — все же ведь любят динозавров. Тогда я училась в аспирантуре и была в восторге от того,
что обнаружила новую форму жизни. Я позвонила отцу и сказала: «Пап, я только что открыла
новый вид микроорганизма!» А он засмеялся и ответил: «Здорово! Надеюсь,
лекарство от него ты тоже открыла». (Смех) Лекарство. Мой отец поддерживает меня больше всех, поэтому в тот сокрушительный момент,
когда он захотел истребить моё открытие, я осознала,
что на самом деле подвела его, — и как дочь, и как учёный. Годами работая до потери пульса 
в лабораториях и на чужих задних дворах, исследуя и систематизируя
микроскопические формы жизни, я никогда не объясняла отцу,
в чём была моя миссия. Я не стремлюсь найти технологию уничтожения микробов вокруг нас. Моя цель — с помощью микробов 
найти технологии, которые нас спасут. Разнообразие жизни в наших домах —
больше чем просто список из 100 000 видов. Это 100 000 видов
новых решений проблем человека. Знаю, трудно поверить,
что такие крошечные существа, порой одноклеточные, могут быть могущественными, — но они могут. Эти создания — микроскопические алхимики, способные преобразовывать среду с помощью целого арсенала
химических средств. Это означает, что они могут жить
в любом уголке планеты и питаться чем угодно. Это означает, что они могут поедать всё —
от токсических отходов до пластика, и вырабатывать продукты жизнедеятельности
вроде нефти и заряда для батареи, и даже крошечных частичек
настоящего золота. Они способны преобразовывать
несъедобное в питательное. Могут превращать сахар в алкоголь. Они придают вкус шоколаду и питательные свойства почве. Я хочу, чтобы вы знали, что в следующие 100 лет
эти микроскопические существа будут решать всё больше наших проблем. А их у нас предостаточно. Есть проблемы прозаические:
несвежая одежда, безвкусная еда. А есть проблемы серьёзные: болезни, загрязнение среды, вóйны. Поэтому моя миссия такова: не просто каталогизировать
всех наших микрососедей, а открыть их уникальные свойства,
способные нам помочь. Вот вам пример. Мы начали изучать вредителя — осу, живущую в домах многих из нас. Внутри этой осы мы нашли
малоизученный микроорганизм с уникальной способностью производить пиво. Этим свойством обладают
лишь несколько видов на планете. Фактически всё пиво, выпускаемое
в промышленных масштабах, скорее всего, было создано с помощью
одного из трёх видов микроорганизмов. Однако наш микроб способен
делать пиво со вкусом мёда, а также пиво с приятной кислинкой. Более того, этот микроорганизм,
обитающий внутри осы, может производить
высоко ценимое пиво с кислинкой лучше всех организмов на земле. Теперь есть четыре вида организмов,
используемых в производстве пива. Раньше вы видели только вредителя, а теперь представьте
вкус будущего любимого пива. Второй пример. Мы исследовали состав грязи
на задних дворах. Там мы обнаружили микроорганизм,
способный вырабатывать новый антибиотик, убивающий самые опасные супербактерии. Это было потрясающе, но раскрою один секрет: за последние 60 лет большинство антибиотиков на рынке были созданы с помощью подобных
почвенных бактерий. Ежедневно меня, всех вас и всех жителей планеты спасают похожие почвенные бактерии,
вырабатывающие большинство антибиотиков. Раньше вы видели всего лишь грязь, а теперь представьте лекарства. Возможно, мой самый
любимый пример — от коллег, изучающих микроорганизм, обитающий в тине и названный, к сожалению, в честь
коровьего навоза, где его впервые нашли. Это ничем не примечательный организм,
и мы бы о нём даже не упомянули, если бы учёные не открыли,
что если ввести его мышам, он защищает их от ПТСР. Делает им прививку от страха. Раньше вы видели лишь тину,
а теперь это надежда. Есть ещё столько примеров, о которых у меня
просто нет времени рассказать. Я привела примеры решений,
исходящих лишь от трёх видов организмов, но представьте, что могут сделать
те 100 000 видов, что живут в пыли у вас дома. В будущем, возможно,
они сделают вас привлекательнее или умнее, а может, продлят вам жизнь. Поэтому взгляните на свой палец ещё раз. Подумайте обо всех
микроскопических созданиях, которых ещё не открыли. Подумайте о будущем:
что они смогут делать или создавать, или о тех, чьи жизни они спасут. Каким теперь кажется ваш палец? Его потенциал немножко вырос? Это потому что вы коснулись будущего. Спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Rostislav Golod
Редактор: Anton Zamaraev В январе 1953 года на побережье
Северного моря обрушился штормовой прилив. Громадные волны захлестнули
голландское побережье, унеся жизни более 2 000 человек. Спустя 54 года над страной вновь
нависла угроза стихийного бедствия. Но к этому времени Нидерланды
встретили её во всеоружии. По мере прибывания воды современнейшие компьютерные датчики
запустили в действие аварийные протоколы. В течение последующих 30 минут сомкнулась пара 240-метровых
стальных конструкций, что позволило защитить канал от воды. Приводимая в движение
680-тонными шарнирами дамба двигалась согласованно с изменением
направления ветра и волн. К утру шторм прекратился,
а затопления были незначительными. Со вводом в эксплуатацию
Масланткеринга, или барьера Масланта, в борьбе с наводнениями
наступила эра потрясающих успехов. Этот защищающий от наводнений барьер, одно из крупнейших подвижных
сооружений в мире, представляет из себя чудо
инженерной мысли. Но Масланткеринг служит лишь
одним из составляющих элементов единой сети защитных конструкций,
которая называется проект «Дельта» и является самой современной в мире
системой противодействия наводнениям. Перед Нидерландами с давних пор
стояла проблема контроля воды. Страна располагается в дельте
трёх больших европейских рек, а почти четверть её территории
лежит ниже уровня моря. Данными географическими факторами
обусловлены частые наводнения в регионе. Причём это явление настолько старое,
что первые органы самоуправления назывались советами по надзору за дамбами
и были заняты защитой от наводнений. Но после штормов 1953 года правительство
Голландии предприняло кардинальные шаги. Оно учредило комиссию «Дельта» и поставило перед ней задачу защитить
всё юго-западное побережье страны. Сосредоточившись на городах
с высокой плотностью населения, комиссия должна была уменьшить ежегодную
вероятность наводнений до менее 0.0001, что в 100 раз улучшало средний
показатель прибрежного города. Для достижения этой амбициозной цели
требовалось строительство различных инфраструктурных объектов
по всему юго-западному побережью. Сооружённые на часто затопляемых эстуариях
дамбы стали первым рубежом обороны. Огромные водные пространства в устьях
впадающих в Северное море рек во время штормов позволяли воде
разливаться и затоплять участки суши. При помощи ряда плотин комиссия
«Дельта» превратила эти эстуарии в крупные озёра, ставшие впоследствии
природоохранными и рекреационными зонами. Однако данное решение не подошло
для судоходного канала Ньиве-Ватервег. Поскольку канал имеет стратегически
важное значение для судоходной отрасли, при нормальных условиях
он должен быть открыт, но перекрываться во время наводнений. Масланткеринг построили в 1998 году, и барьер обеспечил гибкую
защиту там, где это было необходимо. Вместе с дополнительными барьерами,
такими как травянистые и бетонные дамбы, эти укрепления составляют основную
защитную силу проекта «Дельта», главной задачей которого
было сдержать морские шторма. Однако за последующие годы
в дополнение к проекту «Дельта» голландцы осуществили новые планы
по защите от наводнений внутри страны. В рамках проекта «Место для реки» с побережья были перенесены фермы и дамбы. Это высвободило место для сбора воды
в расположенных низко поймах рек, которые превратились в водохранилища
и среду обитания для местной фауны. Такое стратегическое отступление
не только снизило риск наводнений, но ещё и позволило
перепланировать поселения, уплотнив их и сделав более
устойчивыми к стихийным бедствиям. И ничто не иллюстрирует многоплановый
подход Нидерландов к водным вопросам лучше процветающего Роттердама,
лежащего почти целиком ниже уровня моря. В случае угрозы наводнения традиционные дамбы защищают наиболее
густо населённые старые кварталы. В то же время в искусственно
поднятых новых районах города часто можно увидеть экологичные крыши
с резервуарами для сбора дождевой воды. Для хранения воды приспособлены
самые разные объекты по всему городу, включая парковки и площади, на которых расположены
театры и спортивные стадионы. Кроме того, плавучие павильоны в гавани
поднимаются в зависимости от уровня воды. Это первые из серии планируемых
«земноводных» построек, в ряде которых установлены системы
очистки воды и солнечные коллекторы. Описанные стратегии — лишь некоторые
из примеров технологий и проектов, благодаря которым Нидерланды лидируют
в сфере управления водными ресурсами. Страна продолжает поиски
новых путей повышения устойчивости своих городов
к стихийным бедствиям. И поскольку в связи с изменениями климата
повышение уровня моря угрожает низко расположенным городам во всём мире,
Нидерланды служат уникальным примером для следования в фарватере
современных технологий.
Переводчик: Elena McDonnell
Редактор: Natalia Ost 4 300 лет назад в древнем Шумере самая могущественная личность города Ур
была изгнана в бескрайнюю пустыню. Имя ей — Энхедуанна. Она была верховной жрицей бога Луны
и первым автором, известным нам по имени. К моменту своего изгнания она написала
42 религиозных гимна и три эпоса, и это не последнее,
что получит от неё Шумер. Энхедуанна жила за 1 700 лет до Сапфо, за 1 500 лет до Гомера, и около 500 лет до библейского
патриарха Авраама. Она родилась в Месопотамии,
земле между Тигром и Евфратом, в так называемой колыбели цивилизации,
у истоков городов и культур. Её отец — Саргон Аккадский — первый
в истории создатель собственного царства, завоевавший и объединивший независимые
города-государства Месопотамии под своей эгидой. По происхождению Саргон был северным
семитом и говорил на аккадском языке, поэтому жителям южных шумерских городов
он казался иноземным завоевателем. Они часто восставали
в борьбе за независимость, дробя его новую династию. Чтобы примирить разные культуры, Саргон назначил свою единственную дочь,
Энхедуанну, верховной жрицей самого главного храма царства. Женщины из царских семей
традиционно получали религиозные роли, поэтому её образование включало чтение
и письмо на шумерском и аккадском языках, а также математические вычисления. Первая в мире письменность
появилась в Шумере как система учёта, позволяющая купцам общаться
с торговцами в других странах. Их пиктографическая система постепенно
превратилась в письменность приблизительно за 300 лет
до рождения Энхедуанны. В этой ранней письменности,
называемой клинописью, использовалась тростниковая палочка,
которой выдавливали знаки на мягкой глине. Но до Энхедуанны эта письменность использовалась в основном
для учёта и официальных записей, а не для произведений отдельных авторов. В это время население Ура
составляло около 34 000 человек. Это был город с узкими улочками, многоэтажными кирпичными домами,
зернохранилищами и системой ирригации. В роли верховной жрицы Энхедуанна
управляла городскими запасами зерна, руководила сотнями работников храма,
толковала сакральные сны и возглавляла ежемесячные
праздники новолуния и ритуалы, связанные с солнцестоянием. Энхедуанна пыталась объединить
древнюю шумерскую культуру с новой аккадской цивилизацией. Для этого она написала
42 религиозных гимна, сочетавших в себе обе мифологии. У каждого города Месопотамии
было своё божество-покровитель, и её гимны были посвящены
богу каждого крупного города. Она восхваляла храм города,
воспевала качества бога и объясняла его связь
с другими божествами пантеона. В своих произведениях она очеловечивала
ранее таких недоступных богов — теперь они могли страдать, воевать, любить
и отвечать на мольбу человека. Самым ценным литературным
вкладом Энхедуанны была поэзия, обращённая к Инанне,
богине войны и желания, воплощающей хаотическую энергию,
которая питает вселенную. Инанна любила все формы
сексуального самовыражения и считалась настолько сильной, что могла
пересекать границы половой принадлежности, как и её земные служители —
проститутки, евнухи, трансвеститы. Энхедуанна ставила Инанну во главу
пантеона как самую сильную богиню. Её оды Инанне — первые тексты, в которых
автор использует личное местоимение «я» и в которых рассматриваются
глубокие личные чувства. После смерти царя Саргона,
отца Энхедуанны, один из генералов воспользовался моментом
безвластия и организовал переворот. Так как она была членом царской семьи,
это коснулось и Энхедуанны — мятежный генерал изгнал её из Ура. Однако её племяннику, легендарному
шумерскому царю Нарам-Суэну, удалось в итоге подавить восстание
и восстановить её в роли верховной жрицы. В общей сложности она занимала пост
верховной жрицы в течение 40 лет. После смерти она была
признана малым божеством, а её произведения переписывали, изучали
и читали со сцены по всей империи на протяжении 500 лет. Её поэзия повлияла
на иудейский Ветхий Завет, эпосы Гомера и христианские гимны. Наследие Энхедуанны
сохраняется и по сей день — на глиняных табличках,
над которыми не властно время.
Переводчик: Maria Doronina
Редактор: Yulia Kallistratova В молодости мы простодушно храбры и бесстрашно мечтаем о том, 
какими могут быть наши жизни. Возможно, вы хотели стать астронавтом
или ракетостроителем. Может быть, мечтали объездить весь мир. С детства я мечтала работать в ООН, в самых проблемных странах мира. Благодаря огромному мужеству эта мечта сбылась. Но вы должны знать, что мужество не всегда проявляется, 
когда оно нам необходимо. Это результат глубоких
размышлений и фактической работы, включающей соблюдение равновесия
между страхом и мужеством. Без страха мы будем делать глупости. Без мужества мы никогда
не шагнём в неизведанное. Баланс между ними и есть 
тот момент, когда происходит магия. Это тот баланс, с которым 
все мы имеем дело каждый день. Сначала кратко о моих модных колёсах. Я не всегда была в инвалидной коляске. Я выросла как многие из вас. Бегала, прыгала и танцевала. Я очень люблю танцевать. Однако примерно с 25 лет я начала испытывать 
приступы необъяснимых падений. Через несколько лет мне диагностировали 
рецессивное генетическое заболевание. Оно называется «наследственная
миопатия с инклюзионными тельцами» или HIBM. Это прогрессирующая мышечная дистрофия, которая поражает
все мышцы с головы до ног. HIBM — очень редкое заболевание. В США всего около 200 человек
с таким диагнозом. Сейчас нет подтверждённых 
методов терапии и лечения. В течение 10–15 лет с начала болезни HIBM обычно приводит к параличу. Вот почему я сейчас в инвалидном кресле. Когда мне впервые сообщили
о заболевании, всё изменилось. Это была пугающая новость, потому что до этого я не сталкивалась
с хроническими недугами или инвалидностью. Я понятия не имела,
как болезнь может прогрессировать. Но что было самым удручающим, так это слушать, как люди советуют мне умерить свои амбиции и мечты, изменить свои представления
относительно того, чего ожидать от жизни. «Ты должна бросить
свою международную карьеру». «Никто не женится на тебе 
в таком состоянии». «Было бы эгоистично иметь детей». Тот факт, что кто-то, кроме меня самой, накладывает ограничения
на мои мечты и амбиции, было абсурдным и неприемлемым. Поэтому я их игнорировала. (Аплодисменты и овации) Я вышла замуж. Не иметь детей 
было моим личным решением. Я продолжила работу в ООН после диагноза, отправившись на два года в Анголу, в страну, которая восстанавливалась
после 27 лет жестокой гражданской войны. Однако понадобилось ещё пять лет, прежде чем я официально
объявила о диагнозе работодателю. Поскольку боялась, что он усомнится в моей способности
справляться с работой и я её потеряю. Я работала в странах, где был
очень распространён полиомиелит. Когда я случайно услышала, как кто-то сказал, что,
возможно, у неё был полиомиелит, я решила, что мой секрет в безопасности. Никто не спросил, почему я хромаю. Поэтому я ничего не сказала. Мне понадобилось ещё 10 лет, чтобы осознать всю серьёзность HIBM, даже когда выполнять простейшие 
задачи и обязанности стало очень трудно. И всё же я продолжила следовать
своей мечте, работая по всему миру, и была назначена куратором
по вопросам инвалидности при ЮНИСЕФ на Гаити, где я отработала два года после 
разрушительного землетрясения 2010 г. После моя работа привела меня в США. Не смотря на то, что болезнь
существенно прогрессировала и для передвижения мне были 
нужны фиксаторы для ног и ходунки, я всё равно жаждала приключений. В то время я начала мечтать о грандиозном
приключении на природе. А что может быть 
грандиозней Большого Каньона? Известно ли вам, что из пяти миллионов
туристов, которые посещают Каньон, только один процент спускается на его дно? Я хотела быть в числе тех, кто спустился. Но дело в том... (Аплодисменты) Но дело в том, что Большой Каньон 
не так легко доступен. Без помощи я бы не смогла спуститься на глубину 1,5 км по
вертикальному, неустойчивому рельефу. Только когда я вижу препятствия, мне необязательно 
сразу же становиться страшно, поскольку я знаю, что, так или иначе, я что-нибудь придумаю. И в этом случае я подумала: так, если я не могу спустить на ногах, то могла бы научиться ездить верхом. Что я и сделала. Приняв это важное решение, я посвятила четыре года подготовке, разрываясь между страхом и мужеством, чтобы совершить 12-дневную экспедицию. Четыре дня верхом, чтобы пересечь Каньон и восемь дней, чтобы сплавиться
240 км по реке Колорадо. Всё это со съёмочной группой в придачу. Скажу заранее — мы это сделали. Вместе с тем я узнала, 
как мой самый глубинный страх может каким-то образом вызвать 
абсолютно равную по силе храбрость. 13 апреля 2018 года, сидя на высоте 2,5 метров от земли верхом на лошади по кличке Шериф, первым моим впечатлением о Большом Каньоне был шок и ужас. Кто знал, что у меня боязнь высоты! (Смех) Но сдаваться было уже поздно. Я собрала всё своё мужество
до последней капли, чтобы не позволить страху 
взять надо мной верх. С самого начала пути, от Южного плато, всё, на что я была способна
для сохранения самообладания, — это глубоко дышать, смотреть только вверх и сосредоточиться на голосах моей команды. В первый же час пути
произошла катастрофа. Не в силах удержать себя в седле, спускаясь с огромного выступа, я опрокинулась вперёд
и ударилась лицом о голову лошади. Началась паника. Страшно болела голова. Но дорога была слишком узкой,
чтобы спешится. Только на полпути, на высоте 700 м, после, как минимум, ещё двух часов спуска, мы смогли остановиться и снять шлем. На лбу красовалась шишка,
размером с куриное яйцо. При всём нашем планировании и снаряжении, как так вышло, что у нас 
не оказалось пакета со льдом? (Смех) К счастью для нас, опухоль вышла наружу и проявилась на моём лице в виде
двух огромных синяков под глазами. Весьма эффектный вид 
для съёмок в документальном фильме! (Смех) (Аплодисменты и овации) Это путешествие 
не было лёгким и спокойным. И все же это было то, что нужно. Хоть я и боялась возвращаться в седло, я сделала это. Сам по себе спуск на дно Каньона занимает в общей сложности 10 часов, и это был только 
первый день верхом из четырёх. Дальше были могучие речные пороги. В Большом Каньоне река Колорадо образует одни из самых 
труднодоступных порогов в стране. Чтобы быть готовым
на случай, если лодка перевернётся, мы тренировались, заставляя
меня переплывать мелкие пороги. С уверенностью скажу, что 
это было не очень эффектно. (Смех) Я не вовремя задерживала дыхание, захлебывалась речной водой и не могла направлять себя. Да, было страшно, и в то же время потрясающе. Водопады, отшлифованные каньоны и скалы возрастом пару миллиардов лет, казалось, меняют цвет в течение всего дня. Большой Каньон — настоящая дикая местность и заслуживает только восхищения. (Аплодисменты) Эта экспедиция, как этап планирования,
так и само путешествие, заставили меня пережить такой страх,
который я никогда ранее не испытывала. Но, что самое важное, я поняла, какой отважной
и смелой я могу быть. Моё путешествие
по Каньону не было лёгким. Это не был эпизод о женщине-амазонке, которая с лёгкостью прокладывает
путь через эпические пейзажи. Я рыдала, была истощена и травмирована,
с синяками под глазами. Это было страшно, это было напряжённо, это было волнующе. Когда путешествие позади, легко говорить, 
о том, чего мы добились. Я хочу ещё раз сплавиться по реке. В этот раз на все 450 км пути. (Аплодисменты) Но я также знаю, что ни за что 
не повторила бы этап верхом на лошади. (Смех) Это просто слишком опасно. И в этом суть моего рассказа. Я здесь не только для того,
чтобы показать кадры из фильма. Я здесь, чтобы напомнить всем нам, что жизнь всего лишь учит нас находить баланс между страхом и мужеством и понимать, что есть 
хорошая идея, а что не очень. (Смех) Жизнь и так страшна, и чтобы воплотить свои мечты,
мы должны быть смелыми. Встреча со своими страхами и поиск мужества, 
чтобы справиться с ними, клянусь, сделали мою жизнь необыкновенной. Живите по полной и старайтесь, чтобы храбрость
всегда превосходила ваш страх. Кто знает, к чему это может вас привести. Спасибо. (Аплодисменты и овации)
Вы, наверное, знаете, что лучший способ защитить себя от коронавируса - это мыть руки. Мойте свои ручки ду ду, ду ду, ду ду.. МОЙ СВОИ РУКИ! Но... зачем? Потому, что мыло - обычное мыло, модное мыло из жимолости, мыло ручной работы из мяты, абсолютно любое мыло - полностью уничтожает вирусы, такие как коронавирус Вот так Вот как выглядит вирус, такой как коронавирус. Это немного материи, окруженной белком и жиром. Вирусы легко прилипают к таким местам, как ваши руки, но когда вы ополаскиваете свои руки обычной водой, Она обтекает вирус не задевая его Это потому, что этот слой жира заставляет вирус вести себя как капля масла. Вы можете увидеть, как это происходит на этой демонстрации. Масла - это просто жидкие жиры. Что происходит, когда вы наливаете масло в воду? Оно плавает, но не смешивается Но добавьте мыло И это жирное масло растворится в воде.. Это происходит потому, что внутри мыла есть двусторонние молекулы. Один конец молекулы притягивается к воде, другой конец - к жиру Поэтому, когда молекулы мыла вступают в контакт с водой и жиром, эти двойные притяжения     Давайте вернемся к нашей молекуле коронавируса. С ее слоем жира, удерживающим все вместе. Когда он взаимодействует с мылом ... бац! Мыло вытягивает жир Мыло буквально разрывает и уничтожает эти вирусы. А затем вода смывает безвредные остатки вируса в канализацию. Но требуется время, чтобы это эффект произошел 20 секунд, говоря конкретно. Чтобы показать почему, мы заказали этот лосьон, который имитирует вирусы и их жирные слои. Он светится под ультрафиолетом. Если вы просто ополоснете руки под обычной водой ... ничего не произойдет Если вы моете всего 5 секунд или 10 секунд, ваши руки все еще грязные Вирус все еще здесь,готовый заражать вас и других. Но 20 секунд: Теперь мылополностью уничтожило вирус. Дезинфицирующее средство для рук тоже работает, потому что это в основном алкоголь, а алкоголь работает в некотором роде Так же, как мыло. Разрушает слой жира Чтобы это произошло, нужна высокая концентрация алкоголя CDC рекомендует дезинфицирующие средства для рук с содержанием спирта не менее 60%. Но даже с 60% алкоголя CDC рекомендует использовать мыло, если это возможно. Если ваши руки потные или грязные при использовании дезинфицирующего средства, это может уменьшить его эффективность. Что касается мыла, любое, даже старое мыло работает. Вам даже не нужно мыло с надписью "антибактериальное" FDA говорит не обращайте внимания на это - нет никаких доказательств того, что оно более эффективно. Просто убедитесь, что моете руки Не меньше 20 секунд Это как спеть "Happy Birthday" дважды Или припев из “Truth Hurts.” Или Принц Или Эминем Или даже Долли Главное не меньше 20 секунд И пользуйтесь лучшим убийцей вируса: мылом.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Elena McDonnell В 1165 году по всей Западной Европе начали
распространять копии загадочного письма. В нём говорилось о чудесном царстве, в котором есть Вавилонская башня
и источник вечной молодости, и правит в том царстве загадочный автор
этого письма — некий пресвитер Иоанн. Сегодня мы знаем, что необычного монарха
на самом деле никогда не существовало. Но легенда о мифологическом царстве
и его могущественном правителе в течение четырёх веков будет будоражить
умы европейских самодержцев. Миф о пресвитере Иоанне дал толчок
эпохе Великих географических открытий, способствовал установлению 
дипломатических связей между континентами и даже косвенно привёл
к гражданской войне. Когда впервые появилось 
письмо пресвитера Иоанна, Европа активно 
участвовала в крестовых походах. В ходе череды религиозных войн
европейцы ратовали за захват территорий, считавшихся в христианстве Святой землёй. Церковь всячески старалась очернить
любую нехристианскую религию, в том числе иудаизм и мусульманство,
чьи народы населяли те земли. Крестоносцы стремились привлечь 
в качестве союзников христианские страны и поэтому очень интересовались слухами
о могучем христианском царе, сокрушившем громадную армию
мусульман где-то в Восточной Азии. На самом деле речь шла о монгольской орде,
в состав которой входили племена христиан, и именно она одержала в итоге победу
над огромной армией. Однако сведения об этой победе 
были недостоверными. Пересказывая легенду, 
купцы и эмиссары приукрасили её сказаниями из эпических поэм 
и библейских историй. К тому времени, 
когда легенда дошла до Европы, монгольская орда в ней стала
«великим христианским воинством», возглавляемым царём,
который, подобно крестоносцам, хотел выступить в поход 
за обретение Иерусалима. И когда вдруг появилось письмо, 
написанное неким пресвитером Иоанном, правители Европы весьма воодушевились. И хотя настоящий автор письма неизвестен, стереотипы в отношении Востока
и приверженность европейским интересам дают основания предполагать, 
что фальшивка родом из Западной Европы. Но несмотря на то, что письмо было 
явной проевропейской агиткой, миф о пресвитере Иоанне 
был настолько притягателен, что крестоносцы не могли 
его просто проигнорировать. В скором времени европейские картографы начали строить догадки относительно
местоположения волшебного царства. В XIII–XIV веках по возрождённому 
Великому шёлковому пути на Восток оправились 
европейские проповедники. Они не искали автора письма, которому на то время исполнилось бы 
уже более ста лет, а искали его потомков. Титул «пресвитера Иоанна» 
непродолжительное время приписывался различным правителям Центральной Азии, но вскоре стало очевидно, что монголы 
не были в большинстве своём христианами. По мере заката Монгольской империи европейцы начали прокладывать 
альтернативные маршруты на Восток и строить новые догадки 
о местонахождении пресвитера Иоанна. По мере продвижения всех этих 
исследователей на юг курс на север взяли паломники из Эфиопии. Вскоре в Риме эти странники
привлекли к себе внимание европейских учёных и картографов. А поскольку Эфиопия 
приняла христианство в IV веке, истории о пресвитере Иоанне очень
хорошо попали на африканскую почву. В поисках царства Африку прочесали вдоль 
и поперёк португальские путешественники, пока сказка не стала былью отчасти по неразберихе, а отчасти 
благодаря искусной дипломатии. Эфиопы радушно приняли европейских гостей, которые стремились наладить 
отношения с их правителем, почитая его за пресвитера Иоанна. И хотя эфиопам поначалу было невдомёк, что за странным именем португальцы 
называют их императора, однако они смекнули, какой 
дипломатический капитал это им сулит. Эфиопские дипломаты прикинулись
подданными пресвитера Иоанна, а португальцы торжественно провозгласили
союз с легендарным правителем спустя 350 лет после появления в Европе
письма, сподвигнувшего на поиски. Однако долгожданный союз уже вскоре
постигла проверка на прочность. Спустя десять лет в Эфиопию 
вторгся султанат Адаль, государство, поддерживаемое 
Османской империей. Португальцы направили на помощь войска,
благодаря которым эфиопы смогли отбиться. Однако стало очевидным, что Эфиопия вовсе не являлась 
сильным союзником, которым все её считали. Вдобавок ко всему, обладающая религиозной
нетерпимостью Римско-католическая церковь заклеймила ересью Эфиопскую церковь. Последовавшие попытки 
обратить в католичество народ, который когда-то считали 
идеальными христианами, в итоге привели к гражданской войне, и в 1630-е годы Эфиопия 
разорвала связи с Европой. А по прошествии ещё двухсот лет легенда о пресвитере Иоанне
постепенно канула в небытие, положив конец правлению 
царя, вершившего историю, несмотря на то, что его 
никогда не существовало.
Переводчик: Galina Dmitrieva
Редактор: Yulia Kallistratova Чуть больше года назад третий раз в жизни
я перестал существовать. У меня была небольшая операция,
и мне делали анестезию. Я помню чувство отстранённости,
полного распада, а ещё холод. Очнувшись, я чувствовал
сонливость и дезориентацию, но определённо был в сознании. Когда просыпаешься после глубокого сна, порой не можешь понять,
который час, переживаешь, что проспал, но всегда есть подспудное ощущение
прошедшего времени и неразрывной связи между тогда и сейчас. После анестезии всё совсем по-другому. Я мог бы пробыть под наркозом
пять минут, пять часов, пять или даже пятьдесят лет. Меня просто не было. Это было полное забвение. Анестезия — это современная магия. Она превращает людей в объекты, а потом, хотелось бы надеяться, обратно в людей. Этот процесс остаётся одной из величайших неразгаданных
тайн науки и философии. Как возникает сознание? Каким-то образом в нашем мозге совокупная активность миллиардов нейронов, каждый из которых —
крошечная биологическая машина, генерирует сознательный опыт. И не просто сознательный опыт, а ваш сознательный опыт
именно здесь и сейчас. Как же это происходит? Очень важно ответить на этот вопрос, потому что сознание —
это всё, что у нас есть. Без него нет мира, нет нас самих, нет вообще ничего. Когда мы страдаем, мы страдаем осознанно, будь то душевная или физическая боль. А если мы можем испытывать
радость и страдание, то как насчёт других животных? Есть ли сознание у них? Чувство собственного «я»? Даже компьютеры становятся
быстрее и умнее, и, возможно, скоро настанет время, когда у моего айфона
разовьётся самосознание. На самом деле я думаю, что обладающий
сознанием ИИ появится ещё не скоро. Мои исследования показывают,
что сознание связано непосредственно с интеллектом куда меньше, чем с самой природой нашего
живого организма из плоти и крови. Сознание и разум — это очень разные вещи. Не обязательно быть умным, чтобы страдать,
но для этого нужно быть живым. Я хочу вам рассказать, что наше сознательное восприятие
окружающего мира и нас самих в этом мире — на самом деле своего рода
контролируемые галлюцинации, источник и механизм возникновения которых
заключён в нашем живом организме. Вы, вероятно, слышали,
что мы ничего не знаем о том, как мозг и тело порождают сознание. Некоторые утверждают,
что этот вопрос выходит за пределы науки. В действительности же в последние 25 лет наблюдался бурный рост
объёма научных исследований в этой сфере. В моей лаборатории в Университете Сассекса можно встретить учёных,
работающих в самых разных областях, а иногда даже специалистов по философии. Мы все вместе пытаемся понять,
как возникает сознание и что происходит, если оно даёт сбой. Стратегия очень проста. Представьте себе сознание как мы обычно представляем себе жизнь. Когда-то люди думали,
что жизнь как свойство невозможно объяснить
физическими и химическими законами, жизнь — нечто большее,
чем просто механизм. Но сейчас люди уже так не считают. Благодаря тому, что биологи объяснили свойства живых систем с точки зрения физики и химии, такие как метаболизм,
репродукцию, гомеостаз, мы начали постигать
основную загадку жизни, и нам перестали предлагать
магические объяснения, такие как жизненная сила и дух жизни. Так же обстоит дело и с сознанием. Как только мы начнём
объяснять его свойства с точки зрения
внутренних процессов в мозге и теле, казавшаяся неразрешимой
загадка сущности сознания начнёт проясняться. По крайней мере, мы на это надеемся. Итак, начнём. Каковы же свойства сознания? Что должна попытаться объяснить
наука о сознании? Предлагаю вам представить себе
сознание как два разных понятия. Во-первых, это восприятие
окружающего нас мира, наполненного образами,
звуками и запахами. Затем есть внутреннее панорамное
кино в 3D с эффектом присутствия. А ещё наше сознательное «я». Индивидуальный, конкретный опыт личности. Главный герой вашего внутреннего кино, аспект сознания, за который
мы, вероятно, больше всего цепляемся. Давайте начнём с восприятия
окружающего нас мира, а также с важной идеи, что мозг —
это инструмент прогнозирования. Представьте, что вы — мозг. Вы заперты внутри черепа и пытаетесь разобраться,
что происходит в мире. Внутри черепа нет света и нет звуков. Всё, что у вас есть —
потоки электрических импульсов, которые лишь косвенно связаны
с тем, что происходит в мире, что бы то ни было. Потому восприятие,
понимание происходящего основано лишь на обоснованных догадках. При этом мозг сопоставляет
эти сенсорные сигналы со своими предыдущими ожиданиями
и представлениями о мире, формируя наиболее точное
предположение об источнике сигнала. Мозг не слышит звуков и не видит света. То, что мы воспринимаем, — его самое
вероятное предположение о событии. Приведу пару примеров. Возможно, вы уже наблюдали эту иллюзию. Но сейчас попробуйте
взглянуть на неё иначе. Посмотрите на эти два поля, A и B. Кажется, что они разных
оттенков серого, не так ли? А на самом деле они одинаковые. И я могу это доказать. Если я возьму вторую версию
этого изображения и соединю оба поля полосой серого цвета, вы не увидите разницы. Это точно такой же оттенок серого. Если вы всё ещё мне не верите, я перетащу полосу
и соединю поля друг с другом. Это серый блок одного цвета,
нет никакой разницы. И это не магический трюк. Это один и тот же оттенок, но уберите полосу —
и поля выглядят разными. В чём же причина? Мозг использует
свои предыдущие представления, глубоко внедрённые
в нейронную сеть зрительной коры, о том, что падающая тень
затемняет изображение поля, поэтому нам кажется,
что поле B светлее, чем оно есть. Вот ещё один пример, показывающий, как быстро
мозг использует новые предположения, чтобы изменить
наше сознательное восприятие. Послушайте. (Искажённый голос) Непонятно, правда? Послушайте ещё
и попробуйте что-нибудь разобрать. (Искажённый голос) Опять непонятно. А теперь послушайте это. (Запись) Анил Сет: Я думаю,
Brexit — просто ужасная идея. (Смех) Да, именно так я и думаю. Вы ведь расслышали слова? Теперь послушайте первую запись снова.
Я включу её ещё раз. (Искажённый голос) Ага? Теперь и здесь вы слышите слова. Ещё раз на всякий случай. (Искажённый голос) Итак, что же происходит? Примечательно, что сенсорная информация,
поступающая в мозг, совсем не изменилась. Изменилось только
самое вероятное предположение мозга об источнике этой сенсорной информации. Поэтому изменилось то,
что вы сознательно слышите. Всё это представляет основу восприятия
информации мозгом в несколько ином свете. Помимо зависимости восприятия
во многом от сигналов, поступающих в мозг из внешнего мира, оно в равной мере, если не больше, зависит от субъективного прогнозирования,
которое работает в обратном направлении. Мы не просто пассивно воспринимаем мир, мы активно создаём его. Наш образ мира приходит
изнутри в той же степени, если не в большей, что и извне. Позвольте мне привести
ещё пример восприятия как активного созидательного процесса. Мы соединили виртуальную реальность
с обработкой изображений для симуляции эффекта
интенсивного прогноза восприятия на реальные ощущения. В этом панорамном видео
мы преобразовали мир — в данном случае Университет Сассекса — в психоделическую игровую среду. Обработали материал,
используя алгоритм Google Deep Dream, для симуляции эффекта
интенсивного прогноза восприятия. В нашем случае, изображений собак. Как видите, это очень странный феномен. Если прогнозирование восприятия слишком сильное, как здесь, результат очень похож на галлюцинации, которые люди якобы видят в состоянии изменённого сознания или даже психоза. Подумайте об этом. Если галлюцинации — это вид
неконтролируемого восприятия, то восприятие происходящего
здесь и сейчас — тоже вид галлюцинации, но контролируемой, в которой прогнозирование мозга
удерживается в рамках посредством сенсорной информации извне. На самом деле мы все
постоянно галлюцинируем, в том числе прямо сейчас. Просто когда наши галлюцинации совпадают, мы называем это реальностью. (Смех) Сейчас я вам скажу,
что ваш индивидуальный опыт как личности, конкретный опыт вашего «я» — это тоже контролируемая галлюцинация,
созданная мозгом. Очень странная идея, правда? Зрительные иллюзии
могут обмануть глаза, но как меня можно обмануть насчёт
того, что значит быть мной? Для большинства из нас быть личностью, кем-то — такой знакомый, цельный, непрерывный опыт, что его трудно не воспринимать
как данность. Но нам не следует так его воспринимать. Ведь фактически есть множество разных
способов осознать своё «я». Вы можете иметь тело и быть телом — это разные ощущения. Есть опыт восприятия мира от первого лица. Есть опыт, связанный
с намерением что-то делать и с вашей ролью
в происходящих в мире событиях. А есть ощущение себя как последовательной
и уникальной личности во времени, состоящий из целого набора
воспоминаний и взаимоотношений. Эксперименты доказывают то, что психиатры и неврологи
и так хорошо знают: различные механизмы нашего
восприятия собственного «я» могут нарушаться. Это значит, что базовое
подсознательное восприятие себя как неделимой личности —
довольно хрупкая конструкция мозга. Просто очередное ощущение,
которое, как и остальные, требует рационализации. Вернёмся к телесному «я». Как мозг генерирует опыт
телесного существования и наличия тела? По тому же принципу. Мозг выдаёт вероятную догадку: что является и не является
частью его тела. В нейробиологии для иллюстрации этого
есть прекрасный эксперимент. В отличие от многих таких экспериментов, вы можете повторить его дома. Всё, что вам нужно — такая штука. (Смех) И пара кисточек. Для иллюзии с резиновой рукой нужно спрятать настоящую руку, а фальшивую резиновую
положить перед человеком. Затем обе руки одновременно
гладят кисточками, а испытуемый в это время смотрит
на резиновую руку. У большинства людей
через какое-то время возникает очень необычное ощущение, что резиновая рука —
действительно часть их тела. То есть ощущение касания
и его зрительное восприятие в отношении объекта, похожего
на руку, находящегося примерно там, где должна быть рука,
достаточно мозгу для предположения, что фальшивая рука
на самом деле является частью тела. (Смех) Так можно измерить
разные интересные параметры. Например, электропроводность кожи
и реакцию испуга. Но это необязательно. Парень в синем явно уже сроднился
со своей фальшивой рукой. Это значит, что даже наше
восприятие собственного тела является вероятным предположением, своего рода контролируемой
галлюцинацией мозга. И ещё кое-что. Мы не просто ощущаем наше тело
извне как объект внешнего мира, мы также ощущаем его изнутри. Мы все воспринимаем себя как тело изнутри. Сенсорные сигналы,
поступающие изнутри тела, постоянно сообщают мозгу
о состоянии внутренних органов: как работает сердце,
какое у вас кровяное давление и многое другое. Этот вид восприятия — интероцепцию — часто упускают из виду. Однако он крайне важен, ведь восприятие и регулирование
внутреннего состояния тела — наша система жизнеобеспечения. А вот другая версия иллюзии
с резиновой рукой. Из нашей лаборатории в Сассексе. Здесь люди видят виртуальную
версию своей руки, которая мигает красным в такт или не в такт с сердцебиением. Когда она мигает в такт
с сердечными сокращениями, у человека возникает сильное ощущение,
что эта рука — часть тела. Так что восприятие собственного тела
в большой степени основано на ощущении нашего тела изнутри. И последнее, на что я хочу
обратить ваше внимание, это то, что ощущение тела изнутри
очень отличается от восприятия окружающего мира. Оглядываясь вокруг, я вижу
мир, полный объектов: столы, стулья, резиновые руки, люди, сидящие в зале, даже своё собственное тело — я могу воспринимать его извне как объект. Но моё внутреннее восприятие тела совсем иное. Я не ощущаю свои почки здесь, печень тут, селезёнку... честно, я не в курсе, где селезёнка, но она есть. Я не воспринимаю
свои внутренности как объекты. Я их и вообще особо не ощущаю,
пока с ними всё в порядке. Я считаю, это важно. Ощущение внутреннего состояния тела не связано с пониманием, что там внутри, оно связано с управлением и регулированием для поддержания физиологических
переменных в диапазоне, необходимом для выживания. Когда мозг прогнозирует
для понимания того, что внутри, мы воспринимаем объекты
как источники ощущений. Если же мозг использует прогнозирование
для управления и регулирования, мы чувствуем, эффективно
это управление или нет. Так что наше фундаментальное
восприятие себя как личности, как материального организма, зависит от биологических
механизмов, поддерживающих в нас жизнь. Но если развить эту идею дальше, мы увидим, что весь наш сознательный опыт, который зависит от тех же
механизмов прогнозируемого восприятия, обусловлен тем самым фундаментальным
стремлением остаться в живых. Мы воспринимаем мир и себя через призму и посредством
своего живого организма. Подведу итог сказанного по порядку. То, что мы сознательно видим, основано на самом вероятном
предположении мозга. Наше восприятие мира
поступает изнутри вовне, а не наоборот. Иллюзия с резиновой рукой
демонстрирует, что это справедливо и для осознания границ своего тела. Это самопрогнозирование
крайне зависимо от сенсорных сигналов, поступающих глубоко изнутри тела. И наконец, ощущение себя как телесного «я» больше
касается управления и регулирования, чем понимания внутренней структуры. Итак, наш опыт восприятия
окружающего мира и себя в нём — это своего рода
контролируемые галлюцинации, сформированные за миллионы лет эволюции, чтобы сохранить нам жизнь в мире
опасностей и возможностей. Мы прогнозируем сами себя в жизнь. Вот несколько заключений,
о которых стоит подумать. Раз мы можем ошибаться в восприятии мира, мы можем неверно воспринимать и себя, когда механизмы прогнозирования дают сбой. Понимание этого — ключ к новым
возможностям в психиатрии и нейробиологии,
ведь мы наконец-то понимаем механизмы, а не просто лечим симптомы при таких состояниях,
как депрессия и шизофрения. Далее, осознание своего «я» нельзя свести
к программному коду и загрузить его в робота, каким бы умным и продвинутым он ни был. Мы живые создания из плоти и крови, чей сознательный опыт
формируется на всех уровнях биологическими механизмами,
сохраняющими нам жизнь. Технологии, делая компьютеры
умнее, не наделяют их сознанием. Наконец, наша индивидуальная внутренняя вселенная, наш путь осознания — всего лишь один из возможных. Даже человеческое сознание, в общем, это лишь оазис в огромном пространстве
возможного сознания. Наши личности и миры
уникальны для каждого из нас, но все они основаны
на биологических механизмах, аналогичных и для многих других
живых существ. Это коренные изменения в процессе познания себя, и я считаю, что им нужно воздать должное, ведь как часто бывает в науке,
начиная с Коперника — мы не центр Вселенной — и Дарвина — мы родственны всем
остальным живым существам — и заканчивая настоящим, чем больше мы понимаем, тем больше удивляемся и тем лучше осознаём, что мы часть природы,
а не находимся вне её. И ещё... когда сознанию приходит конец, нам просто нечего бояться. Совершенно нечего. Спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Anton Zamaraev
Редактор: Ростислав Голод В 1958 году Рейчел Карсон 
прочла в письме, что певчие птицы внезапно падали 
замертво прямо с деревьев. По мнению автора письма, смерть птиц
вызывал пестицид под названием ДДТ, который распыляли на соседнем болоте
для борьбы с насекомыми. Письмо заставило Карсон 
исследовать воздействие ДДТ. Она уже сталкивалась с опасениями
учёных и защитников природы, что бесконтрольное использование
этого пестицида представляло угрозу для рыб, птиц и, возможно, людей. Она начала наводить справки
через своих знакомых по предыдущей работе
в Управлении рыболовства США. Она задалась вопросом:
«Что заставило замолчать голоса весны?» В 1962 году Карсон опубликовала
свои выводы в книге «Безмолвная весна». В ней документально подтверждалось
неправильное использование химикатов и их вред для природы и здоровья человека. «Безмолвная весна» тут же вызвала
как одобрение, так и бурное негодование, которое сопровождалось личными
оскорблениями в адрес автора. Как же эта скромная писательница-биолог
разожгла такие страсти? Карсон начала свою карьеру
как прилежная аспирантка, совмещая биологические исследования
в университете Джона Хопкинса с частичной занятостью. И всё же ей пришлось оставить науку, 
так и не защитив диссертацию, чтобы помогать семье. Карсон нашла работу на полставки
в Управлении рыболовства, а также вела на радио 
программу о биологии океана. Её передачи, приковывавшие внимание 
слушателей, так понравились начальству, что в 1936 году она стала второй женщиной,
нанятой в Управление на полную ставку. В 1941 году она опубликовала
первую из трёх своих книг об океане, в которых соединились наука и литературные
размышления о подводных мирах. Эти исследования нашли отклик
у широкой аудитории. В «Безмолвной весне» Карсон
обратила внимание читателей на угрожающие природному
балансу действия человека. Изначально ДДТ использовали
во время Второй мировой войны для защиты урожая от насекомых, а солдат —
от переносимых насекомыми болезней. После войны его регулярно применяли
для обработки обширных участков от вредителей, 
часто с непредвиденными результатами. Одна такая попытка уничтожить
огненных муравьёв на юге США привела к массовой гибели диких животных,
но мало помогла в уничтожении муравьёв. Несмотря на этот и другие случаи,
Министерство сельского хозяйства США и производители химикатов 
повсюду трубили о пользе ДДТ. Его применение почти не регулировалось,
а о потенциальном вреде умалчивали. Но Карсон показала,
как злоупотребление химикатами привело к появлению видов, 
устойчивых к ним, что в свою очередь способствовало 
разработке более смертоносных химикатов. Карсон утверждала,
что нерастворимый в воде ДДТ будет со временем накапливаться
в окружающей среде, организмах насекомых, тканях животных,
питающихся этими насекомыми, и в итоге попадёт в организм человека. Она предположила, что воздействие ДДТ
может изменить структуру генов, а последствия для будущих поколений
будут непредсказуемыми. Реакция на «Безмолвную весну»
была подобна взрыву. Для многих книга стала призывом ввести
государственное регулирование химикатов, способных причинить 
серьёзный вред живым организмам. Другие возражали,
что Карсон не упомянула роль ДДТ в борьбе с насекомыми, которые 
наносят вред здоровью человека. Бывший министр сельского хозяйства
Эзра Тафт Бенсон потребовал выяснить «почему какая-то бездетная 
так печётся о генетике?» и обозвал Карсон «тайной коммунисткой». Адвокат производителя пестицидов заявлял,
что Карсон и её сторонники оказывают «зловредное влияние» с целью изобразить
бизнес его клиента как «безнравственный». На самом деле Карсон сосредоточилась
на опасностях химических веществ, потому что о них было мало что известно,
а разрекламированы только их преимущества. Она отвергла господствующее убеждение, что люди должны и могут
управлять природой. Вместо этого она призывала 
совершенствоваться «не в постоянном улучшении 
природы, а нас самих». Карсон умерла от рака в 1964 году, всего через два года
после публикации «Безмолвной весны». Её работа пробудила поколение
экологических активистов. В 1969 году под давлением экологов Конгресс США принял закон о национальной 
политике в области окружающей среды, требовавший от государственных учреждений
оценки воздействия на окружающую среду. Для исполнения этого закона президент Ричард Никсон создал
Агентство по охране окружающей среды. И в 1972 году Агентство ввело 
частичный запрет на использование ДДТ. И даже спустя годы 
после смерти Рейчел Карсон её работы продолжают вносить вклад
в защиту окружающей среды.
Переводчик: Yulia Malkova
Редактор: Natalia Ost Есть такая вещь —
закон непредвиденных последствий. Я думал, это просто высказывание, но он определённо существует. Есть даже научные доклады на эту тему. А я — дизайнер. Мне не по вкусу 
непредвиденные последствия. Люди нанимают меня,
чтобы последствия были предвиденными, и по их мнению, моё предназначение —
помочь им их достигнуть. Таким образом, я живу в страхе 
непредвиденных последствий. И поэтому это история про предвиденные
и непредвиденные последствия. Мне позвонили из компании «Робин Гуд» с просьбой об одолжении. «Робин Гуд» находится в Нью-Йорке.
Это благотворительная организация, оправдывающая своё название. Они берут у богатых и отдают бедным. В данном случае они намеревались 
улучшить школьную систему Нью-Йорка, огромнейшее предприятие, которое обучает
более миллиона учащихся одновременно в зданиях подобных этому, старых зданиях, больши́х зданиях, холодных зданиях, иногда ветхих зданиях, зданиях, которые определённо 
нуждаются в ремонте. Стремлением «Робин Гуда» было
восстановление этих зданий, но они осознали, что ремонт — процесс дорогостоящий 
и непрактичный. Поэтому они решили выбрать
самую подходящую комнату в как можно большем числе зданий и отремонтировать ту определённую комнату, чтобы улучшить условия для детей, которые в них учились. И они выбрали школьную библиотеку, у них возникла идея —
Инициатива Библиотека. Все учащиеся приходят в библиотеку. Там книги. Там сердце и душа школы. Отремонтируем библиотеки. Они поступили замечательно, пригласив сперва 10, потом 20,
а потом и больше архитекторов, которым было дано задание
переосмыслить назначение библиотеки. Они обучили квалифицированных
библиотекарей. Итак, они начали затеяли масштабную реформацию школ 
через улучшение библиотек. Они обратились ко мне с вопросом:
«Не могли бы вы внести небольшой вклад?» Я ответил: «Что от меня требуется?» «Мы хотим, чтобы ты был
графическим дизайнером во главе всего проекта». И тогда я подумал, что они подразумевают 
создание логотипа. Я это умею. Я создаю логотипы. За этим люди ко мне и приходят. Хорошо, сообразим 
логотип для этого проекта. Лёгкое дело в сравнении с архитектурой или работой библиотекаря. Просто создай логотип, внеси свой вклад, 
и ты свободен, и будь доволен собой. Я — отличный парень, мне нравится
делать такие небольшие одолжения. Я подумал, сделаю-ка я больше, придумаю три логотипа, 
основанных на одной этой идее. У вас будет выбор из трёх альтернатив. Все сто́ящие. Основная идея была —
новые школьные библиотеки для школ Нью-Йорка, значит и название у них
должно быть иным. Я хотел, чтобы библиотеки перестали
считаться старыми и затхлыми местами, наскучившими всем, не библиотекой ваших бабушек и дедушек. Не переживайте. Это будет что-то новое и увлекательное, а не скучная библиотека. Итак, первый вариант: вместо библиотеки представьте себе место, где позволено 
разговаривать и шуметь. Никаких шиканий, —
это зона, где не призывают к тишине. Мы назовём это место — Читальный зал. Таковым был первый вариант. 
Вариант второй. Второй вариант представлял собой. 
Готовы? Второй был таков — ОУБ [англ. «сова»]. Встретимся в ОУБ. Беру книги в ОУБ.
Встретимся после школы в ОУБ. Мне это пришлось по душе.
Что скрывается за ОУБ? Может, Одна Универсальная Библиотека, или Открывай. Удивляйся. Бери знания. Или... думаю, библиотекари
что-нибудь придумают, так как они знатоки слов. Что-то другое, так? Взгляните. Это глаз совы. По-моему, неотразимо. Но вот ещё один вариант. Вариант третий. Эта идея была основана на языке. По-английски глагол read «читать» в прошедшем времени пишется,
как в настоящем, а произносится как red «красный». Почему не назвать это место Красной зоной? Увидимся в Зоне чтения. Ты читаешь? Давай читать!
Я начитан. (Смех) Я влюбился в эту идею, и мне как-то не приходило в голову, что библиотекари как класс
более внимательны к правописанию. (Смех) Но иногда остроумие важнее грамматики, и я думал, что в этом случае так и будет. Обычно во время презентации, я ожидаю только один вопрос: «Как вас отблагодарить, Майк?» Но в этом случае вопрос был скорее таким: «Хм, ты шутишь?» Они сказали, предпосылка всей этой работы состоит в том, что детям надоели
старые и пыльные библиотеки. Они от них устали. Наоборот, они сказали, эти дети 
никогда и не видели библиотеки. Школьные библиотеки в этих школах настолько заброшены, если они вообще есть, что они никому не наскучили. Их как будто не существует,
как они могут наскучить. Итак, не нужно придумывать новое имя. Последний вариант:
просто назовём её библиотекой. Согласен? Хорошо. Я подумал, хорошо, приукрасим её? Добавим восклицательный знак? После — потому что я смекалистый, — я заострил внимание на букве «i», и окрасил её в красный. Так появилась Инициатива Библиотека. Миссия завершена, вот ваш логотип. Интересно, что этот логотип —
результат случайностей, вышло, что логотип особо не нужен, так как его могли напечатать,
или даже написать от руки. И когда мы стали рассылать имейлы, просто использовали Shift и 1, они произвели свой собственный логотип. И я подумал, ничего страшного. Пользуйтесь этим логотипом. После я приступил к раскрутке проекта, работая с каждым архитектором чтобы разместить логотип
над каждой входной дверью. Это большая работа. Мне пришлось работать 
с разными архитекторами. Сперва я работал с «Робин Гудом»,
теперь — с архитекторами. Я говорю: «Вот ваш логотип для входа». «Вот ваш логотип для двух дверей». «Вот ваш логотип. Разместите в стороне». «Вот ваш логотип,
повторите отсюда до потолка». Всё шло гладко. Я просто говорил: «Вот ваш логотип». И тут мне позвонил один из архитекторов, по имени Ричард Льюис и сказал:
«У меня проблема. Ты графический дизайнер. 
Поможешь решить?» Я говорю: «Да, конечно». Он мне: «Проблема в том,
что осталось пространство между полками и потолком». Для меня это прозвучало,
как вопрос к архитектору, а не графическому дизайнеру.
Я: «Продолжай». И Ричард говорит: «Верхняя полка 
должна находиться низко, чтобы дети могли достать, это большое старое здание, 
потолки расположены высоко, поэтому там образовалась пустота, и нужно заполнить его графикой». Я отвечаю: «Ты же понимаешь,
что я дизайнер логотипов. Я не Диего Ривера или типа того. Я не делаю росписи». Тогда он спросил: «Может,
ты что-то сообразишь?» «Хорошо, давай сфотографируем школьников и поместим фотографии
на пустое место на стене. Может, это сработает». Моя жена — фотограф. Я сказал: «Дороти, денег не предлагают, не возражаешь зайти в школу 
Нью-Йорка и снять пару фото?» И она согласилась. При входе в библиотеку Ричарда, первую обновлённую библиотеку, грандиозная, почти героическая картина, где огромные школьники смотрят вниз на словно кукольную библиотеку. Ребят отбирали лично школьные директора и библиотекари. Это создало некую героическую 
атмосферу в библиотеке, порядок внизу 
и радостные ребята наверху. Разумеется, увидев это,
все остальные библиотекари также захотели расписные стены. Хорошо, сказал я. Я не могу использовать 
одну и ту же фреску каждый раз, поэтому Дороти сделала ещё фотографию, 
и ещё одну, но после нам понадобилась помощь, и я позвал мою знакомую художницу 
Лин Паули, Лин прекрасно изобразила ребят. Я также позвал Чарльз Уилкина
из «Автоматического Дизайна». Он придумал потрясающие коллажи. Мы позвали Рафаэля Эсквайера, он создал эти великолепные силуэты. Он работал с ребятами, говорил с ними, и основываясь на этих подсказках, придумал это фантастическое созвездие из силуэтов того, что есть в книгах. Питер Аркл беседовал с ребятами o их любимых книгах, и основываясь на их ответах, 
запечатлел их там. Стефан Сагмейстер и Йоко Шимицу придумали потрясающую графику
в стиле манга: «Тот, кто честен, — интересен». Надпись опоясывает зал. Кристоф Ниманн, отменный иллюстратор, создал целую серию, в которой воплотил книжных героев, пейзажи и места,
которые можно найти в книгах. Майра Калман создала изумительную и загадочную 
инсталляцию из предметов и слов, изображённых по всему периметру
и вдохновляющих учащихся, находящихся в библиотеке. Это было действительно эффективно. Я же по сути задавал параметры
для работы этих художников. Я говорил: «три фута на 15 футов, 
делай что хочешь. Дай мне знать, если будут проблемы». В остальном они всё устраивали сами. 
Просто великолепно. Хотя самым потрясающим было то, что периодически мне приходили приглашения
на чертёжной бумаге: «Вы приглашены на открытие
нашей новой библиотеки». И вы идёте в библиотеку, допустим в PS10, заходите внутрь, а там шары, представитель учащихся, ораторские выступления, стихи, написанные специально 
по случаю открытия, почётные гости выдают сертификаты, — всё это одна невероятный,
весёлый праздник. Мне нравились эти мероприятия. Я стоял там, одетый вот так, 
определённо не вписываясь, бывало кто-то спрашивал:
«Что вы здесь делаете, мистер?» Я отвечал: «Видите ли, я член команды, 
кто придумал это место». Меня спрашивали: «Ты смастерил пóлки?» Я отвечал: «Нет».
«Вы — автор этих фото на верху?» «Нет». «Так что же вы сделали?» «Вы когда входили, 
не заметили надпись на двери?» «Та что — Библиотека?» (Смех) «Да, я её придумал!» После они подмечали:
«Круто, мне бы такую работу». Было очень приятно 
ходить на эти мероприятия, даже не смотря на то, что меня
или не замечали или высмеивали, в целом было весело. И я подумал, а не пригласить ли мне
людей к себе в офис, проектировщиков, художников и фотографов. Я предложил арендовать фургон и проехать по пяти районам Нью-Йорка посетить как можно больше
библиотек за раз. В итоге получилось 60 библиотек, и мы наверняка посетили шесть
за один долгий день. Приятнее всего было
лично увидеть библиотекарей, заведующих этими местами и их сокровищами, словно их пригласили на сцену заворожить учеников и оживить книги. Нам было невероятно волнительно увидеть всё это в реальности. Так мы провели целый день, и вот приехали в последнюю библиотеку. Была зима, темнело рано, и библиотекарь сказала: «Мы скоро закрываемся.
Спасибо огромное, что зашли. Секундочку, не хотите посмотреть,
как я выключаю свет?» Я ответил: «Хочу». Она сказала: «У меня особый способ». И продемонстрировала его. Она выключала каждую лампу,
одну за другой, а последнюю оставила включённой и та освещала лица ребят. Она сказала: «Каждый вечер
эту я выключаю последней, мне нравится напоминать себе,
зачем я работаю». Когда я всё это затеял, — помните, сначала это был просто логотип, — я проявил смекалку и придумал новое имя. Но непредвиденные обстоятельства — я хотел бы считать их своей заслугой и хотел бы так оценить этот опыт, но не могу. Я просто фокусировался на ближайшем шаге,
на том, до чего мог дотянуться. А где-то вдалеке были библиотекари, которые распутают цепочку последствий, которые мы запустили, источник вдохновения, чтобы они могли выполнять
свою работу действительно хорошо. 40 000 ребят в год
ходят в эти библиотеки. С тех пор прошло уже 10 лет, те библиотекари познакомили с книгами
новое поколение ребят. Было волнительно обнаружить, что непредвиденные обстоятельства 
иногда бывают к лучшему. Большое спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Elena McDonnell
Редактор: Ростислав Голод В покосившейся хижине на опушке леса муж и жена были в отчаянии. У них только что родился
тринадцатый ребёнок, и у большой семьи быстро
заканчивались деньги и еда. Отец пошёл в лес, чтобы поразмыслить
о том, что ему делать. Он долго бродил по чаще и встретил двух таинственных призраков. Один из них был похож
на Бога, в которого верили люди, а другой напоминал дьявола. Оба призрака предложили
облегчить его страдания и стать крёстным отцом
новорождённому сыну. Но отец отказался — он не хотел доверять жизнь сына тем,
кто решает судьбу человека. Он ещё сильнее углубился 
в глухую чащу леса. Здесь, в самой тёмной его части,
он увидел третьего призрака. С костлявого лица с кривой улыбкой
на него смотрели ввалившиеся глаза. Это была сама Смерть, которая тоже
захотела стать крёстной его сыну. Она пообещала вернуться
в день совершеннолетия сына и принести ему счастье и процветание. Отец, зная, что перед лицом
смерти все равны, принял её предложение. Через много лет, когда мальчик вырос
и превратился в честолюбивого юношу, костлявая крёстная явилась, как и обещала. В её скрюченной руке был
флакон с лекарством от всех болезней. Смерть подарила его своему крестнику, пообещав сделать его успешным врачом. Но при использовании волшебного снадобья
необходимо было чётко соблюдать правила. Если крестник увидит больного, у кого в изголовье кровати витает Смерть, он сможет излечить его, всего лишь
дав больному понюхать лекарство. Но если Смерть стоит в ногах у больного, он уже принадлежит только ей и врач ничем не может ему помочь. Со временем о чудесном зелье
и необыкновенной проницательности врача стало известно по всему королевству. Он стал знаменит, богат и совсем позабыл
о бедности и лишениях детства. Когда заболел король,
он послал за знаменитым врачом. Доктор примчался во дворец,
готовый блеснуть своим мастерством. Но когда он вошёл в палаты короля, то с ужасом обнаружил,
что Смерть стоит у него в ногах. Врачу очень хотелось прославиться
спасением короля, даже если для этого нужно
было обмануть крёстную. Поэтому он быстро развернул кровать,
и Смерть оказалась в изголовье, и это позволило врачу
использовать снадобье. Смерть была вне себя от ярости! Она предупредила заносчивого крестника,
что если он ещё раз обманет её, то поплатится за это жизнью. На этом доктор и Смерть
продолжили свой путь. По прошествии некоторого времени
посланники короля снова явились за врачом. На этот раз была очень больна принцесса, и король пообещал тому, кто её исцелит,
огромный почёт и богатство. Уже мечтая о золоте,
врач вошёл в покои принцессы. Но когда он увидел спящую принцессу,
то мгновенно позабыл о деньгах. Он был настолько сражён
её красотой и изяществом, что не заметил Смерть,
притаившуюся у неё в ногах. Он быстро исцелил принцессу, но прежде чем она успела
его поблагодарить, Смерть схватила потерявшего
голову от любви крестника. В одно мгновенье всё вокруг них исчезло. Врач оказался в огромной пещере, уставленной бесчисленными
горящими свечами, каждая из которых представляла
собой человеческую жизнь. В наказание за нелепую попытку
крестника повелевать бессмертием, Смерть обрéзала его свечу,
оставив только фитиль. Увидев свой угасающий огонь, доктор ощутил тот страх, который часто
видел в глазах своих пациентов. Он отчаянно умолял крёстную зажечь его
угасающим пламенем другую свечу. Крёстная задумалась, но предательство
врача было непростительно. Она разжала костлявую руку,
и свеча крестника упала на пол. Смерть неподвижно стояла и с отрешённым выражением лица
смотрела на угасающий огонь, пока от врача не осталась
лишь струйка дыма.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anna Kotova В возрасте 21 года Симона де Бовуар
стала самой молодой студенткой, окончившей философский факультет
самого престижного университета Франции. На выпускном экзамене
она получила высший балл. Однако постигнув законы философии, она захотела нарушить их. Она изучала теорию форм Платона, согласно которой физический мир
считался искажённым отражением абсолютных истин и непреходящих идеалов. Но только не для де Бовуар: земная жизнь
виделась ей захватывающей, страстной, но никак не статичной. Желание исследовать 
окружающий мир во всей его полноте не только определило её жизнь, но и положило начало 
новому фундаментальному течению. В бесконечных спорах с любимым мужчиной
и интеллектуальным соратником Жаном-Полем Сартром де Бовуар исследовала свободу воли,
желание, права и обязанности, а также ценность личного опыта. В послевоенные годы все эти идеи сольются 
в единую школу мысли, которую обычно тесно связывают
с их деятельностью, — экзистенциализм. В то время как согласно иудейско-
христианским традициям, люди рождаются с предопределённой целью, де Бовуар и Сартр выдвинули
революционную идею. Согласно их мнению, 
все люди рождаются свободными и попадают в этот мир 
без какого-либо божественного плана. Как признаёт де Бовуар, такая свобода
является как благом, так и ношей. В книге «За мораль двусмысленности»
она высказала мысль, что главнейший моральный императив
каждого человека — поиск смысла жизни при условии, что это не ущемляет 
право других делать то же самое. Как писала де Бовуар: «Свобода, отрицающая свободу других,
должна быть отрицаема». Новая философия заставила своих адептов
взглянуть на двусмысленности и конфликты, которые спровоцированы нашими 
желаниями, как скрытыми, так и явными. В попытках отыскать 
собственную цель в жизни она начала задавать себе вопрос: если каждый человек имеет право 
свободного поиска в жизни смысла, почему она скована представлениями
общества об идеалах женского пола? Даже будучи весьма плодовитой
писательницей, педагогом и активистом, де Бовуар с трудом добивалась
признания со стороны коллег-мужчин. Когда-то она отреклась от католического
воспитания и перспектив вступления в брак, потому что хотела учиться в университете, писать мемуары, художественные 
и философские книги. Но все эти лишения ради той жизни,
какой она хотела жить, были совершенно непонятны
её коллегам-мужчинам, считавшим эти свободы 
самими собой разумеющимися. Их мало интересовали работы де Бовуар, описывающие внутренний мир женщины, а также свободные отношения 
и бисексуальность самой писательницы. Чтобы донести 
всю важность своей точки зрения, де Бовуар принялась 
за самую важную книгу в своей жизни. Подобно тому, как она ранее дала своё
определение основам экзистенциализма, в этот раз ей предстояла задача
пересмотреть границы гендера. В вышедшей в 1949 году книге
«Второй пол» она утверждает, что, подобно смыслу жизни,
гендер также не предопределён. Как писала де Бовуар 
в известной формулировке, «женщинами не рождаются, а становятся». А «стать» женщиной, по её мнению,
означало стать «иной». Де Бовуар определила «инакость» женщин
как навешивание на них ярлыка более низкого статуса по отношению 
к мужчинам, которые в ходе истории считали именно себя идеальными людьми. В качестве «иной» она заявляла, что женщины считались
вторичными по отношению к мужчинам и поэтому им не давали добиваться свободы. Книга «Второй пол» стала ключевым
исследованием на тему феминизма, в ней приводится подробная
история угнетения женщин и множество разрозненных свидетельств. Книга «Второй пол»,
в которой личные воспоминания перемежаются с философскими размышлениями, заложила основу для новой парадигмы
в проблематике феминизма. Даже сегодня эти мысли 
подкреплены настойчивостью де Бовуар, считавшей, что в вопросе равноправия «не бывает разграничительной линии
между философией и жизнью». Разумеется, как и любой
фундаментальный труд, «Второй пол» содержит идеи, которые 
дополнялись после публикации книги. Многие современные мыслители 
исследовали группы «иных» людей, о которых де Бовуар не упоминала. Например, группы по расовой 
и экономической принадлежности, а также широкий спектр известных нам 
гендерных и сексуальных идентичностей. Наследие де Бовуар
также омрачили скандалы, связанные с тем, что две студентки обвинили её в сексуальных домогательствах. В связи с данными обвинениями
и из-за дискредитации профессии де Бовуар запретили заниматься
преподавательской деятельностью. Во многом биография 
де Бовуар остаётся весьма противоречивой, а её творчество — спорным моментом
в зарождении раннего феминизма. До самой своей смерти в 1986 году 
она участвовала в дискуссиях на эту тему, посвятив ей литературные, философские
и мемуарные произведения. И сегодня её наследие представляет собой
благодатную философскую почву для различного рода дискуссий, 
споров и даже протестов — вполне возможно, что такая реакция понравилась бы столь
неординарной мыслительнице.
Переводчик: Rostislav Golod
Редактор: Anton Zamaraev Охваченная жаждой мщения, на сцену врывается Царица ночи. Она начинает исполнять
свою коронную арию — одну из наиболее известных партий
в любимой опере Моцарта «Волшебная флейта». Оркестр заполняет зал музыкой, но голос Царицы пари́т
над звуками инструментов. Его мелодия разносится
над тысячами слушателей и доходит до мест
на расстоянии 40 метров — и всё это без помощи микрофона. Как такое возможно, что отдельный
голос слышен так отчётливо, что его не могут заглушить
десятки инструментов? Ответ кроется в физических
свойствах человеческого голоса, а также в отточенной технике
оперного вокала высочайшего уровня. Музыка в оперном театре
представляет собой колебания, создаваемые инструментами, будь то струны скрипки
или голосовые связки певцов. Эти колебания наполняют воздух волнами,
которые наш мозг воспринимает как звук. Частота этих колебаний, а именно число волн в секунду, определяет восприятие нашим мозгом
высоты определённой ноты. Каждая нота, которую мы слышим, фактически представляет собой
сочетание из нескольких колебаний. Представьте себе колебание гитарной
струны на самой низкой частоте. Это называется основным тоном, во многом благодаря этому низкочастотному
звуку наши уши способны распознать ноту. Но колебания на самой низкой частоте
ведут к появлению дополнительных звуков, так называемых обертонов,
которые накладываются на основной тон. Эти обертоны можно
разложить на особые частоты, так называемые гармоники, с помощью которых оперные
певцы творят своё волшебство. Каждая нота обладает набором частот,
составляющих её гармонический ряд. Первая гармоника колеблется с частотой
вдвое большей, чем основной тон. Частота следующей гармоники
втрое больше и так далее. Абсолютно все музыкальные инструменты
создают гармонические ряды, но форма и материал каждого инструмента
меняет тембр, или баланс гармоник. Например, флейта выделяет
первые несколько гармоник, а в нижнем регистре кларнета более отчётливо
резонируют нечётные гармоники. Отчасти именно сила различных гармоник придаёт каждому инструменту
его уникальный акустический оттенок. Это свойство также помогает ему
выделяться среди других звуков, поскольку наши уши настроены улавливать
определённые частоты лучше, чем другие. В этом кроется секрет силы
распространения звуков вокала. Оперное сопрано — самый высокий из четырёх
основных голосов — существует в диапазоне нот
с основными тонами от 250 до 1 500 колебаний в секунду. Ухо человека лучше
улавливает звуки на частотах от 2 000 до 5 000 колебаний в секунду. Поэтому, если вокалистка способна
извлекать гармоники в данном диапазоне, она будет стараться попасть в «яблочко»,
где её голос слышен лучше всего. Если гармоники окажутся ещё выше, то это создаст дополнительное
преимущество для вокала, поскольку ограниченные обертоны оркестра
на данных частотах окажутся слабее. В результате артикуляции этих гармоник получается выразительный звенящий тембр,
называемый сквилло — «звон» по-итальянски. Оперные певцы годами упражняются,
вырабатывая свой «звоночек» в голосе. Они могут издавать высокочастотные звуки, изменяя форму и напряжённость
голосовых связок и речевого тракта. А меняя положение языка и губ, вокалисты способны выделять
одни обертоны и приглушать другие. При помощи вибрато певцы
повышают число гармоник, в результате чего нота
колеблется по высоте. В результате голос
приобретает глубину звучания и способен преодолеть сравнительно
узкие вибрато инструментов. Научившись извлекать правильные гармоники, оперные певцы применяют другие приёмы
для увеличения объёма звучания. Вокалисты учатся расширять ёмкость лёгких
и принимать правильное положение тела, которое способствует возникновению
постоянной и управляемой струи воздуха. Помогает и акустика концертного зала, от твёрдых поверхностей которого
звук отражается к зрителям. Этими приёмами пользуются все певцы, однако для различных вокальных оттенков
необходима специальная подготовка. Исполнителям Вагнера требуется
развивать выносливость, чтобы справляться с четырёхчасовыми
оперными эпопеями. А вокалисты бельканто должны
обладать гибкими голосовыми связками, чтобы демонстрировать чудеса
исполнения головокружительных арий. Также определённые ограничения
накладывают анатомические особенности: не все техники исполнения подходят
для каждой конфигурации голосовых мышц, к тому же с возрастом
голос певца меняется. Но вне зависимости поёте ли вы
в оперном зале или в душевой кабинке, данные приёмы помогут
превратить акустические голоса в ошеломляющие музыкальные шедевры.
Переводчик: Andrey Zaytsev
Редактор: Nadya Borisova Поднимите руки те, кто за последний год летал на самолёте. Отлично! Значит, практически каждый из вас
встречался с тем, через что проходят ежегодно
три миллиарда людей. И когда мы загоняем сотни людей
в эти банки из металла с крыльями, летающие по всему миру, иногда происходят вещи, которые приводят к вспышке эпидемии. Впервые я заинтересовался этим вопросом, когда услышал
о прошлогодней вспышке Эболы. Оказывается, Эбола распространяется
в ограниченном пространстве посредством больших капель, однако существует масса
других заболеваний, способных распространяться в самолёте. Нас ждёт плохая новость,
если мы посмотрим на цифры. Довольно страшно. Так получилось с гриппом H1N1, когда один парень решил
полететь на самолёте и за один рейс он заразил 17 пассажиров. Другой парень с атипичной пневмонией, полёт которого длился 3 часа, заразил ещё 22 пассажира. Я бы не назвал это
полезной сверхспособностью. Когда я начал заниматься
этой проблемой, выяснилось, что заранее очень сложно
выявить наличие этих заболеваний. Если кто-то на борту самолёта уже болен и его болезнь находится
в инкубационном периоде, когда заболевание уже есть, но не проявляет свои симптомы, то эти люди могут заразить других пассажиров в салоне. И вот как это происходит: воздух поступает сверху салона и сбоку салона, как показано
синими стрелками. Затем воздух проходит
через крайне эффективные фильтры, которые на выходе
уничтожают 99,97% патогенов. Однако существует модель смешивания воздушных потоков. Так что, если кто-то чихнёт, этот воздух будет какое-то время
циркулировать по салону перед тем, как пройти через фильтр. Мне это показалась довольно
серьёзной проблемой. У меня не было денег,
чтобы пойти и купить самолёт, поэтому я решил собрать компьютер. Оказалось, что с помощью
вычислительной гидрогазодинамики мы можем создать определённые модели, которые дают более точные данные, чем при проведении экспериментов
непосредственно на борту самолёта. Всё начинается с этих 2D-чертежей, которые можно найти
в технических статьях в Интернете. Я их беру, и с помощью
ПО для 3D-моделирования строю 3D-модель. Затем я разбиваю эту модель
на небольшие элементы для того, чтобы компьютеру
было легче с ней разобраться. Затем я сообщаю компьютеру, куда поступает
и откуда выходит воздух в кабине, добавляю немного физики, сижу и жду, когда компьютер
закончит расчёт модели. В результате выясняется,
что если в салоне самолёта человек со среднего кресла чихает, то микробы летят прямо в лица соседей. Это просто отвратительно. Как вы видите, эти два пассажира, сидящие по бокам, страдают от такого соседства. Если посмотреть на этот процесс сбоку, то заметно, что патогены разлетаются
по всей длине салона самолёта. Первое, что я подумал: «Это плохо». Я провёл более 32 различных
компьютерных симуляций и в конце концов
пришёл к данному решению. Назвал его — ожидаю оформления патента — 
«общий направитель воздуха». С его помощью можно
сократить передачу патогенов приблизительно в 55 раз и увеличить потребление свежего
воздуха приблизительно на 190%. Он работает следующим образом. Воздухозаборник, состоящий
из композитных материалов, устанавливается в уже существующие
в самолёте точки. Установка обходится недорого, и это можно сделать за одну ночь. Сюда нужно прикрутить пару шурупов —
и готово. И результаты потрясающие. Вместо этих проблемных воздушных завитков мы создаём воздушные стены между пассажирами, создавая зоны личного дыхания. Как видно, пассажир в середине
снова чихает, но на этот раз этот «чих» направляется к фильтрам для очистки. То же самое видно сбоку. Заметьте, что патогены
сразу направляются вниз. Если снова взглянуть на этот же сценарий после установки этого изобретения, видно, что при чихании
пассажира посередине его выделения сразу направляются
вниз к воздухозаборнику, не позволяя им заразить других людей. Видно, что сидящие рядом пассажиры практически не вдыхают патогены. Посмотрите на это со стороны, это очень эффективная система. Короче, с этой системой мы в выигрыше. Если посмотреть на значимость системы, то очевидно, она работает не только
в случае с пассажиром посередине, но и с чихающим пассажиром
рядом с иллюминатором или у прохода. Какую пользу обществу
приносит данное решение? Когда мы переходим от компьютерной симуляции 
к реальной жизни, на этой 3D-модели, которую я создал с помощью 3D-принтера, видны те же самые 
воздушные потоки, идущие вниз прямо на пассажиров. В прошлом эпидемия атипичной 
пневмонии стоила миру порядка 40 миллиардов долларов. А в будущем массовая вспышка заболевания 
может стоить миру более 3 триллионов долларов. Раньше самолёт выводили из эксплуатации на один или два месяца, тратили десятки тысяч человеко-часов
и несколько миллионов долларов, чтобы что-либо поменять. Но сейчас у нас есть возможность
установить что-то полезное за ночь и сразу увидеть результат. И сейчас дело за получением
сертификата для этого изобретения, тестирования в полётах и получения одобрения 
от регулирующих органов. Всё это говорит о том,
что иногда простые решения являются самыми лучшими. Два года назад этот проект был бы немыслим, потому что для него не было
подходящей технологии. Но сегодня у нас есть продвинутые
компьютерные системы и развитый Интернет — это золотая эра для инноваций. Я хочу задать всем вам вопрос: 
зачем нам ждать? Вместе мы можем построить будущее
уже сегодня. Спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Anton Zamaraev
Редактор: Ростислав Голод Примерно в четыре часа дня
20 июля 1969 года считанные минуты отделяли человечество
от высадки на поверхность Луны. Но прежде чем космонавты
приступили к последней стадии полёта, сработала аварийная сигнализация. По непонятным причинам
компьютер оказался перегружен, что грозило срывом посадки. У находившейся на Земле
Маргарет Гамильтон перехватило дыхание. Она возглавляла команду разработчиков
нового полётного программного обеспечения и понимала, что у её программы
нет права на ошибку. Но причина возникновения
экстренной ситуации вскоре докажет, что программа работала
в точности как было задумано. 33-летняя Гамильтон, родом из Паоли,
штат Индиана, всегда была любознательной. В колледже она изучала
математику и философию, а после занялась исследованиями
в Массачусетском технологическом институте для оплаты учёбы в аспирантуре. Разрабатывая программы
для научной деятельности в новой области теории хаоса,
она впервые столкнулась с компьютером. Затем в лаборатории Линкольна МТИ Гамильтон разрабатывала программное
обеспечение первой системы ПВО США для обнаружения авиации противника. Но узнав, что прославленный
инженер Чарльз Дрейпер проводит набор в группу учёных
для отправки человека на Луну, она сразу же присоединилась к его команде. НАСА поручило насчитывающей
более 400 инженеров группе Дрэйпера разработку первого компактного
бортового управляющего компьютера космической программы «Аполлон». Используя входные данные от космонавтов, это устройство должно было
отвечать за движение, навигацию и управление космическим кораблем. В то время ненадёжные компьютеры
заполняли целые комнаты, но компьютер миссии «Аполлон-11»
должен был работать безошибочно, занимая при этом не более тридцати
кубических сантиметров пространства. Дрэйпер разделил своих
сотрудников на два отдела: один для создания оборудования,
другой — для компьютерных программ. Гамильтон возглавила отдел
по созданию бортовых программ полёта для командного и лунного модулей. Ставки в проекте, для которого 
она сама же и придумала термин «разработка программного обеспечения»,
были невероятно высоки. На кону стояли жизни людей,
и программы должны были быть идеальны. Программы Маргарет должны были быстро
обнаруживать непредвиденные ошибки и справляться с ними
в режиме реального времени. Но такую ​​адаптивную программу
было сложно написать, потому что раньше код исполнялся
в строго заданном порядке. Для решения этой проблемы код Маргарет был написан «асинхронно», то есть более важные задачи
могли прерывать менее важные. Её отдел присвоил каждой задаче
уникальный приоритет для гарантии выполнения
программы в правильном порядке и в нужное время вне зависимости
от непредвиденных обстоятельств. После этого революционного открытия Маргарет осознала, что её программы
могут помочь космонавтам работать в асинхронном режиме. Она разработала так называемые
приоритетные индикации для прерывания запланированных
космонавтами задач, чтобы предупреждать их
о чрезвычайных ситуациях. Космонавт мог впоследствии связаться
с центром управления полётами для выяснения необходимых инструкций. Впервые программное обеспечение
полёта взаимодействовало с пилотом как напрямую, так и асинхронно. Именно эти прерывания подняли
тревогу прямо перед посадкой на Луну. Базз Олдрин быстро осознал свою ошибку: он случайно щёлкнул радиолокационным
переключателем стыковки. Это устройство было
незаменимо при возвращении, но в той ситуации расходовало критически
важные вычислительные ресурсы. К счастью, компьютер космической программы
«Аполлон» был к этому хорошо подготовлен. В ситуации перегруженности
программа перезапускалась, в результате чего обрабатывались только
задачи с самым высоким приоритетом, в том числе операции,
необходимые для посадки. Технология приоритетных индикаций
предоставила космонавтам выбор: осуществлять посадку или нет. В оставшиеся минуты центр управления
полётами дал команду осуществить посадку. Посадка «Аполлона-11» увенчалась успехом
благодаря слаженной работе космонавтов, центра управления полётами,
программного и аппаратного обеспечения. Вклад Гамильтон, движимой целью
президента Кеннеди достичь Луны, был незаменим для работы
инженеров и учёных. Её труд спас жизни экипажа и простирался
далеко за пределы «Аполлона-11» — в полётном пилотируемом коде программы
«Аполлон» так и не было найдено ошибок. По завершению работы
в космической программе Гамильтон основала компанию,
создавшую уникальный системный язык для разработки революционных
систем и компьютерных программ. В 2003 году НАСА удостоила её вклад крупнейшей в истории
финансовой наградой для частного лица. И через 47 лет после того как её работа
помогла высадке космонавтов на Луну, Гамильтон была награждена
Президентской медалью свободы за изменение представлений людей
о научно-технических достижениях.
Переводчик: Elena McDonnell
Редактор: Yulia Kallistratova За день до Смертельной гонки по Пустоши вашего дядю, великого
изобретателя Слэйта Каноли, похищает свирепая банда «Ноль-ноль». Единственный способ спасти его — это принять участие в гонке
на его машине «Катушка» и победить банду. Если вы победите,
они отпустят вашего дядю, а если проиграете — потеряете «Катушку»
и все остальные его изобретения. Начинается сумасшедшая гонка, и ваши соперники уходят
всё дальше и дальше вперёд. Ваш единственный шанс — срезать там,
где говорил вам ваш дядя, сделать манёвр через Гибкое ущелье. К счастью, «Катушка» оснащена
аварийными турбо-ускорителями. Но, к сожалению, ваш дядя — большой
любитель поковыряться в механизмах, и в системе остались
кое-какие недоработки. Такие мелочи, как взрыв блока зажигания, утечка топлива из реактора
или истощение запасов кислорода, каждая из которых означает для вас
мгновенное окончание гонки. Прежде чем его похитили, дядя Слэйт определил, что каждая
из этих критических неполадок является результатом цепной реакции, начинающейся в ускорителях. Он также знал, что хотя один фактор может
привести к двум разным последствиям и два фактора могут
независимо друг от друга привести к одному и тому же последствию, ни одно из последствий не может быть
вызвано двумя факторами одновременно. Однако дядя Слэйт не успел выяснить, за какую ошибку отвечает
каждый ускоритель. У вас есть только записи
данных его испытаний. 1. Когда включены ускорители B и C,
загорается датчик расхода топлива. 2. Когда включены ускорители A, B и D, загорается датчик расхода топлива
и дребезжит бак с гелием. 3. Когда включены ускорители C, D и E, загорается датчик расхода топлива
и вращается стрелка гравиметра. 4. Когда включены ускорители A, D и E, вращается стрелка гравиметра
и дребезжит бак с гелием. 5. Вскоре после того как бак
с гелием начинает дребезжать, а стрелка гравиметра вращаться, взрывается блок зажигания
и истощаются запасы кислорода. 6. Вскоре после того, как загорается
датчик расхода топлива и начинает вращаться стрелка гравиметра, происходит утечка топлива из реактора. Вам необходимо использовать
максимальное количество ускорителей, чтобы преодолеть ущелье, избежав этих катастрофических неполадок. Какие ускорители вам следует включить? Ответ через: 3 Ответ через: 2 Ответ через: 1 Самое главное, что необходимо помнить, — это то, что хотя одно
событие вызывает другое, обратное верно не всегда. Например, эта аварийная кнопка
глушит двигатель «Катушки». Но если двигатель не работает,
это не обязательно означает, что была нажата аварийная кнопка — возможно, закончилось топливо,
возникли повреждения или «Катушка» просто была выключена. Однако мы можем сделать вывод,
что если двигатель работает, то аварийная кнопка не была нажата. Учитывая это, мы можем начать
рассуждать от обратного, исходя из трёх неполадок,
которые могут положить конец гонке. Давайте взглянем на последние
две записи дяди Слэйта, так как в них есть точные
данные об этих неполадках. Стрелка гравиметра вращается в обоих
случаях, но результаты при этом разные. Это значит, что гравиметр не может быть причиной
какой-либо конкретной неполадки, так как в этом случае результат
был бы одинаковым. То есть мы можем сделать вывод,
что горящий датчик приводит к утечке, а дребезжащий бак с гелием —
к взрыву блока зажигания и истощению запасов кислорода. Когда мы определим, каких
двух ошибок нам следует избегать, мы сможем сделать таблицу и использовать
причинно-следственную логику, чтобы выявить, какие
ускорители их вызывают. Так как бак с гелием в порядке
во время первого испытания, когда включены ускорители B и C, можно предположить, что ни тот, 
ни другой не приводят к дребезжанию. А из третьего испытания нам известно,
что D и E его тоже не вызывают. Таким образом, остаётся ускоритель A, который использовался
во втором и четвёртом испытании, когда дребезжал бак с гелием. А что приводит к свечению
датчика расхода топлива? Из четвёртого испытания известно, что это
не могут быть ускорители A, D или E. Итак, являются ли виновниками B и C
или каждый из них по отдельности? Ответ можно найти
во втором и третьем испытании: датчик топлива горел в обоих случаях,
но в одном был включён ускоритель B, а в другом — C. Это значит, что B и C по отдельности
вызывают свечение датчика расхода топлива. Похоже, что использовать ускорители
A, B и C вам нельзя ни в коем случае. К счастью, двух других достаточно,
чтобы перелететь через ущелье. Вы опережаете противников, и банда неохотно возвращает вашего дядю. Он рассыпается в благодарностях
и решает отпраздновать вашу победу чашкой чая из своего
последнего изобретения...
Переводчик: Anton Zamaraev
Редактор: Ростислав Голод Из болота в окружении семи гигантских
скорпионов появилась женщина в лохмотьях. С ребёнком на руках, она направилась
в ближайшую деревню просить еды. Она подошла к великолепному особняку, но, мельком взглянув на грязную одежду
и необычных спутников нищенки, хозяйка дома захлопнула дверь
прямо у неё перед носом. Поэтому она пошла дальше по дороге,
пока не добралась до скромного домика. Живущая там женщина пожалела незнакомку
и предложила всё, что у неё было: простую трапезу и соломенную постилку. Её гостьей была не простая попрошайка. Ею оказалась самая могущественная
древнеегипетская богиня Исида. Исида скрывалась от своего брата Сета, который убил её мужа и намеревался
убить её маленького сына Го́ра. Сет тоже был могущественным
богом и пытался их разыскать. Поэтому, чтобы не выдать себя, Исиде
приходилось быть очень осторожной — она не могла рисковать 
и пользоваться волшебными чарами. Но она не осталась без помощи. Серкет, богиня ядовитых существ, послала семерых своих самых свирепых
слуг для охраны Исиды с сыном. Когда Исида с Гором поселились
в своей скромной обители, скорпионы были вне себя от злости за обращение богатой женщины
с божественной госпожой. Все семеро объединились и слили
свой яд одному из них — Тефену. Тёмной ночью Тефен прокрался к особняку. Проползая под дверью, он увидел мирно спящего
маленького сына хозяйки и ужалил его изо всех сил. Исида и приютившая её женщина вскоре
проснулись от громких стенаний. Выглянув за дверь домика, они увидели бегущую по улице мать, плачущую и обнимавшую сына. Узнав отказавшую ей в помощи женщину, Исида осознала, что натворили
верные ей скорпионы. Богиня взяла мальчика на руки и стала
произносить могущественное заклинание: «Уйди, яд Тефена, сойди на землю. Яд Бефена, не продвигайся далее,
не пронзай плоть, изыди из него и пади на землю! Я Исида божественная, Владычица Чар, 
творящая чары, превосходная речами. Отступи, о яд Местета!
Поверни вспять, яд Местефа! Замри, яд Петета и Тетета!
Прочь, яд Матета!» С каждым произнесённым ей именем
яд одного из скорпионов утрачивал силу. Ребёнок зашевелился, и ​​его мать
зарыдала от благодарности, стыдясь своей прежней чёрствости и в раскаянии предлагая 
Исиде всё свое богатство. Приютившая Исиду женщина
взирала с благоговением. Она и ведать не ведала,
с кем разделила свой кров. И с того самого дня люди научились делать припарки
от укусов скорпионов, по примеру богини заговаривая
рану магическими заклинаниями.
Переводчик: Helen Girshman
Редактор: Péter Pallós В жизни мне сопутствовал успех. Больше чем десять лет назад, сразу после универа, я открыл своё дело
вместе с моим другом Скоттом. Ни опыта в бизнесе, ни генерального плана у нас не было... Вообще, мы всё это затеяли,
чтобы не искать настоящую работу (Смех) и не носить костюм на службу каждый день. Нам удалось и то, и другое. (Смех) Сегодня у нас тысячи
замечательных работников, и миллионы людей на планете
используют наши программы. Строго говоря, даже
и за пределами планеты, если считать тех, кто в данный
момент в пути на Марс. И вы, наверное, думаете,
что я знаю, чем занимаюсь каждый день на работе. Но открою вам секрет: чаще всего мне кажется,
что я не знаю, что делаю. Мне так казалось 15 лет, и я узнал, что это чувство
называется синдромом самозванца. Вы когда-нибудь чувствовали
что вы не на уровне, будто вы обманщик, и где догадками, где враньём
выходите из положения... (Смех) каменея при мысли, что в любой момент вас раскусят? Я могу привести много примеров,
когда я себя так чувствовал. На собеседовании с нашим первым
менеджером по персоналу, я ведь никогда не работал в компании,
где был отдел кадров... (Смех) Я был в ужасе, входя туда, думая: «Что я буду спрашивать у этого человека?» Или на заседаниях правления,
в футболке, а вокруг одни костюмы, люди произносят незнакомые аббревиатуры, и я чувствую себя пятилетним ребёнком, тайно записывающим их в тетрадку, чтобы, придя домой,
посмотреть их в Википедии. (Смех) Или поначалу, когда нам звонили и спрашивали
о задолженности, я замирал и думал: «Стоп,
они требуют денег у нас, или хотят заплатить нам?» (Смех) Я прикрывал телефон, закрывал трубку рукой и говорил: «Скотт, ты ж работаешь в бухгалтерии», и передавал ему телефон. (Смех) Мы оба тогда занимали
много разных должностей. Так что для меня синдром самозванца —
это то чувство, когда ты не дотягиваешь, но ты уже укоренён в ситуации. Внутри себя ты знаешь, что тебе
не хватает умений, опыта или квалификации, чтобы
иметь право здесь находиться, но ты уже здесь, и нужно найти выход, потому что ты не можешь просто уйти. Это не страх неудачи, это не страх, что не получится. Это, скорее, ощущение,
что что-то сошло тебе с рук, страх, что это обнаружится, что наступит момент и кто-то всё поймёт. А если так случится, вы искренне подумаете:
«Ну, это справедливо, в общем-то». (Смех) Один из моих любимых писателей,
Нил Гейман, очень красиво сказал об этом в напутственной речи «Твори!»,
которую он произнёс в одном университете. Хочу верно передать эту цитату. «Я был уверен, что раздастся стук в дверь, и на пороге появится человек
с папкой в руках, и он скажет мне, что всё кончено, меня разоблачили и теперь мне придётся
найти настоящую работу». Сейчас, когда я слышу стук в дверь, я по-прежнему ожидаю увидеть там
человека в тёмном костюме с папкой, который скажет, что время моё истекло. А так как я ужасно готовлю, я облегчённо вздыхаю, видя на пороге
доставщика пиццы для детей. (Смех) Но важно отметить, что не всё так плохо. Думаю, в этих чувствах много хорошего. Это не просто мотивационная речь типа «Начни прямо сейчас!». Скорее, это анализ моего опыта
с синдромом самозванца, того, как я учился использовать этот опыт и превращать его в положительную силу. Прекрасный пример такого опыта — начало деятельности фирмы Atlassian. Нам было около четырёх лет,
и у нас было около 70 сотрудников. По совету аудиторов — многие хорошие истории
начинаются с совета аудитора — (Смех) мы участвовали в конкурсе «Предприниматель
года Нового Южного Уэльса». На удивление, мы победили в этом конкурсе в категории для молодых
предпринимателей до 40 лет. Всего было восемь категорий. Я был настолько удивлён, заранее увидев список наших соперников, что я даже не пришёл
на церемонию награждения. Скотт один получал награду. А затем были государственные награды. Я подумал, что на эти церемонии
всё же лучше сходить. Мы взяли напрокат костюмы, я пригласил девушку, с которой
только-только познакомился, — о ней мы поговорим через секунду — (Смех) и мы отправились на официальное торжество. Наше удивление превратилось в шок во время первой награды
в категории для молодых: мы обошли все остальные штаты и выиграли в конкурсе
«Предприниматель года Австралии». Когда мы отошли от шока, мы заказали шампанского,
и праздник начался, и так, мы думали, закончится вечер. Мы великолепно проводили время. Перенесёмся к последней награде вечера... Теперь в шоке были все, так как мы одержали победу и против всех других категорий. На самом деле все были в таком шоке, что ведущий, гендиректор Ernst and Young, открыл конверт, и первые его слова были: «О Боже». (Смех) Затем он овладел собой
и объявил, что мы победили. (Смех) Мы знали, что зашли слишком далеко. Но мы пошли ещё дальше, так как полетели в Монте-Карло, чтобы представлять Австралию
в мировом конкурсе «Предприниматель года» против 40 стран. На одном из банкетов я,
опять же, в костюме напрокат сидел рядом с приятным человеком
по имени Бельмиро де Асеведо, победителем из Португалии. Абсолютный чемпион. В 65 лет он уже 40 лет
руководил своим бизнесом. У него было 30 000 сотрудников. В то время у нас было 70. У него были в обороте
четыре миллиарда евро. После пары бокалов вина, помню, я признался ему, что порой
мы считаем себя недостойными всего этого, кажется, что мы не дотягиваем и что придёт время,
кто-то догадается об этом, и нас отправят домой в Австралию. А он, помню, помолчал, посмотрел на меня и сказал, что чувствовал то же самое и что, наверное, все победители
это чувствовали, и хотя он не знает ни меня, ни Скотта,
и в технологиях не разбирается, но уверен, что мы делаем что-то хорошее и должны продолжать в том же духе. (Смех) Это был для меня важный момент
просветления по двум причинам. Во-первых, я понял,
что и другие это чувствовали. Во-вторых, это чувство не исчезает,
когда ты добиваешься успеха. Я полагал, что успешные люди
не чувствуют себя обманщиками, а теперь знаю,
что, скорее всего, наоборот. Я чувствую это не только на работе. В личной жизни тоже. В первое время я каждую неделю летал
в Сан-Франциско по делам Atlassian. Hалетал много льготных миль и получил доступ в зал
бизнес класса Qantas. Вот уж где мне не место... (Смех) Я вхожу, а они смотрят на меня,
в шортах или джинсах, или в джинсах и в футболке, и говорят:
«Помочь тебе, сынок? Ты заблудился?» Но и в зале Qantas может
произойти нечто интересное, когда этого меньше всего ждёшь. Как-то утром, более 10 лет назад, я сидел там, ожидая
своего еженедельного рейса, и красивая женщина, не моего поля ягода, вошла в зал и направилась прямо ко мне, принимая меня за кого-то другого. Она меня с кем-то спутала, так что в данном случае
я правда был самозванцем. (Смех) Но вместо того чтобы застыть,
как бы я сделал раньше, или по-рыцарски объяснить ей её ошибку, я просто постарался продолжить разговор. (Смех) Бред австралийского парня
превратился в удачный шаг навстречу и номер телефона. Через пару месяцев я повёл эту девушку
на церемонию награждения. Прошло более десяти лет, и я несказанно счастлив,
что она — моя жена и у нас четверо замечательных детей. (Аплодисменты) Вы, наверное, удивитесь,
узнав, что каждое утро я поворачиваюсь, смотрю на неё
и думаю, сейчас она скажет: «Кто ты и кто дал тебе право
на эту сторону кровати? (Смех) Уходи отсюда!» Но она этого не говорит. Думаю, иногда она чувствует то же самое. Скорее всего, именно поэтому мы счастливы в браке. Ища материал для этого выступления, я узнал, что отношения
складываются успешно, когда каждый партнёр считает
себя недостойным другого. Считает, что его партнёр
слишком хорош для него. Они чувствуют себя самозванцами. Если они не застывают,
если они благодарны и стараются изо всех сил
быть самым лучшим партнёром, то это будут успешные отношения. Так что если у вас есть
это чувство, не застывайте. Просто продолжайте разговор, даже если она принимает вас
за кого-то другого. Это чувство, что меня принимают
за кого-то другого, возникает у меня довольно часто. Хороший пример из недавнего прошлого: Несколько месяцев назад ночью
я сидел с одним из своих детей и увидел в Твиттере заявление о том, что Tesla берётся разрешить череду энергетических кризисов
в Южной Австралии лишь одной своей крупной
промышленной батареей. Не задумываясь,
я выпустил серию твитов, бросил им вызов и спросил,
серьёзно ли они это. Так мне удалось сбить
очень маленький камень с очень большого холма, это превратилось в лавину,
и я оказался в центре событий. Через несколько часов Илон ответил мне, что всё серьёзно, что в течение ста дней
после подписания контракта они могут соорудить
установку в 100 мегаватт-часов, гигантскую батарею мирового класса, одну из крупнейших на планете. И вот тут-то и понеслось! В следующие 24 часа все СМИ начали слать смс и имейлы,
пытаясь со мной связаться, чтобы получить мнение «эксперта»
в области энергетики. (Смех) В то время я не мог бы
вам объяснить разницу между полуторавольтовой батарейкой,
используемой в игрушках моих детей, и 100-мегаваттт-часовой
промышленной батареей, которая может разрешить энергетический кризис
в Южной Австралии. Это уже был хронический
синдром самозванца, (Смех) а дальше — ещё более странно. Помню, я думал: «Чёрт, я заварил кашу
и не могу просто так уйти». Если я отступлю, я помешаю развитию возобновляемых
источников энергии в Австралии и буду выглядеть как идиот из-за моих выходок в Твиттере. Я понял, что в данной ситуации я могу лишь попытаться не застыть
и чему-то научиться. Я провёл неделю, пытаясь узнать всё возможное
о промышленных батареях, электросетях, возобновляемых
источниках энергии, всех за и против и вообще, осуществимое ли это предложение. Я говорил с ведущими учёными, 
с CSRO, некоторые министры и премьер-министры
делились своей точкой зрения, освещая проблему с обеих сторон. Я даже обменялся твитами
с премьер-министром. Мне даже удалось произвести
впечатление, скажем так, эксперта по энергетике на ABC Lateline. (Смех) Но в результате всего этого Южная Австралия объявила
тендер на закупку батарей и получила более 90 заявок на него. Государственное обсуждение
за несколько месяцев перешло от нагнетания страстей
в парламенте по поводу угля к разговору о том, какой химический состав будет лучшим для создания крупномасштабных
возобновляемых батарей. Думаю, к тому времени
урок для меня был таков: я наверняка знал, что я — самозванец. Я знал, что отстаю на километры. Но я не застывал,
а старался узнать побольше, боясь выглядеть как идиот и стараясь превратить это
в некую созидательную силу. Ещё я понял, что никто не думает, что успешные люди
чувствуют себя обманщиками. Но я, зная многих предпринимателей, думаю, что правда, скорее, обратное. Но большинство успешных людей,
которых я знаю, не сомневается в себе, но сомневаются сильно и регулярно в своих идеях, в своих знаниях. Они знают, где всё очень сложно, и не боятся спросить совета. Они не видят в этом ничего плохого. Они используют этот совет,
чтобы отточить свои идеи, улучшить их и научиться чему-то. Нормально иногда не дотягивать. Со мной это часто случается. Это не плохо. Нормально быть в ситуации,
из которой невозможно просто уйти, если вы не застынете, если овладеете ситуацией, не окаменеете и постараетесь обратить её
во что-то хорошее. Я говорю именно «овладеть» ситуацией, ибо для меня это не очередное
бла-бла из поп-психологии о преодолении синдрома самозванца. Я имею в виду осознание этого. Вот, например, сейчас я очень остро
чувствую себя самозванцем, будучи здесь типа как
какой-то эксперт по чувству, которое несколько месяцев
назад я и назвать-то не мог, когда соглашался на это выступление. Но в этом же и весь смысл, не так ли? (Смех) Спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Elena McDonnell
Редактор: Yulia Kallistratova Этика и Хедж оказываются
на первом этаже огромной башни. Энергетические барьеры отделяют их
от следующей цели — Модуля творения. Чтобы добраться до него, Этике нужно
использовать три энергетических потока, которые поднимут её вверх. Как только она сделает шаг вперёд,
таймер начнёт отсчёт 60 секунд. В задней части зала расположен
резервуар из невидимых башен, между которыми может удерживаться энергия. По прошествии минуты
поток энергии обрушится сверху, заполняя отсеки один за другим. Силовое поле не позволяет энергии
выливаться спереди или сзади. В течение 60 спокойных секунд Этика и Хедж должны определить,
сколько единиц энергии будет спущено. Для каждого из трёх этапов они должны вычислить точное количество
энергии, которое заполнит резервуар. Если им это удастся,
энергия поднимет их выше. Но если они ошибутся,
энергетический лифт выйдет из строя и они упадут. На стенах висят диаграммы с примерами. Такая конфигурация может
удержать 2 единицы энергии, а такая удержит 4 — 3 здесь и 1 здесь. Такая конфигурация тоже удержит 4, потому что энергия
из правого отсека выльется. Энергия подаётся сверху таким образом, что она выльется только в том случае,
если её ничто не будет удерживать. Хедж может за раз сделать видимым один
столбик блоков и подсчитать его высоту, но он не может рассмотреть
всю конструкцию целиком. Как Этике следует запрограммировать
Хеджа, чтобы рассчитать, сколько энергии поместится
в каждый резервуар? Приостановите видео,
чтобы найти ответ самостоятельно. Один из способов взглянуть
на ситуацию следующий: каждая незаполненная клетка удерживает
энергию только в том случае, если где-то левее есть стена и где-то правее есть стена. Но если Хедж будет проверять
эти условия для каждой клетки, на это уйдёт очень много времени. Что, если он будет одновременно
рассматривать весь столбик блоков? Например, сколько единиц энергии
может удержать эта конфигурация? Приостановите видео,
чтобы найти ответ самостоятельно. Давайте проанализируем задачу,
рассмотрев наш пример. Здесь 5 столбиков блоков. Крайний левый не может удерживать энергию,
потому что он самый высокий. Второй может уместить 3 единицы, потому что они будут удерживаться
этими двумя столбиками из 4-х блоков. Мы получаем 3 единицы,
взяв высоту верхнего предела 4 и отняв высоту данного столбика,
то есть 4 минус 1. Третий столбик такой же:
4 слева и 4 справа, а высота — 3, то есть 4 минус 3 равно 1 отсеку. У четвёртого и пятого столбика
справа нет столбиков, которые выше их, поэтому они не будут удерживать энергию. На основе этой идеи
можно создать алгоритм. Взяв один столбик за точку отсчёта, Хедж может двигаться влево, чтобы найти
высоту самого высокого столбика, а затем сделать то же самое,
двигаясь вправо, и выбрать меньшее из этих значений
как высоту, которой достигнет энергия. Если результат выше
взятого за основу столбика, вычтите из него высоту исходного столбика. Результатом будет количество отсеков
этого столбика, где энергия удержится. Если же он равен или ниже
взятого за основу столбика, энергия выльется. Хедж может применить алгоритм
ко всему резервуару с помощью цикла, который начинается с крайнего левого
столбика и двигается по столбикам вправо. Он выполнит одни и те же шаги для каждого
столбика: найдёт самый высокий слева, самый высокий справа;
возьмёт меньшее из этих значений, вычтет из него высоту исходного столбика и увеличит общий итог,
если это положительное число. Цикл повторится столько раз,
сколько у нас столбиков. Это поможет достичь цели, но на большой
резервуар уйдёт много времени. Для каждого шага Хедж должен повторить
движение влево и вправо. Если у нас N столбиков, ему придётся
рассмотреть N столбиков N раз. Есть ли более быстрый способ? Вот один способ сэкономить время:
прежде чем что-либо делать, Хедж может начать слева и фиксировать самый высокий
столбик по нарастающей. Здесь это будет 2, тут тоже 2,
потому что первый столбик был выше, затем 4, 4, 4. Затем он может найти самый
высокий столбик справа, выполнив то же самое
справа налево: 1, 3, 4, 4, 4. В итоге у него в памяти
будет вот такая таблица. Теперь Хедж может пройти по столбикам
ещё один раз, чтобы подсчитать, сколько энергии будет над каждым из них,
с помощью того же уравнения: меньшее из сохранённых
значений слева и справа минус высота текущего столбика. Вместо рассмотрения N столбиков N раз
он рассмотрит N столбиков всего 3 раза; это называется линейным временем. Есть способы ещё более
оптимизировать это решение, но нашим героям этого достаточно. Этика и Хедж сплочённо работают. Первый поток совсем не сложный,
и они поднимаются на следующий уровень. Второй немного сложнее. Третий — самый большой,
с дюжинами столбиков. Отсчёт таймера приближается к нулю,
но программа Этики работает быстро. Она вовремя поворачивает руль
в нужное положение, и энергия поднимает их к Модулю творения. Как и первый артефакт,
он отображает сцену из прошлого. Мировая машина всё изменила, и Этике, которая была главным
инженером по робототехнике, это совсем не понравилось. Когда возвели Брэдбарьер и люди
не могли выбраться за его пределы, она поняла, что что-то не так. Поэтому она создала три артефакта, которые могли восстановить силу,
творчество и память людей, и тайно доставила их в три сообщества. Но прежде чем она смогла рассказать людям,
как ими пользоваться, правительство узнало об этой попытке
и приказало роботам арестовать её и других программистов. Последним, что она создала
с помощью мировой машины, был робот, который сможет защитить
древнее устройство от невежества, спрятав его в огромном лабиринте. Она назвала его Хедж. Внезапно энергетический лифт начинает
мигать, а затем полностью угасает.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Вадим Гузик «Новое лекарство на 40%
снижает риск сердечных приступов». «В два раза выросло число нападений акул». «У тех, кто в день пьёт литр газированной 
воды, риск онкологии в два раза выше». Всё это примеры относительных рисков, именно так о рисках
обычно говорят в новостях. Оценка рисков представляет собой
сложное сочетание статистического анализа и личного выбора. Но главным подводным камнем является
умение отличать подобного рода риски от тех, что принято 
называть абсолютными рисками. Риск — это вероятность 
наступления неблагоприятного события. Его можно выразить в процентах, например: сердечные приступы
случаются у 11% мужчин в возрасте от 60 до 79 лет, или в виде чисел — один из двух миллионов
дайверов на западном побережье Австралии ежегодно становится жертвой
смертельных укусов акул. Данные цифры показывают 
абсолютный риск сердечных приступов и нападений акул для упомянутых групп. Изменения риска можно выразить
в относительных и абсолютных величинах. Например, согласно проведённому 
в 2009 году исследованию установлено, что благодаря профилактическим
маммографическим обследованиям смертность от рака груди снижается с пяти
до четырёх случаев на тысячу человек. Снижение абсолютного риска —
примерно 0,1%. Но снижение относительного риска
с пяти до четырёх случаев смерти составляет 20%. Взяв за основу бо́льшую
из цифр исследования, влияние обследований переоценили. Чтобы оценить разницу между двумя
способами выражения риска, давайте предположим, что существует
некое гипотетическое лекарство, снижающее риск 
сердечных приступов на 40%. Представим, что в группе из 1000 человек,
не принимавших новое лекарство, сердечный приступ перенесли 10. Абсолютный риск составляет
10 человек из 1000, или 1%. В схожей группе из 1000 человек,
где все принимали лекарство, число перенесших сердечный
приступ равняется 6. Другими словами, благодаря лекарству
можно предотвратить 4 приступа из 10, то есть относительный риск составит 40%. При этом абсолютный риск снизится 
всего лишь с 1% до 0,6%, но падение риска на 40% 
кажется куда более существенным. Несомненно, даже если удастся
предотвратить лишь несколько приступов или любых других негативных событий,
это уже неплохой результат, не так ли? Вовсе нет. Проблема заключается в том,
что выбор в пользу снижения одних может вызвать наступление других рисков. Предположим, что лекарство от приступов
вызывает рак у 0,5% пациентов. В нашей группе из 1000 человек при помощи лекарства удастся 
предотвратить четыре приступа, но при этом возникнет
пять новых случаев рака. Относительное снижение риска 
приступов выглядит внушительно, а абсолютный риск рака — не очень, однако эти величины практически равны. В реальных условиях оценка каждого риска зависит от индивидуальных особенностей. Если вам известно, что у вас в семье
были случаи сердечных приступов, вы скорее согласитесь принимать лекарство, которое позволит вам снизить 
риск сердечного приступа, даже понимая, что снижение 
абсолютного риска весьма незначительно. Иногда нам предстоит делать выбор из напрямую не совместимых рисков. Например, если лекарство от приступов
обладает более высоким риском болезненных, но не таких опасных, 
как рак, для жизни побочных действий, таких как мигрень, то может измениться наше восприятие
допустимости данного риска. А иногда правильного 
выбора и вовсе не существует, ведь многие предпочтут избежать
даже минимального риска нападения акул, потому что придётся всего-то отказаться
от заплыва в открытой воде, а другие даже не подумают 
перестать плавать в море во избежание объективно ничтожного 
риска столкнуться с морскими хищницами. С учётом всех изложенных причин
оценка риска является по своей сути весьма сложным процессом,
а публикации, касающиеся рисков, могут вводить в заблуждение,
особенно когда в них одни данные приводятся в абсолютном,
а другие — в относительном выражении. Понимание, как измеряются риски, поможет вам избежать путаницы и лучше оценивать риски.
Переводчик: Elena McDonnell
Редактор: Yulia Kallistratova На лугах Мавритании больная туберкулёзом газель
испускает последний вздох. Она падает рядом с небольшим водоёмом и создаёт угрозу заражения воды. Но для бригады уборщиков пустыни
это не проблема, а пир. Весом до 10 килограммов и с размахом крыльев в почти три метра, африканский ушастый гриф —
несомненный король падали. Мощный клюв и сильная шея позволяют ему разрывать
жёсткую шкуру и мышечные ткани, предоставляя доступ к пище
для грифов послабее. Этот колоссальный соперник очень опасен
для крохотных стервятников. С размахом крыльев всего 180 сантиметров, этот падальщик мигрировал в Африку
из своей родной Португалии, используя термические восходящие потоки,
чтобы часами пари́ть в воздухе. Однако по прибытии он оказался
почти на нижней ступени иерархии. К счастью, его небольшой размер
сполна компенсируется интеллектом. Неподалёку он замечает оставленное
без присмотра гнездо страуса, полное огромных, но очень прочных яиц. Он разбивает одно из них большим камнем
и получает заслуженное угощение, хотя он вернётся к газели позже,
когда большие птицы разлетятся. Высоко в небе паря́т над всем этим
африканские сипы. Эти птицы поднимаются
на высоту более 11 000 метров — выше, чем какие-либо другие
представители животного мира. С такой высоты они не могут
видеть тела мёртвых животных, но группы других падальщиков указывают
на места, где есть чем поживиться. Беспёрые головы помогают им регулировать внезапное повышение
температуры при снижении, а также оставаться чистыми,
копаясь в гниющих тушах животных. В считаные часы от газели
остаются лишь кости, задолго до того, как гниющая плоть
животного успевает заразить воду. А над падальщиками туберкулёз не властен. У этих птиц самая высокая кислотность
желудка среди всех живых существ, что позволяет им переваривать мясо больных
животных без ущерба собственному здоровью. А у некоторых видов, например
у живущих в горах бородачей, кислотность желудка настолько высока, что они могут переваривать
почти любые кости за 24 часа. Такой вид адаптации позволяет
более мелким падальщикам питаться также экскрементами животных, а более крупным — поедать падаль
трёхдневной давности. Кислотность желудка защищает их
и от живых врагов: они отпугивают хищников
своей дурно пахнущей рвотой. Эти стальные желудки критически важны
для устранения таких патогенов, как холера, сибирская язва и бешенство,
из африканской экосистемы. Несмотря на то, что падальщикам
не страшны естественные патогены, химические вещества, созданные
человеком, — совсем другая история. Диклофенак — средство, часто используемое
для крупного рогатого скота в Индии, для падальщиков смертельно. А так как индусы не едят говядину
из религиозных соображений, туши коров часто достаются птицам. С 1990-х годов это лекарство, наряду с опорами высоковольтных линий
и уничтожением среды обитания, стало причиной сокращения
популяции падальщиков на 95%. В близлежащей Африке браконьеры
намеренно отравляют туши животных, чтобы птицы не могли своим присутствием
выдать их местоположение. Одно отравленное животное
может погубить до 500 падальщиков. На сегодняшний день более 50% видов
падальщиков — под угрозой исчезновения. В районах, где падальщики
были полностью истреблены, тела мёртвых животных
разлагаются в три раза дольше. Падаль заражает питьевую воду, а крысы и бродячие собаки переносят
заболевания в места поселения людей. Сокращение количества
падальщиков в Азии и Африке привело к эпидемии бешенства в Индии, где от него гибнет
около 20 000 людей ежегодно. К счастью, во многих регионах уже поняли,
насколько важны падальщики. Специалисты по охране природы
добились запрета на диклофенак, а другие исследователи работают
над восстановлением популяций падальщиков с помощью программ разведения. В некоторых регионах даже устраивают
«рестораны» для падальщиков, где фермеры избавляются от тел животных,
которым не давали лекарств. С нашей помощью
падальщики смогут по-прежнему охранять здоровье нашей планеты,
превращая смерть и разложение в жизнь.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Elena McDonnell В VIII веке нашей эры викинги ринулись
покорять неизведанные морские просторы. Из Скандинавии в Северной Европе они распространились далеко по всему миру. Одни занимались грабежом и обосновались
на Британских островах и во Франции, другие отважились на экспедиции в Арктику или прокладывали выгодные
торговые пути на Ближний Восток. Обладая исключительными навыками
мореплавания, передовыми драккарами и внушающими ужас методами ведения боя, викинги более трёхсот лет
поддерживали статус морских волков. Но при всём их могуществе письменных
памятников о них осталось немного. И о культуре этого народа
приходится судить по фрагментам камней,
коры и костей. Обнаруженные в захоронениях,
болотах и на местах древних поселений, многие из этих предметов украшают
послания на древнескандинавском языке, записанные руническим письмом. Но викинги также наносили руны
на предметы повседневного обихода, украшения, оружие и даже обувь. Расшифровать такие надписи —
задача не из лёгких. Руны представляют собой знаки из коротких,
прямых и наклонных линий, составляющие алфавит под названием футарк. На этом языке и его различных диалектах говорили и писали представители
всех сословий викингов. Единого правописания не существовало:
слова записывались отдельными рунами в соответствии с их произношением
на местном наречии. Некоторые из этих надписей также
создавались под влиянием других культур, с которыми взаимодействовали викинги, например, руническая надпись
«Любовь побеждает всё» — это изначально латинское изречение
древнеримского поэта Вергилия. Многие загадочные надписи, например
вот эта на руническом камне из Рёка, сделаны в стихах, что являлось особой
данью древнескандинавской традиции. Несмотря на то, что современные рунологи
в состоянии прочитать рунические тексты, их значение не всегда очевидно. Однако несмотря на остающиеся загадки, были расшифрованы многие записи,
в которых увековечена память мёртвых или рассказываются местные придания, и даже содержатся магические заклинания. Руны из Рамсунда в Швеции высечены
на группе камней рядом с мостом для путников, пересекающих
заболоченную местность. Эту древнюю гать построили
по заказу женщины по имени Сигрид. Провозгласив важность 
и могущество своей семьи, она не только попросила 
высечь их имена на камне, но даже утверждала, будто она и её семья
причастны к мифическим подвигам, описанным в мифах о Сигурде,
победителе дракона. В небольшом городке Еллинг в Дании сохранились два рунных валуна Х века, на которых запечатлены 
различные поколения королевской семьи. Первый был возведён королем Гормом
Старым в память о королеве Тире, а второй — после смерти Горма
их сыном Харальдом I Синезубым. Камни служат символом 
могущества династии викингов, по сути валуны — самые ранние
исторические документы Дании. Там сказано, что Дания являлась первым
крупным королевством Эпохи викингов, а Харальд подчинил себе всю южную Норвегию и обратил скандинавов в христианство. Сегодня инициалы Харальда Синезубого
составляют логотип Bluetooth. В Х веке поэт-воин Эгиль Скаллагримссон
был также известен как создатель рун. Так, согласно одной поэме, он однажды
вы́резал руны на роге, в котором был яд, и рог рассыпался на куски. Согласно другому преданию, Эгиль спас жизнь девушке,
положив ей под подушку китовую кость, на которой были вырезаны исцеляющие руны. В древнескандинавской поэзии также
говорится о заклинаниях, усмиряющих море, помогающих при рождении детей
и обеспечивающих победу в боях. Однако точный смысл 
этих заклинаний не до конца ясен: многие надписи, нанесённые на мечи,
топоры и копья, не поддаются расшифровке. Другие предметы, например, 
Линдхольмский амулет содержат надписи, которые могут быть
как заклинаниями, загадками, так и религиозными изречениями. И хотя сложно обозначить
закат эпохи викингов, но к XII веку нашей эры их экспансия 
по морю практически прекратилась. Но в Скандинавии продолжали по-прежнему разговаривать 
на древнескандинавском языке, а руническим письмом пользовались
в сельской местности вплоть до XIX века. Сегодня очень многие рунические валуны 
находятся там же, где и изначально. А надпись на Главендрупском валуне в Дании вот уже почти тысячу лет
грозно предупреждает: «Будь проклят повредивший этот камень
или поставивший его в честь другого!»
Переводчик: Екатерина Скрылева
Редактор: Ростислав Голод Бог Шива, извечный борец со злом
и сокрушитель демонов, защитник и всеведущий 
наблюдатель за Вселенной, испытывал терпение своей жены. С момента своего основания
союз Шивы и Парвати слыл великим. Они поддерживали равновесие
между мыслями и действиями, от которого зависело благополучие мира. Без Парвати, источника энергии,
развития и изменений на Земле, Шива стал бы сторонним наблюдателем
и мир оставался бы статичным. А вместе они являли собой божественный
союз, известный как Ардханаришвара, что означает священное слияние, дарующее плодородие и взаимосвязи
между всеми живыми существами. Поэтому Парвати повсеместно почитали как мать окружающего мира и силу, уравновешивающую
созидательную энергию Шивы. Она управляла материальными
благами человечества и следила, чтобы все живые существа
на земле были связаны друг с другом физически, эмоционально и духовно. Но однажды отношения 
этих мощных сил дали трещину. Пока Парвати с заботой и опекой 
следила за повседневной жизнью, Шива стал умалять значимость её работы и настоял, чтобы они пересмотрели
их роли во Вселенной. Он полагал, что Брахма, Создатель мира, задумал материальный мир только лишь
ради собственного развлечения. И таким образом все материальные вещи —
всего лишь отвлекающий фактор Майя, то есть не более, чем космическая иллюзия. На протяжении тысячелетий Парвати
лишь понимающе улыбалась, пока Шива продолжал отрицать всё,
что она взращивала. Но после последнего упрёка мужа она поняла, что нужно доказать,
насколько важно то, что она делает, раз и навсегда. И она покинула мир, забрав с собой половину космической
энергии, от которой вращалась Земля. После её внезапного исчезновения
всё пришло в полный упадок и мир погрузился в пугающую тишину. Без Парвати земля
стала сухой и бесплодной: реки обмелели, а урожай на полях засох. На человечество обрушился голод. Родители, сами страдающие от недоедания, пытались успокоить своих голодных детей. От нехватки еды люди перестали
собираться вместе за полными плошками риса и стали удаляться друг от друга,
боясь мира, погружающегося во тьму. К ужасу и потрясению Шивы он тоже почувствовал полное 
опустошение после ухода жены. Несмотря на свою верховную власть он осознал, что тоже не может
обходиться без пропитания, и тоска показалась ему
бездонной и невыносимой. Вид опустошённой Земли приводил
Шиву в глубокое отчаяние, и он начал понимать, что материальный мир не может быть так просто отвергнут. Увидев, что её муж прозрел, сострадательная Парвати
не смогла больше оставаться в стороне и наблюдать, как гибнут её дети. Чтобы вновь жить среди них
и восстановить их здоровье, она спустилась к ним в новом обличье. В одной руке она несла 
золотую чашу с кашей, в другой — украшенный
драгоценными камнями половник. После того, как новость об этой исцеляющей
всё живое женщине распространилась, ей стали поклоняться
как Аннапурне — богине пищи. С приходом Аннапурны мир снова расцвёл. Люди радовались плодородию и пище
и вместе возносили богине хвалу. Некоторые полагают, что Аннапурна
впервые появилась в священном городе Каши, или месте Свободы, 
что стоит на берегах Ганга, где она открыла кухню,
чтобы досыта накормить всех людей. Но не только смертным довелось
отведать еды Парвати. Смиренно наблюдая за людьми,
ликующими от земных удовольствий, Бог Шива сам пришёл к богине
и, протянув ей пустую чашу, стал умолять накормить и простить его. Поэтому высшее божество
иногда изображено бедняком, сдавшимся на милость Аннапурны, которая в левой руке держит золотую чашу,
а правой демонстрирует абхая-мудру — жест бесстрашия и доброжелательности. Этими жестами всемогущее божество
даёт нам ясно понять, что материальный мир — 
это отнюдь не иллюзия, а скорее цикл жизни,
который необходимо поддерживать, начиная с насыщения открытых ртов
и урчащих от голода желудков и заканчивая равновесием на Земле.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anna Pecot В середине XIX века по всей Европе рушились висячие мосты. Их промышленные тросы
изнашивались от погодных условий и рвались под весом пролётов. Поэтому когда немецкий инженер
Джон Рёблинг, иммигрировавший в США, предложил построить
над проливом Ист-Ривер в Нью-Йорке самый большой и дорогой 
по тем временам висячий мост, градоначальники, разумеется,
отнеслись к этой идее скептически. Но проблема перенаселённости
в Манхэттене обострялась, чему способствовали приезжие из Бруклина, которые заполоняли пролив
и парализовывали переправы. В феврале 1867 года городские власти
одобрили проект Рёблинга. Чтобы не допустить
участи европейских мостов, Рёблинг спроектировал 
модель гибридного типа. У конструкции висячих мостов 
он позаимствовал длинные тросы, закреплённые на центральных пилонах
и заанкерованные по обеим сторонам моста. Данная конструкция идеально
подходила для длинных пролётов, подвешенных на коротких
вертикальных тросах. Но Рёблинг воспользовался также
и элементами вантовых мостов. Эти сооружения были короче, а их пролёты
держались на наклонных вантах, которые соединялись 
непосредственно с пилонами. Добавив дополнительные тросы, Рёблинг не только добился 
большей устойчивости моста, но и снизил нагрузку на концы тросов
анкерной части конструкции. Похожие решения уже использовались
при сооружении других мостов, но по масштабу замысла 
мост Рёблинга затмил их всех. Центральный пролёт нового моста
составил более 480 метров, что по тем временам было в полтора раза
длиннее любого другого висячего моста. Поскольку обычный пеньковый канат
не выдержал бы нагрузку в 14 680 тонн, Рёблинг рассчитал,
что для сооружения тросов понадобится свыше 5 600 километров
металлической проволоки. А чтобы конструкция выдержала такой вес, пилоны должны были возвышаться на уровне
не ниже 90 метров над уровнем моря, в результате чего они стали бы
самыми высокими постройками в Западном полушарии. Рёблинг был уверен в успехе
своего проекта, однако в 1869 году, когда, стоя на причале,
он занимался обследованием участка, в причал врезался паром
и раздавил инженеру стопу. Спустя месяц Джон Рёблинг 
скончался от столбняка. К счастью, его сын, Вашингтон,
также был инженером и продолжил дело отца. Уже в следующим году началось
строительство фундамента пилонов. Первый шаг в строительстве
был самым сложным. Работы велись в скалистом русле реки c применением ещё не опробованных
технологий — пневматических кессонов. Рабочие погружали в реку 
герметичные деревянные конструкции, в которые при помощи системы насосов нагнетался сжатый воздух,
вытесняя при этом воду. Как только камеры были установлены,
в них могли находиться рабочие, производившие выемку речного грунта. По мере выемки грунта поверх кессонов
устанавливали гранитные плиты. При достижении материнской породы
полости кессонов заливали бетоном, и кессоны становились 
постоянным фундаментом пиллонов. Условия работы в кессонах
были тяжёлыми и опасными. Поскольку для освещения камер
применялись свечи и газовые лампы, несколько раз там возникали пожары, в результате чего приходилось эвакуировать
людей и затапливать камеры водой. Но ещё более опасной была загадочная
болезнь, получившая название «кессонка». Сегодня это заболевание известно нам
как декомпрессионная болезнь, но в то время этот необъяснимый недуг,
сопровождавшийся болями и головокружением, стоил жизни нескольким рабочим. В 1872 году от кессонной болезни
чуть не погиб и главный инженер. Вашингтон выжил, но его парализовало,
и он оказался прикован к постели. Но даже эта трагедия 
не сломила дух Рёблингов. Жена Вашингтона Эмили не только поддерживала связь
между мужем и инженерами, — вскоре она взяла на себя
руководство проектом. Увы, на этом трудности, сопровождавшие
строительство моста, не закончились. К 1877 году бюджет был израсходован и строительство начало
отставать от графика. Более того, тросы, поставляемые
подрядчиком, оказались бракованными. Этот дефект мог иметь 
катастрофические последствия, если бы Джон Рёблинг не предусмотрел
в проекте множество защитных механизмов. Укрепив ванты дополнительными тросами, метр за метром строители
наконец подвесили пролёт моста. В общей сложности для строительства
потребовалось 14 лет, более 400 миллионов долларов 
в сегодняшнем эквиваленте и колоссальный труд
трёх представителей династии Рёблингов, но когда 24 мая 1883 года открытие
Бруклинского моста наконец состоялось, его великолепие вызвало
всеобщее восхищение. Сегодня Бруклинский мост по-прежнему
возвышается над старинными кессонами, поддерживающими готические башни
и пересекающиеся тросы, и служит главными воротами 
в самое сердце Нью-Йорка.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anna Pecot Лондон, 1928 год. Со сквозняком в лабораторию
попадают споры плесени. Дрейфуя по воздуху,
они приземляются на чашку Петри... и совершают революцию в медицине. Лаборатория принадлежит
шотландскому учёному Александру Флемингу, который занимается изучением 
болезнетворных бактерий. В это время Флеминг находится на отдыхе. А вернувшись,
он обнаруживает на чашке Петри, которую до отъезда
забыл поставить в инкубатор, образовавшуюся колонию плесени. К своему удивлению, вокруг плесени
Флеминг замечает область, где бактерии отсутствуют. Исследовав это загадочное явление, Флеминг приходит к выводу,
что плесень выделяет некое вещество, убивающее бактерии. Плесень на чашке Петри
принадлежала к роду пеницилл, поэтому Флеминг назвал выделяемое грибами
антибактериальное вещество пенициллин. То, что увидел Флеминг, было не чем иным,
как защитной системой микроорганизмов. Пенициллы постоянно 
синтезируют пенициллин, чтобы защититься от угроз, например, от колоний бактерий,
которые могут истощить их ресурсы. Благодаря пенициллину
они убивают многие виды бактерий, подавляя синтез их клеточных стенок. Эти стенки довольно прочные,
а всё благодаря толстому защитному слою полисахаридов и аминокислот, которые непрерывно 
распадаются и восстанавливаются. При этом пенициллин
вступает в реакцию с субстратом, связывающим полисахариды и аминокислоты, и в определённый момент
препятствует восстановлению стенки. Кроме того, пенициллин способствует
образованию высокореактивных молекул, которые наносят бактериям
дополнительный вред. В итоге клеточные структуры бактерий
полностью распадаются. Такое наступление по двум направлениям
смертельно для большинства бактерий, будь они на чашках Петри, в организме
человека или где бы то ни было. Но для клеток нашего организма
пенициллин безвреден, потому что у наших клеток стенок нет. С открытия пеницилл проходит лет десять, а пенициллин продолжает оставаться
лабораторной диковинкой. И вот в годы Второй мировой войны учёным удаётся наконец выделить
активное вещество пенициллина и начать культивировать
пенициллы в больших объёмах. За свои достижения они вскоре
удостоились Нобелевской премии. Исследования продолжила
другая группа учёных из Оксфорда и некоторых
фармацевтических компаний США, и через несколько лет уже было налажено
массовое производство пенициллина. Благодаря пенициллину
и подобным медикаментам изменился ход лечения
инфекционных заболеваний. И в наши дни эти антибиотики остаются
важнейшими препаратами, которые спасли немало человеческих жизней. Однако чем чаще мы принимаем антибиотики, тем больше бактерий
вырабатывает к ним устойчивость. В случае с пенициллином некоторые бактерии
начали выделять вещества, способные расщепить основную структуру,
блокирующую синтез клеточной стенки. Из-за частого использования антибиотиков многие виды бактерий
выработали к ним защиту, в результате чего антибиотики
больше не в состоянии справиться со всевозрастающим числом
бактериальных инфекций. Поэтому крайне важно, чтобы врачи выписывали
антибиотики строго по необходимости. Сегодня в развитых странах
около 5–15% пациентов полагают, что страдают
от аллергии на пенициллин, в результате чего пенициллин
стал считаться наиболее аллергенным
лекарственным препаратом. Однако подавляющее
большинство — более 90% — заявивших, что у них
аллергия на пенициллин, на самом деле этой аллергией не страдают. Так откуда взялось это заблуждение? Многим пациентам ставили диагноз
аллергии ещё в детском возрасте, когда после лечения пенициллином
или препаратами схожего действия у них на коже появлялась сыпь. Эту сыпь зачастую считают 
побочным эффектом пенициллина, хотя на самом деле она возникает,
скорее всего, от само́й инфекции или в результате реакции
патогенов на антибиотик. При этом настоящая аллергия на пенициллин, при которой наша иммунная система
считает препарат чужеродным веществом, всё же случается, хотя крайне редко,
и может оказаться очень опасной для жизни. Поэтому, если вы считаете,
что у вас аллергия, но не уверены в этом, обратитесь к аллергологу. Врач назначит анализы,
чтобы выявить наличие аллергии. Но даже если у вас и есть
аллергия на пенициллин, существует вероятность, что ваши иммунные клетки когда-нибудь
потеряют способность к его распознаванию. По статистике, почти у 80% людей,
страдающих от аллергии на пенициллин, аллергическая реакция проходит
в течение десяти лет. Это очень хорошая новость
для тех, кто считает, что у них аллергия на пенициллин, ведь когда-нибудь этот препарат
может спасти им жизнь, как неоднократно спасал
жизни других людей.
Переводчик: Galyna Posypailo
Редактор: Natalia Ost В апреле 2007 года Джон Корзайн, губернатор штата Нью-Джерси, попал в жуткую аварию. Он был на переднем пассажирском
сидении своего внедорожника, когда тот разбился
на Гарден Стейт Парквэй. Его доставили в травматологию Нью-Джерси с многочисленными переломами
и рваными ранами. Ему понадобилась срочная операция,
семь единиц крови, искусственная вентиляция лёгких, а затем ещё несколько операций. Он чудом выжил. Но ещё удивительнее то, что на нём не было ремня безопасности. Он вообще никогда не пристёгивался. Полицейские Нью-Джерси, которые 
возили губернатора Корзайна, умоляли его пристёгиваться, но он этого не делал. До своего губернаторства Корзайн был сенатором от Нью-Джерси, а ещё раньше он был
гендиректором Goldman Sachs, отвечал за первичное размещение
акций компании, где они привлекли
сотни миллионов долларов. Что бы вы ни думали
о Джоне Корзайне как политике или о том, как он заработал деньги, никто не скажет, что он глуп. Тем не менее он был не пристёгнут в момент аварии, хотя каждому американцу известно,
что ремни безопасности спасают жизни. Эта отдельная история отображает
важнейший недостаток в нашем подходе к тому,
как улучшить отношение к здоровью. Почти всё, что мы говорим докторам,
и всё, что говорим пациентам, основано на мнении,
что мы ведём себя рационально. Если мне дадут информацию,
я обработаю её в голове, и в результате этого
моё поведение изменится. Думаете, Джон Корзайн не знал,
что ремни спасают жизни? Может, он просто не получил
служебную записку? (Смех) У Джона Крзайна не было недостатка знаний, у него были недостатки в поведении. Не то чтобы он не знал, как правильно. Он знал. Но он не поступал правильно. Я думаю, что сознание —
проводник с высоким сопротивлением. Сложно изменить чьё-то мнение
с помощью информации. Изменить с её помощью поведение человека ещё сложнее. Единственное, что поможет нам
существенно улучшить здоровье и здравоохранение, — это улучшения в поведении, касающегося
здоровья и здравоохранения. Если ударить меня молоточком
по надколенному сухожилью, моя нога дёрнется вперёд. Она дёрнется гораздо быстрее
и гораздо более предсказуемо, чем если бы я делал это осознано. Это рефлекс. Нам нужно искать аналогичные
поведенческие рефлексы и использовать их в здравоохранении. Однако оказывается, что большинство традиционных подходов
к мотивации человека основаны на идее просвещения. Мы предполагаем, что люди
ведут себя неправильно, лишь потому, что не знают, как нужно. «Если бы люди знали, что курение опасно,
то они бы не курили». Или пример из экономики. В ней предполагается, что мы
постоянно рассчитываем издержки и выгоды каждого своего поступка и оптимизируем их, чтобы принять
абсолютно верное, рациональное решение. Если бы это было правдой, то нам осталось лишь найти идеальную систему
платежей для докторов или идеальную систему
страховых платежей для пациентов, и всё бы работало чётко. Поведенческая экономика
использует лучший подход. В ней признают, что люди иррациональны. Наши решения основаны на эмоциях, подвержены влиянию или
зависят от социальных факторов. Мы не всегда делаем то, что полезно
для нас в долгосрочной перспективе. Но ключевым вкладом
поведенческой экономики является не признание
нашей иррациональности, а признание того,
что мы предсказуемо иррациональны. Благодаря предсказуемости наших
психологических причуд мы можем разработать стратегии
для их преодоления. Предупреждён — значит вооружён. Поведенческие экономисты часто используют именно те поведенческие рефлексы,
которые причиняют нам неприятности, чтобы обратить их нам во благо, а не во вред. Иррациональность ярко видна в том,
что называют «смещение к настоящему», когда ближайший к нам по времени
результат мотивирует сильнее, чем более важный,
но находящийся далеко в будущем. Если я на диете, —
а я всегда на диете, — (Смех) и мне предлагают соблазнительный
кусочек шоколадного торта, я знаю, что мне не стоит его есть. Шоколадный торт останется
в той части тела, — навсегда — в которой обычно приживается такая еда. Но шоколадный торт выглядит так аппетитно, и он здесь, передо мной, а диета может подождать до завтра. Мне очень нравился комик Стивен Райт. У него были такие дзен-высказывания. Моим любимым было это: «Тяжкий труд вознаграждается в будущем, а лень вознаграждается прямо сейчас». (Смех) Пациенты также подвержены
смещению к настоящему. Если у вас повышенное давление, то даже если вы очень
хотели бы избежать инсульта и знаете, что приём
гипотензивных препаратов — один из лучших способов
снижения такого риска, вы избегаете инсульта в далёком будущем,
а принимать лекарства нужно сейчас. Почти половина пациентов, которым
выписали препараты от высокого давления, прекращают приём в течение года. Представьте, сколько жизней можно спасти, если решить хотя бы эту проблему. Мы также склонны преувеличивать
ценность малых вероятностей. Это объясняет популярность
национальной лотереи, хотя на потраченный доллар
вы вернёте лишь пару центов. Кто-то из вас покупает
лотерейные билеты, ведь это весело, и есть шанс
быстрого обогащения. Но признайтесь, что это был бы ужасный способ
инвестировать пенсионные сбережения. Я как-то видел наклейку на бампере —
я не выдумываю, — с надписью: «Национальные лотереи — это налог
на тех, кто не умеет считать». (Смех) Дело не в неумении считать. Просто расчёты нельзя почувствовать. К тому же мы слишком
зацикливаемся на сожалении. Мы ненавидим ощущение
упущенной возможности. Недавно проводилась одна лотерея с огромным джекпотом — сумма была свыше миллиарда долларов. Все в моём офисе сбрасывались
на покупку лотерейных билетов, а я был выше этого. Я гордо проходил по офису: «Лотереи — это налог на тех,
кто не умеет считать». (Смех) Но тут мне пришло в голову: «Ой-ой, а вдруг они выиграют?» (Смех) Тогда на следующий день
только я приду на работу. (Смех) Не то чтобы я не желал
мои коллегам выиграть. Я просто не хотел, чтобы
они выиграли без меня. Проще бы было взять эти 20 долларов и пропустить через офисный шредер. Результат был бы абсолютно таким же. Хоть я и знал, что не стоит участвовать, я сдал свои 20 долларов и больше никогда их не видел. (Смех) Мы провели множество
экспериментов с пациентами, когда им выдают электронные
бутылочки для таблеток, чтобы знать, принимают ли 
они свои лекарства. Их награждают с помощью лотереи. Они получают призы. Но получают их только в том случае, если днём ранее принимали лекарство. Если нет, то они получают сообщение,
где говорится что-то типа: «Вы могли выиграть 100 долларов, но не приняли вчера лекарство,
поэтому не получите денег». Оказалось, пациенты терпеть это не могут. Им не нравится упускать шанс, и, поскольку они предвидят
это чувство сожаления и хотят его избежать, они с большей вероятностью
будут принимать лекарства. Использование этой нелюбви к чувству
сожаления — действенный способ. Это подводит нас к общему выводу: когда вы понимаете, в каких случаях
люди ведут себя иррационально, то у вас больше возможностей помочь им. Такая иррациональность существует
даже в мужских уборных. Для тех из вас, кто не часто
сталкивается с писсуарами, я объясню подробнее. (Смех) Там моча по всему полу. (Смех) Но оказывается, что проблему можно решить, поместив изображение мухи
на заднюю стенку писсуара. (Смех) (Аплодисменты) Логика неоспорима. (Смех) Если я вижу муху, то я её прикончу. (Смех) Этой мухе не жить. (Смех) Здесь напрашивается вопрос:
если мужчины могут целиться, то почему же до этого они писали на пол? И, если уж ты собирался писать на пол, зачем это делать перед писсуаром? Ведь можно где угодно. (Смех) В здравоохранении работает тот же принцип. В нашей больнице была проблема: врачи выписывали только
запатентованные медикаменты, хотя существовали их аналоги. Каждая линия на этом графике —
это конкретный препарат. Их расположение показывает, как часто
их выписывают в форме дженерика. Верхние выписывают в дженерической
форме в 100 процентах случаев. Нижние же выписывают как дженерики в менее чем 20 процентах случаев. Мы встречались с врачами, проводили
различные образовательные семинары, но ничто не работало. Все линии оставались
почти горизонтальными. Пока кто-то не установил
небольшую программу в электронные медицинские книжки, которая показывала в рецепте
общее название медикамента, а не название патентованного препарата. Не нужно разбираться в статистике, чтобы увидеть, что проблема
была решена за день и с тех пор не возникала. На самом деле, за два с половиной года
работы данной программы наша клиника сэкономила
32 миллиона долларов. Я повторю: 32 миллиона долларов. Мы лишь помогли докторам делать то, что они и так
всегда хотели делать. Можно также использовать
человеческое восприятие потери. Мы так поступили на проекте,
где помогали людям больше ходить. Мы хотели, чтобы все проходили
не менее семи тысяч шагов, и считали количество шагов с помощью акселерометра
в их мобильных телефонах. Группе «А», контрольной группе,
просто сообщали, прошли ли они семь тысяч шагов. Группа «В» получала финансовое поощрение. Мы платили им 1,4 доллара каждый день,
если они прошли семь тысяч шагов. Группа «С» получала такое же поощрение, но представленное
как убыток, а не прибыль. 1,4 доллара в день —
это 42 доллара в месяц. Мы платили участникам 42 доллара
в начале каждого месяца на виртуальный счёт,
который они могли видеть, но отнимали по 1,4 доллара за каждый день,
когда 7 000 шагов не были пройдены. Экономист сказал бы, что в обоих случаях 
финансовое поощрение было одинаковым. Прошёл семь тысяч шагов в день —
стал на 1,4 доллара богаче. Но поведенческий экономист скажет,
что это разное поощрение, потому что наша мотивация избежать
потери 1,4 доллара сильнее, чем мотивация заработать 1,4 доллара. Именно так и случилось. Люди в группе, получающей по 1,4 доллара
за пройденные 7 000 шагов в день, достигали этой цели не чаще,
чем люди в контрольной группе. Финансовое поощрение не работало. Те же, чьё поощрение было
представлено как убыток, достигали цели на 50% чаще. Этому нет экономического объяснения,
но есть объяснение психологическое, ведь убыток вызывает более
яркие чувства, чем прибыль. Теперь мы используем поощрение в виде
убытка, чтобы помочь людям больше ходить, сбросить вес и принимать лекарства. Деньги могут мотивировать. Мы все это знаем. Но эффект намного сильнее, если
добавить к ним психологию. У денег, правда, есть свои недостатки. Здесь я люблю приводить пример
из детского сада. Страшнейший грех, который можно совершить
в детском саду, — забрать детей поздно. Все несчастны. Дети плачут, потому что вы их не любите. (Смех) Воспитатели несчастны,
потому что пришлось задержаться. А вас мучает жуткое чувство вины. В одном детском саду в Израиле решили,
что нужно решить эту проблему, и сделали то, что часто практикуется
в детских садах США, то есть установили штраф
за опоздание родителя. Они остановились на сумме в 10 шекелей, это около трёх долларов. Угадайте, что произошло. Опозданий стало больше. Если задуматься, это абсолютно логично. Отличная цена! За 10 шекелей... (Смех) вы можете держать моих детей всю ночь! (Смех) Они взяли вполне сильную
естественную мотивацию не опаздывать и обесценили её. Хуже того: когда они осознали ошибку и отменили финансовый стимул, опоздания остались на прежнем уровне. Общественный договор уже был отравлен. В здравоохранении хватает
естественной мотивации. Есть доктора и пациенты, которые
и так хотят поступать правильно. Финансовые стимулы помагают, но нельзя ждать, что деньги решат все проблемы. Напротив, самое сильное влияние
на наше отношение к здоровью оказывает наше социальное взаимодействие. Социализация работает в здравоохранении, и работает в двух направлениях. Во-первых, нас волнует,
что о нас думают другие. Поэтому один из наиболее действенных
способов изменить наше поведение — найти свидетелей для наших действий. Под наблюдением мы ведём себя не так, как когда на нас не смотрят. В некоторых ресторанах умывальники
расположены не в туалетах, а на выходе из них, в основной части ресторана, где всем видно, помыли ли вы руки. Я не знаю наверняка, но убеждён, что руки моют чаще именно в такой обстановке. Под наблюдением мы всегда
ведём себя наилучшим образом. Было одно отличное исследование, проведённое в реанимационном отделении
одной больницы во Флориде. Показатели мытья рук были очень низкими,
что, конечно же, опасно — можно распространить инфекцию. И вот исследователи разместили
изображение глаз над умывальником. Это не был кто-то реальный,
а просто фотография. Это было даже не лицо полностью,
а только глаза, смотрящие на вас. (Смех) Показатели мытья рук удвоились. Похоже, нас настолько
волнует чужое мнение, что наше поведение улучшается, даже когда мы просто представляем,
что за нами наблюдают. Нам не просто важно чужое мнение, мы моделируем собственное поведение,
наблюдая за другими людьми. Снова вернёмся к ремням безопасности. В детстве я любил сериал
о Бэтмене с Адамом Уэстом. Всё, что делали Бэтмен и Робин,
было очень круто, а Бэтмобиль, конечно же,
был самой крутой вещью. Сериал был в эфире с 1966 по 1968 год, во время, когда ремни безопасности
были необязательным аксессуаром. Но продюсеры сериала
сделали нечто очень важное. Когда Бэтмен и Робин
садились в Бэтмобиль, камера фокусировалась на их коленях, и вы видели, как они надевают
ремни безопасности. А если Бэтмен и Робин надевают ремни, то я, конечно же, тоже буду надевать. Я уверен, что сериал спас тысячи жизней. Опять же, это применимо в здравоохранении. Доктора правильнее используют антибиотики,
когда видят, как это делают другие. Многое в здравоохранении
находится не на виду, но доктора социальные существа, которые лучше работают, когда видят,
что делают другие доктора. Так что социализация работает
в здравоохранении. Как и использование чувства сожаления
или желания избежать потерь. Мы бы не догадались использовать эти вещи,
если бы считали, что люди рациональны всё время. Хочу пояснить: я не осуждаю
рациональность. Это было бы иррационально. Мы все знаем, что именно нерациональные
части нашего сознания порождают смелость,
творчество, вдохновение и всё то, что разжигает страсть. Мы также знаем ещё одну вещь. Мы знаем, что улучшить отношение
к здоровью можно намного эффективнее, если работать с иррациональной
частью человеческой природы, а не игнорировать её
или сопротивляться ей. В здравоохранении понимание нашей иррациональности —
лишь ещё один инструмент. А использование этой иррациональности может стать самым рациональным решением. Спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Elena McDonnell
Редактор: Yulia Kallistratova В Храме стихий сработала
волшебная сигнализация. Когда вы с остальными монахами
прибываете на место происшествия, вы понимаете, что ситуация
катастрофическая. Четыре юных ученика
пробрались ночью в храм, чтобы выкрасть кристаллы стихий. Но когда сработала сигнализация,
они запаниковали и проглотили кристаллы,
которые были у них в руках. Так как они не умеют контролировать
мощные силы кристаллов, то скоро превратятся
в неуправляемых духов стихий. Как это ни странно, один старый монах ужe
сталкивался с такой ситуацией. Он объясняет: «Необходимо определить,
какой кристалл проглотил каждый ученик, и поместить каждого из них
под соответствующую защитную оболочку, прежде чем произойдёт трансформация. Стихии контролируют своих владельцев: те, кто проглотил Кристаллы земли
и воды, вынуждены говорить правду, а проглотившие Кристаллы
огня и воздуха — ложь». Ученики так испуганы, что не могут
признаться в своих поступках. Вместо этого они начинают
обвинять друг друга. «Рикку съел Кристалл воды!» —
выкрикивает Суми. Рикку гневно перебивает её: «Во всём виновата Белла,
это она украла Кристалл огня!» А Белла кричит: «Иона проглотил
Кристалл воздуха, я сама видела!» Иона робко поднимает
глаза и качает головой: «Я... я не знаю, что произошло,
но Суми не глотала Кристалл земли». Так какой же кристалл
проглотил каждый из них? Приостановите видео, если хотите
найти ответ самостоятельно. Придётся работать методом проб и ошибок —
у нас просто нет другого выхода. Но это не так уж плохо. Если наше предположение будет неверно, мы в итоге придём к тому, что наши выводы
будут противоречить друг другу. Это подтвердит, что наше изначальное
предположение было неверным, и мы сможем исходить их этого. Этот способ называется
доказательством от противного. Главное — стратегически подойти
к начальной точке наших предположений. Не всякое предположение
приводит к противоречию без дополнительных предположений. Нам нужно такое, которое само создаст
наибольшее количество противоречий и таким образом предоставит нам
больше всего информации, когда окажется верным или неверным. Рассмотрим утверждение Суми. Если мы предположим,
что она говорит правду, мы узнаем, какие два ученика
говорят правду. У Рикку тогда будет Кристалл воды,
а так как Суми говорит о нём правду, у неё самой будет Кристалл земли. Тогда у Беллы будет Кристалл огня,
как сказал Рикку. Но тогда Белла говорит неправду о том,
что Кристалл воздуха у Ионы. Однако это единственный
оставшийся вариант. Это противоречие, указывающее на то,
что наше предположение было неверным. Теперь мы можем вернуться к началу, но со знанием того,
что Суми говорит неправду. Так как она лжёт, у Суми должен быть
Кристалл огня или воздуха. Это значит, что Иона говорил о ней правду, то есть он сам не мог взять один из них. А это значит, что Белла
сказала о нём неправду, поэтому у неё тоже должен быть
Кристалл огня или воздуха. Так как Суми солгала,
Рикку не мог взять Кристалл воды, и единственный, у кого
он может быть, это Иона. А так как мы уже опознали двух лжецов, то у Рикку должен быть Кристалл земли. Тогда у Беллы — Кристалл огня,
а у Суми — Кристалл воздуха. Вам удаётся поместить их всех
под защитные колпаки, как раз когда волшебная сила
кристаллов начинает действовать. По сравнению с трудной задачей
обучения этих ребят тому, как контролировать свои новые силы, решение головоломки с кристаллами
теперь кажется вам элементарным.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anna Kotova В 2013 году группа учёных
разработала тест по математике. Экзамен проводился среди более 
1 100 взрослых американцев, и одной из его целей было проверить
их способности к оценке наборов данных. Среди математических задач 
были зашифрованы два одинаковых вопроса. В обеих задачах приводилась
группа данных одинаковой сложности и существовал лишь один
объективно правильный ответ. В первой задаче требовалось установить взаимосвязь между случаями
кожной сыпи и новым кремом. Во второй — зависимость 
уровня преступности от контроля над оружием. Участники, хорошо 
разбирающиеся в математике, обычно правильно 
отвечали на первый вопрос. Однако, несмотря на схожесть 
с математической точки зрения, второй вопрос показал
совершенно иные результаты. В данном случае знания математики
мало помогали в прогнозировании того, кто даст правильный ответ. На процессе решения сказывалась одна 
переменная, которую исследовали учёные, — политическое сознание. Участники, чьи политические взгляды соответствовали верной 
интерпретации данных, с бо́льшей долей вероятности 
решали задачу правильно. Но даже у самых лучших математиков вероятность ошибки в ответе
на второй вопрос была выше на 45%, когда правильный ответ не совпадал
с их политическими взглядами. Почему же политические убеждения способны
приводить к подобным логическим ошибкам? Может ли политическое сознание 
влиять на способность человека анализировать информацию? Ответ кроется в явлении,
связанном с процессом познания и ставшем весьма заметным
в общественной жизни, — пристрастности. И хотя она часто
возникает в контексте политики, пристрастность определяется шире как
сильная приверженность или предвзятость по отношению 
к определённой группе или идее. Наши политические, этнические, религиозные
и национальные принадлежности — по сути, различные формы пристрастности. Вне всякого сомнения, 
принадлежность к социальным группам является неотъемлемой и нормальной
частью человеческой жизни. Чувство собственного «Я» определяется
не только нашими личностными чертами, но также теми группами, 
к которым мы принадлежим. Как следствие, мы очень стремимся
отстаивать наши групповые принадлежности, обороняя как чувство собственного «Я»,
так и социальные группы. Однако сложности возникают,
когда взгляды группы входят в конфликт с реальностью. Представьте себе, что ваша любимая команда
допустила серьёзное нарушение правил. Вы знаете, что это противоречит правилам, однако другие болельщики считают
такие действия допустимыми. Психический дискомфорт, возникающий 
от столкновения двух несовместимых мыслей, называется когнитивный диссонанс, и большинство людей стремится разрешить
это неудобное состояние неопределённости. Можно обвинить во всём судью, команду противников, 
мол, «они первыми начали»; или даже убедить себя, что на самом деле
не было никаких нарушений. В последнем случае люди зачастую поступают так из-за 
стремления сохранять хорошие отношения со своей группой в ущерб
адекватному мировосприятию. В политике такое поведение
проявляется наиболее опасным образом. На уровне личности
принадлежность к какой-либо партии формирует в людях политическое сознание, поддерживающее идеи, 
с которыми они согласны. Однако основанный на пристрастности
когнитивный диссонанс заставляет их не верить доказательствам, которые противоречат доктрине партии
или дискредитируют её руководителей. А когда целые группы людей представляют
факты в угоду партийным взглядам, принимаются политические меры, которые не основываются
на правде или здравом смысле. Данная проблема отнюдь не нова — политическое сознание существовало
на протяжении многих веков. Однако согласно исследованиям,
политическая пристрастность резко обострилась 
за последние несколько десятилетий. Согласно одной теории, это объясняется тенденцией к географической сплочённости
внутри схожих по мировоззрению сообществ. Согласно другой теории, всему виной то,
что мы всё больше полагаемся на партийно ангажированные новости или новости обособленных сообществ
в социальных сетях. Всё это действует 
как своего рода эхо-камеры, пропускающие новости и идеи
только от единомышленников. Однако учёные-когнитивисты
обнаружили несколько стратегий сопротивления данному
фильтру искажения реальности. Одна из них — помнить, что ваше мнение, скорее всего, более предвзято, 
чем вам кажется. Поэтому, когда вам 
встретится новая информация, целенаправленно постарайтесь не доверять
первоначальным интуитивным ощущениям, а всесторонне оценить её. В ваших группах возьмите себе 
за обязательное правило проверять факты 
и сомневаться в предположениях. Также нелишним будет
предупреждать людей о том, что им могли подсунуть дезинформацию. А когда стараетесь убедить кого-то, признавайте их ценности и старайтесь изложить проблему
в привычных для них формулировках: возможно, так люди будут
более открыты к восприятию. Нам предстоит ещё немало сделать
для решения проблемы пристрастности. Остаётся надеяться, что благодаря этим 
инструментам мы будем лучше информированы и сможем в общей для всех реальности
принимать обоснованные решения.
Переводчик: Mariya Zhdanova
Редактор: Ростислав Голод В 1972 году Томас Санкара оказался
вовлечённым в революционное движение в неродной ему стране. Родом из Буркина-Фасо,
государства в Западной Африке, в то время известного как Верхняя Вольта, двадцатидвухлетний солдат
отправился на Мадагаскар, чтобы учиться там в военной академии. Однако по приезде он обнаружил,
что страну охватил конфликт. Местные революционеры стремились
прийти к власти на Мадагаскаре, который долгое время
оставался колонией Франции. Эти протестующие вдохновили Санкару на изучение работ идеологов
социализма, таких как Карл Маркс; Санкара также начал постигать
азы военной стратегии. По возвращении 
в Верхнюю Вольту в 1973 году Санкара намеревался освободить свою
страну от колониального гнёта. Санкара родился в 1949 году, воспитывался в относительно
обеспеченной семье и был третьим из десяти детей. Его родители хотели, чтобы он стал
священником, но, как и многие сверстники, Санкара считал, что только армия поможет
искоренить коррупцию в Верхней Вольте. Вернувшись из Мадагаскара, он прославился харизмой 
и гласностью в выступлениях. Однако у официальных властей он 
не пользовался такой популярностью. Возглавляемое президентом
Жаном-Батистом Уэдраого правительство пришло к власти в Верхней Вольте в результате третьего подряд 
государственного переворота. Политика правительства была очень далека от радикальных изменений,
предлагаемых Санкарой. Однако к 1981 году
популярность Санкары взяла верх, и он занял пост в правительстве Уэдраого. Прозванный «африканским Че Геварой»,
Санкара быстро продвигался по службе. Не прошло и двух лет, 
как его назначили премьер-министром. В новой для себя роли он произносил речи, призванные сплотить незащищённые
слои населения, женщин и молодёжь. Он даже пытался убедить другие
государства заключать союзы друг с другом, чтобы бороться против 
общего колониального гнёта. Однако Уэдраого и его советники
видели угрозу в лице Санкары, считая, что его коммунистические взгляды навредят отношениям 
с капиталистическими странами. Санкара проработал на новом посту
всего несколько месяцев, когда руководство Уэдраого
вынудило его покинуть службу и поместило его под домашний арест. Президент и не подозревал,
что это решение станет поводом для четвертого за семнадцать лет
переворота в Верхней Вольте. В столице начались протесты, и правительство прекратило работу, а Санкара пытался договориться
о мирной передаче власти. В это же время Блэз Компаоре, друг и бывший соратник Санкары, предотвратил переворот 
и покушение на жизнь Санкары. В результате Уэдраого покинул свой
пост, насилия не последовало. Четвёртого августа 1983 года Томас Санкара
стал новым президентом Верхней Вольты. Наконец оказавшись у власти,
Санкара запустил амбициозную программу общественных 
и экономических преобразований. Сначала он переименовал страну,
выполнив одну из задач новой программы: французское колониальное название
Верхняя Вольта было заменено на Буркина-Фасо, что в переводе
означает «родина честных людей». В последующие четыре года он запустил
кампанию всеобщей грамотности, распорядился высадить
более десяти миллионов деревьев и написал новый государственный гимн. Всё происходило одновременно с сокращением
завышенных зарплат госслужащих. Но, вероятно, самым прогрессивным 
аспектом революции была приверженность Санкары
идее равноправия полов. Санкара поддерживал движение
за освобождение женщин, запретив принудительные браки,
многожёнство и женское обрезание. Он стал первым африканским лидером,
при котором женщин назначали на ведущие политические посты
и активно нанимали на военную службу. Однако социалистический режим Санкары
столкнулся с немалым сопротивлением. Многие студенты и представители
элиты считали, что в результате его экономического курса Буркина-Фасо отдалится
от капиталистических стран. В правительстве также были
настроены против Санкары из-за жёстких мер в отношении 
нецелевого использования бюджета. В течение четырёх лет 
так называемой революции возможностей многие влиятельные 
буркинийцы попали в опалу. Но Санкара не был готов
сложить полномочия. Стиль правления Санкары был авторитарным: он распустил профсоюзы
и независимую прессу. В конечном счёте 
авторитарное правление Санкары настроило против него
даже самых близких друзей. 15 октября 1987 года Санкара проводил совещание,
когда группа мятежников ворвалась в его штаб-квартиру. Во время нападения Санкара был убит, и многие считают, что заговор организовал
бывший друг Санкары Блэз Компаоре. Хотя он оставил после себя 
неоднозначное наследие, как показывает история, очень многие 
взгляды Санкары опережали своё время. В последние годы молодые буркинийцы чтят память
Санкары как политического лидера, а соседние страны, например Гана, даже 
переняли его экономические модели. 2 марта 2019 года в его честь в столице
Буркина-Фасо установили памятник, и он занял место в истории,
став символом революции в стране и во всём мире.
Переводчик: Tair Yerniyazov
Редактор: Yulia Kallistratova Кто не любит эффективность? Я люблю. Эффективность — это большее
при меньших затратах. Больше милей за галлон,
больше света за ватт, больше слов в минуту. Большее за меньшее — на втором месте
после получения чего-то даром. Алгоритмы, большие массивы данных,
облачное пространство дают нам больше за меньшие затраты. Движемся ли мы к утопичному
отсутствию препятствий или в сторону кошмара надзора? Я не знаю. Мой интерес в настоящем. И я бы хотел показать вам, как прошлое может помочь
нам понять настоящее. Нет ничего, что объединяло бы обещание и опасность эффективности так, как это делает простой картофель. Картофель зародился в Андах и распространился в Европу
от древних инков. Картофель является шедевром
сбалансированного питания. И у него было несколько
очень могущественных друзей. Король Пруссии Фредерик Великий был его первым фанатом. Он верил, что картофель может помочь увеличить население здоровых пруссов. И чем более здоровы пруссы, тем более здоровы прусские солдаты. И некоторые из тех
здоровых прусских солдат взяли в плен французского военного
фармацевта по имени Пармантье. Пармантье сначала был потрясён утренней, дневной и ночной
картофельной диетой, которой кормили военнопленных, но со временем она ему понравилась. Он думал, что картофель делал
его более здоровым человеком. И таким образом, когда его отпустили, он взял на себя задачу распространить
картофель во Франции. У него было несколько влиятельных друзей. Бенджамин Франклин посоветовал
ему провести банкет, на котором каждое блюдо
включало бы картофель. Сам Франклин был там почётным гостем. Даже короля и королеву Франции уговорили носить картофель, то есть цветы картофеля, простите. (Смех) Король носил картофельный
цветок у себя на лацкане, а королева украшала цветами
картофеля причёски. Это была поистине великая идея
связи с общественностью. Но был один подвох. Картофель был слишком
эффективен для блага Европы. В Ирландии он казался чудом. Картофель процветал, население росло. Но был один скрытый риск. Ирландские картофелины
были генетически идентичны. Они являлись одним
очень эффективным сортом, который назывался «Лампер». И проблемой «Лампера» было то, что болезнь растения
из Южной Америки, поразив одну картошку, распространялась на весь сорт. Эксплуатация и бездушие
Британии сыграли роль, но из-за монокультуры миллион человек погибло и два других миллиона
были вынуждены эмигрировать. Растение, которое должно было
покончить с голодом, создало одно из самых
трагичных его случаев. Проблемы эффективности сегодня имеют менее радикальный,
но более хронический характер. Они также могут продлить
пагубные явления, которые они намеревались решить. Возьмите электронные медицинские записи. Казалось, что это решит проблему
неразборчивости почерка врачей, и это имело преимущество предоставления лучших
сведений для лечения. Вместо этого на практике, это создало намного больше электронной администрации, и врачи сейчас жалуются на то,
что у них есть скорее меньше, чем больше времени
на индивидуальные приёмы пациентов. Одержимость эффективностью
может в действительности сделать нас менее эффективными. Эффективность также с трудом
сдерживается от ложных срабатываний. Больницы имеют тысячи устройств,
регистрирующих сигналы тревоги. Очень часто они ложные. Их исключение занимает время. И это время становится результатом
утомления, стресса и ещё кое-чего — недосмотр жалоб реальных пациентов. Есть также ложные показатели
в распознавании образов. Школьный автобус,
увиденный под неким углом, может напоминать боксёрскую грушу. Столь драгоценное время требуется, чтобы устранить ошибочное распознавание. Ложные отрицания тоже
являются проблемой. Алгоритмы могут научиться
многому — и быстро. Но они могут рассказать
нам только о прошлом. Так, множество книг, ставших впоследствии
классикой, получают плохие отзывы, как например «Моби Дик», или отвергаются многими издателями, как серия «Гарри Поттера». Может быть очень расточительно
стараться избежать растрат. Эффективность также является ловушкой,
когда противники копируют её. Возьмём французское 75-миллиметровое
артиллерийское орудие конца XIX века. Оно было шедевром смертельной разработки. Это орудие могло выстреливать снаряд
каждые четыре секунды. Но это не было так необычно. Что действительно было великолепно,
так это то, что из-за механизма отката оно могло возвращаться
точно на ту же самую позицию без необходимости перенацеливания. Таким образом, эффективная степень
стрельбы была значительно увеличена. Теперь кажется, что это способ для Франции победить Германию в следующий раз,
когда они будут сражаться. Но, как и ожидалось, немцы работали над чем-то очень похожим. Поэтому, когда разразилась
Первая мировая война, результатом была позиционная война, которая длилась дольше,
чем кто-либо ожидал. Технология, которая была разработана,
чтобы сократить войну, продлила её. Самой большой ценой могут оказаться
упущенные возможности. Платформенная экономика,
соединяющая покупателей и продавцов, может быть крупной инвестицией, и мы убедились в этом
за последние несколько недель. Компании, всё ещё теряющие
сотни миллионов долларов, могут создавать миллиардеров
с первичными публичными предложениями. Но по-настоящему
сложные изобретения — это физические и химические. Они означают бо́льшие риски. Возможно, они оказываются в проигрыше,
потому что аппаратура статична. Намного сложнее расширять в масштабах 
физическое или химическое изобретение, чем то, что основано
на программном обеспечении. Подумайте об аккумуляторах. Литий-ионные аккумуляторы в портативных
устройствах и электрических автомобилях основываются на 30-летнем принципе. Сколько смартфонов сегодня продержатся полный день на одной зарядке? Да, аппаратное обеспечение статично. Свыше 20 лет понадобилось патенту на принцип сухого фотокопирования, полученного Честером Карлсоном в 1938 году, чтобы в результате копировальная машина
Xerox 914 была представлена в 1959 году. Небольшой, смелой компании
Haloid в Рочестере, штат Нью-Йорк, пришлось пройти через то, что большинство 
корпораций никогда бы не допустило. Одна неудача следовала за другой, и одной из особых проблем был огонь. В самом деле, когда 914 был
в конечном итоге выпущен, он всё ещё имел устройство,
которое называлось нейтрализатором ожогов, но в действительности это был
маленький встроенный огнетушитель. Мой ответ на все эти вопросы —
это побуждённая неэффективность. Сведения и измерение важны,
но их недостаточно. Давайте оставим место для человеческой
интуиции и человеческих навыков. У побуждённой неэффективности
существует семь аспектов. Первое: идите по живописному маршруту,
скажите «да» везению. Неверные повороты
могут оказаться продуктивными. Один раз, когда я изучал
восточный берег Миссисипи, я повернул не туда. Я приближался к платному мосту,
пересекающему реку, и сборщик платы сказал,
что я не могу вернуться. Таким образом, я заплатил 50 центов —
это всё, чего это тогда стоило, — и я был в Маскатине, штат Айова. Я едва слышал о Маскатине, но он оказался удивительным местом. Маскатин славился одними из самых богатых
в мире пластами моллюсков. Столетие спустя треть всех мировых пуговиц было произведено в Маскатине, 1,5 миллиардов штук в год. Последние заводы сейчас закрылись, но есть всё ещё музей
индустрии жемчужных пуговиц, который является одним
из самых необычных в мире. Но пуговицы были лишь началом. Это дом в Маскатине, где будущий президент Китая
остановился в 1986 году как член сельскохозяйственной делегации. Сейчас это дом китайско-американской дружбы и место, куда приезжают китайские туристы. Как я смог это предвидеть? (Смех) Второе: поднимайтесь с дивана. Иногда может быть намного эффективнее делать вещи руками. Обратите внимание на интернет вещей. Прекрасно иметь возможность
контролировать свет, выставлять термостат,
даже пылесосить комнату, не покидая своего места. Но медицинское исследование показало, что на самом деле суета,
подъём, ходьба вокруг — это лучшее, что вы можете
делать для сердца. Это хорошо для сердца и талии. Третье: монетизируйте свои ошибки. Великолепные формы
могут быть результатом творческого развития случайных ошибок. Тед Лески, архитектор Метрополитена Опера в Линкольн-центре, работал над эскизом, и на чертёж
упала капля белой краски. Другие люди возможно выбросили бы его, но Лески это вдохновило
на создание звёздной люстры, которая стала, вероятно, самой
значимой в своём роде в XX веке. Четвёртое: временами
пробуйте трудный путь. Может быть, более эффективно
быть менее плавным. Психологи называют это
желаемой трудностью. Подробно напечатанные
на клавиатуре записки могли бы показаться лучшим способом
понять то, что говорит лектор, читая их потом дословно. Однако исследования показывают,
что когда нам приходится сокращать, конспектируя то, что говорит выступающий, когда мы делаем заметки ручкой
или карандашом на бумаге, мы обрабатываем информацию. Мы делаем это сами, и мы учимся намного активнее, чем когда мы просто записываем то, что было сказано. Пятое: получите безопасность
с помощью разнообразия. Монокультура может быть смертоносна. Помните картофель? Он был эффективен,
пока не стал неэффективным. Разнообразие применимо
к организациям тоже. Программное обеспечение может
сказать нам, что заставило людей в организации добиться успеха в прошлом. И это полезно иногда
при проверке сотрудников. Но помните, окружение всегда меняется, и программное обеспечение,
ПО проверки, не имеют возможности сказать, и мы не можем сказать, кто будет полезен в будущем. Поэтому нужно дополнять всё,
что выдаёт нам алгоритм, интуицией и привлечением людей с различным прошлым
и различными перспективами. Шестое: достигайте безопасности
через избыточность и человеческие навыки. Почему два воздушных
судна 737 Max разбились? Мы всё ещё не знаем полной истории, но мы знаем, как предотвратить
будущие трагедии. Нам нужны множественные
независимые системы. Если одна из них полетит,
то другие перекроют её. Нам также нужны квалифицированные
операторы, чтобы прийти на помощь, и это означает постоянное обучение. Седьмое: будьте разумно расточительны. Томас Эдисон был
первопроходцем киноиндустрии, а также технологии кинокамер. Никто не сделал больше
для эффективности, чем Томас Эдисон. Но его снижение расходов провалилось. Его менеджер нанял так называемого
инженера по эффективности, который посоветовал ему сохранить деньги, используя больше киноплёнки,
которую он снимал, имея меньше переснятых кадров. И хотя Эдисон был гением, он не понимал новых правил
художественных фильмов, и что за успех надо платить неудачей. С другой стороны, некоторые великие
режиссёры, такие как Эрих фон Штрогейм, думали по-другому. Они были великолепными драматургами, и Штрогейм также был
запоминающимся актёром. Но они не могли жить
в рамках своего бюджета. Поэтому это было не долгосрочно. Ирвинг Тальберг, бывший секретарь
с интуитивной гениальностью, достиг разумного расточительства. Став, сначала в Universal, а затем в MGM, идеалом голливудского продюсера. Подводя итог: чтобы быть
по-настоящему эффективным, нам нужна оптимальная неэффективность. Кратчайший путь может быть скорее изгибом, чем прямой линией. Чарльз Дарвин это понимал. Когда он сталкивался с трудной проблемой, он шёл в обход по тропинке — песчаной дорожке, которую
он проложил за своим домом. Продуктивный путь может быть
физическим, таким как у Дарвина, или визуальным, или
непредвиденным отклонением от маршрута, который мы запланировали. Слишком большая эффективность
может ослабить саму себя. Но немного побуждённой
неэффективности может её усилить. Порой лучший способ продвижения вперёд — это следовать по кругу. Спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Elena McDonnell
Редактор: Yulia Kallistratova Этика, Хедж и Октавия стоят
на краю бездонного ущелья, отделяющего их от башни, в которой находится второй из трёх
могущественных артефактов. У них очень мало времени, чтобы перебраться через ущелье
до возвращения роботов. У Хеджа заканчивается топливо, поэтому он не сможет перенести
Этику на другую сторону. Единственный вариант — это построить мост. К счастью, парящие вокруг груды камней —
это строительные материалы, изобретённые Октавией
и называемые ховерблоками. При активации груды ховерблоков
толчком энергии они сформируют мост и позволят
Этике перебраться через ущелье. Конечно, тут есть одно «но». Ховерблоки образуют крепкий мост,
только если складываются в палиндром. Это значит, что они должны
сформировать последовательность, одинаковую в обоих направлениях. Ховерблоки расположены
в случайном порядке, но всегда перестраиваются в палиндром, если это возможно. Если палиндром невозможен, мост разрушится, и те, кто находится на нём,
упадут в ущелье. Давайте рассмотрим один пример. Из этой груды получится крепкий мост. Сначала будут установлены блоки A. Затем блоки B. И, наконец, C разместится между ними. А теперь представьте,
что у нас есть ещё один блок A. Сначала будут установлены первые
два блока A, затем два блока B, но теперь для оставшихся
блоков C и A нет места, поэтому вся конструкция распадается. Модуль силы позволяет Хеджу
зарядить одну груду блоков. Какие указания Этика должна дать
Хеджу, чтобы он смог найти и зарядить устойчивую
палиндромную груду блоков? Приостановите видео, если хотите
найти ответ самостоятельно. Примерами палиндромов служат
такие слова и фразы, как ANNA, RACECAR и MADAM IM ADAM. Подсчитав, сколько раз в палиндроме
повторяется каждая буква, можно выявить закономерность. Приостановите видео, если хотите
найти ответ самостоятельно. Сначала давайте рассмотрим
наивное решение этой задачи. Наивное решение — это простой, грубый
метод, не являющийся оптимальным, но тем не менее позволяющий найти ответ. Наивные решения — это полезные
способы анализа задач, промежуточные ступени на пути
к более рациональному решению. В данном случае наивным решением
будет взять груду блоков, перебрать все сочетания и узнать, будет ли одно
из них палиндромом. Проблема этого метода в том, что это займёт огромное
количество времени. Даже если Хедж будет пробовать
одно сочетание в секунду, на груду из всего десяти
блоков у него уйдёт 42 дня. А всё потому, что общее
время — это факториал количества блоков. Из 10 блоков можно составить
более 3 миллионов сочетаний. Это наивное решение демонстрирует,
что нам необходим более быстрый способ определения, можно ли создать
палиндром из данных блоков. Для начала, мы можем интуитивно понять,
что груда, где все блоки разные, никогда не сформирует палиндром.
Почему? Первый и последний блоки не могут
быть одинаковыми, если нет повторений. Так когда же последовательность
может стать палиндромом? Один способ разобраться — проанализировать
несколько существующих палиндромов. В примере ANNA две буквы A и две буквы N. В примере RACECAR —
две буквы R, две A, две C и одна E, а в MADAM IM ADAM — четыре M,
четыре A, две D и одна I. Схема здесь такова,
что большинство букв повторяются чётное количество раз, и максимум одна может не иметь пары. И это всё? Что, если бы в слове RACECAR
было три буквы E, а не одна? Мы могли бы разместить их в начале
и конце слова, и это был бы палиндром, поэтому три буквы допустимы. Но если взять три E и три C,
то последней букве C не будет места. То есть наиболее обобщённый вывод таков: максимум одна буква может повторяться
нечётное количество раз, а все остальные должны
быть в чётном количестве. Хедж может подсчитать буквы в каждой груде
и упорядочить их в виде словаря; это удобный способ хранения информации. Затем с помощью цикла можно подсчитать,
сколько раз встречаются нечётные числа. Если их там меньше двух, то из груды
блоков можно сделать палиндром. Такой метод гораздо быстрее,
чем наивное решение. Вместо факториала
здесь линейная зависимость. То есть время увеличивается пропорционально количеству блоков. Теперь напишите цикл,
чтобы Хедж подлетал к каждой груде, пока не найдёт нужную,
и вам можно будет действовать. Происходит следующее: Хедж работает быстро, но блоков столько,
что на поиск уходит много времени. Слишком много. Этика и Хедж спасаются, но Октавию ждёт другая судьба.
Переводчик: Maria Ptitsyna
Редактор: Ростислав Голод Когда апрельское солнце 
поднимается над кучей дров, внутри пробуждается что-то королевское. Это оса-матка, или царица, одна из тысяч
спаривавшихся поздней осенью и проведших всю зиму в спячке. Теперь она выползает на весенний воздух, 
чтобы начать своё царствование. Большинству её сестер не так повезло. Во время спячки в компостных кучах
и подземных норах, многие спящие матки
были съедены пауками. Из-за тёплых зим, 
вызванных изменением климата, некоторые проснулись раньше времени,
когда ещё невозможно найти пищу. А другие царицы, пережившие зиму,
стали жертвами опасностей весны, таких как хищные растения, 
птицы и сельскохозяйственные пестициды. Наша матка — единственная 
выжившая из прежнего улья, и теперь она должна стать 
основательницей нового. Но первым делом — завтрак. Царица направляется к цитрусовой роще,
в которой полно пчелиных ульев. Пчёлы могут быть опасны,
если их разозлить, Но сейчас они обездвижены
от утреннего холода. Они уже поели, и их мохнатые тельца 
покрыты сладкими каплями нектара, а находчивая царица слизывает их
в качестве утреннего перекуса. С новыми силами матка летит 
на поиски безопасного места для гнезда. Это дупло, защищённое от дождя, ветра
и хищников, подходит просто идеально. Она пережёвывает древесину
и растительные волокна, и выделяет массу, похожую на бумагу. Затем она строит до 50 расплодных ячеек,
которые составляют основу гнезда. Используя семя, сохранившееся ещё с осени, в каждую ячейку матка откладывает 
оплодотворённые яйца, производя 12 штук за 20 минут. В течение недели из них
выведутся личинки самок. Но до тех пор царице нужно охотиться
на мелких насекомых, чтобы кормить выводок, а ещё расширять улей, откладывать яйца
и защищать кладку от незваных гостей. Но наша осиная матка хорошо подготовилась. В отличие от пчёл, осы жалят
столько раз, сколько нужно. С таким плотным распорядком
матке едва удаётся поесть самой. Однако ей это и не нужно. Когда она скармливает
насекомое своим личинкам, они переваривают его в сладкую субстанцию,
которой питается их мать. К концу июля первые личинки созревают
и превращаются во взрослых рабочих ос, готовых добывать пропитание, 
строить и оборонять улей. Теперь матка может
заниматься только кладкой яиц и питаться добычей рабочих,
а также неоплодотворёнными яйцами. Несмотря на то, что живёт 
каждый рабочий примерно три недели, их ряды пополняются за счёт 
непрерывной кладки яиц. За одно лето гнездо достигает 
размера баскетбольного мяча, а численность рабочих 
возрастает до тысяч особей. Такая большая популяция
нуждается в питании и соседний огород —
настоящий шведский стол. Когда осы начинают досаждать людям,
те пытаются их прихлопнуть. Они также борются с ними специальными 
пестицидами, которые отравляют ос, и также воздействуют
на природное разнообразие насекомых. А ведь для этой экосистемы
осы жизненно необходимы. Находясь на самом верху
пищевой цепи беспозвоночных, эти насекомые не дают разрастаться 
популяциям пауков, клещей и сороконожек. Осы истребляют насекомых,
которые уничтожают урожай, и поэтому приносят 
большую пользу фермам и садам. Они даже опыляют фрукты и овощи и помогают виноделам,
надкусывая виноградины и запуская процесс брожения. Этот пир продолжается до осени,
когда основательница меняет поведение. Она начинает готовить несколько яиц,
которые станут новым поколением маток, а также откладывает
неоплодотворённые яйца, из которых вырастут репродуктивные самцы,
называемые трутнями. Для этого нового выводка цариц и самцов
требуется больше еды. Но лето заканчивается,
прежние ресурсы истощаются, и при поиске пропитания
осы рискуют всё больше. К сентябрю жизнь в улье ухудшается. Голодные рабочие 
больше не следят за ульем, и внутрь забираются различные паразиты. И когда оказывается, что улей 
больше не может себя содержать, фертильные матки и их трутни
улетают, собравшись в огромный рой. Дни постепенно становятся холоднее,
рабочие умирают от голода, и наша царица завершает
свой жизненный путь. Но в вышине рой репродуктивных ос
успешно спарился. Самцы вскоре погибают, но только что оплодотворённые матки
готовы искать убежище для долгого сна. И эта куча дров выглядит 
идеальным местом зимовки.
Это Октавиан Август. Он был первым официальным императором Римской империи. И если вам когда-либо приходилось изучать историю Рима, возможно, вы знакомы с очень известным оригиналом этой маленькой скульптуры. Она называется «Август из Прима-Порта». Она был вырезана в первом веке нашей эры, во время его правления императором. Затем она была потеряна во времени, пока не была выкопана в 1860-х годах. Сегодня она находится в музеях Ватикана, рядом с другими известными скульптурами. Но Август?
Он не должен выглядеть так. Он должен выглядеть... Так. Давайте сразу разберёмся: Древняя Греция и Рим были очень красочными. Их здания были полны запутанных фресок и сложных мозаик и покрыты ярко окрашенными статуями, запечатляющими эпические битвы, мерцающих богов и красивые цветы. Но сегодня большинство из нас представляет что-то более похожее на это блестящий белый мрамор -
насколько мы можем видеть. Мы не правы. 
 Но это не наша вина. Виноват Голливуд И вина наших школьных учебников. 
Но больше всего, это вина этого парня. Ну... не его. Он просто статуя. 
Вина лежит на Микеланджело, На парне который его лепил И на многих других, кто делал белые мраморные статуи во времена Ренессанса. Когда европейские художники, философы и ученые  проявили новый интерес к творениям классической Греции и Рима. Такие художники, как Микеланджело, начали изучать римские скульптуры - например, «Лаокоон и его сыновья». Они влюбились в его реалистичные фигуры, драматическую сцену и нетронутую белую поверхность. Но скульптуры как эта не задуманы белыми. Их краски стёрлись, пока они лежали под землёй или стояли на открытом воздухе сотни лет. Поэтому, когда художники эпохи Возрождения стали подражать им, они тоже оставляли свои шедевры неокрашенными. И этот стиль подхватили вдохновлённые поколения скульпторов. Белый мрамор стал нормой. Попутно искусствоведы усиливали тенденцию А именно этот парень - 
Иоганн Йоахим Винкельманн. Его иногда называют отцом истории искусств. В 18 веке он написал очень влиятельную книгу по древнему искусству. В нем он утверждал, что такие статуи как Аполлон Бельведерский, 
были воплощением красоты. Потому что «чем белее тело, тем оно красивее». Он старался изо всех сил игнорировать очевидные свидетельства окрашивания мрамора, а их было много особенно после открытия древнеримского города Помпеи в 1700-х годах. Почти идеально сохранившиеся фрески в Помпеях, украшенные всевозможными цветными статуями. А особенно одна фреска с художником который расписывает скульптуру. А эта красочная скульптура была также найдена в Помпеях. Винкельман утверждал, что это было слишком примитивно для них. Но свидетельства были не просто проигнорированы, некоторые даже могли быть уничтожены. помните Августа? Когда археологи вновь обнаружили его в 1860-х годах, они сказали, что его туника была багровой доспехи — желтыми, 
а его «мантия» (вот эта) была пурпурной. И это — он сейчас. 
Неясно, если Август потерял свой цвет случайно, в результате чрезмерной очистки, или он был удален намеренно. Но так или иначе, то же самое случилось с множеством других известных памятников и скульптур. Как Парфенон в Афинах, который когда-то выглядел примерно так. К 18-му веку, он стал выглядеть так, оставалось ещё какое-то количество краски. Но до нашего времени даже это не сохранилось. К счастью, искусствоведы с тех пор верят, что дело не в том, что люди считают более красивым, а в том, что точнее. Но но как они пришли от этого... К этому. Для начала, есть немного сохранившихся древних описаний более известных скульптур, благодаря которым мы знаем, что когда-то в Парфеноне стояла статуя богини Афины, которая была «цвета слоновой кости», 
а шлем был украшен «подобно сфинксу» И если вы внимательно посмотрите на некоторые скульптуры, то вы всё ещё сможете увидеть некоторые следы краски, например, остатки темно-фиолетового пигмента на этой скульптуре. Вот так были сделаны такие ранние реконструкции. Сегодня ученые могут извлечь и изучить эти крошечные образцы, чтобы определить используемые оригинальные пигменты. Но когда нет видимых следов, у них есть другой инструмент: некоторые пигменты светятся под ультрафиолетовым светом, обнажая следы краски, которые в противном случае были бы невидимы. Когда ученые сфотографировали ноги этого лучника в ультрафиолетовом свете, они увидели это: удивительный массив геометрических узоров и насыщенных цветов. И когда они сравнили его с пигментами на похожей статуе, они смогли сделать эту реконструкцию. Которые, если честно, примерно настолько же древние, как моя статуэтка. Поскольку реставраторы никогда не добавляют цвет к оригиналу - они используют 3D-сканеры для создания пластиковых копий. Которые они затем тщательно расккрашивают, с гораздо большей точностью, чем я. Видеть эти скульптуры в полном цвете поначалу может быть немного шокирующим. Но это, вероятно, потому, что мы видели их только так на протяжении веков. Для греков и римлян роспись скульптуры была обязательным завершающим этапом. Краска может заставить мрамор выглядеть по-человечески или богоподобно. Она придавала эмоции и драмы Она оживляла историю и мифы. 
И хотя эти реконструкции не идеальны, И хотя эти реконструкции не идеальны, увидев эти цветные статуи, мы можем немного приблизиться к пониманию того, как мог выглядеть древний мир.
Переводчик: Anna Pecot
Редактор: Ростислав Голод Каждую секунду по вашим кровеносным 
сосудам движутся триллионы клеток, совершая путешествие по всему 
организму порой всего за одну минуту. Все эти клетки 
зарождаются в ваших костях. Кости скелета кажутся
прочными, словно камень, но на самом деле они испещрены бороздками. Через бороздки в костях проходят
крупные и мелкие кровеносные сосуды. Внутри почти всех крупных костей
скелета есть полая сердцевина, внутри которой находится
мягкий костный мозг. Костный мозг содержит жировую и
другие вспомогательные ткани, но основную часть мозга составляют
гемопоэтические стволовые клетки. Эти клетки постоянно делятся. Они способны трансформироваться
в эритроциты, лейкоциты и тромбоциты, ежедневно посылая в кровоток сотни миллиардов новых кровяных клеток. Новые клетки поступают в кровоток благодаря небольшим отверстиям
в малых капиллярах костного мозга. Через капилляры они оказываются в более крупных 
кровеносных сосудах за пределами костей. При подозрении на заболевание крови причину патологии, как правило,
надо искать в костном мозге. Онкологические заболевания
крови порождаются генетическими мутациями стволовых клеток. Сами по себе стволовые клетки
не злокачественные, однако в результате 
мутаций может произойти сбой при дифференцировке стволовых клеток, что в свою очередь приводит
к образованию раковых клеток. Поэтому для больных с такими
прогрессирующими заболеваниями крови, как лейкемия и лимфома, наиболее эффективным лечением является
аллогенная трансплантация костного мозга, при которой больному пересаживается
костный мозг донора. Вот как это происходит. Сначала извлекают гемопоэтические
стволовые клетки донора. При этом, как правило, гемопоэтические стволовые 
клетки фильтруются — кровь донора пропускают
через специальный аппарат, который разделяет кровь на компоненты. При другом способе трансплантации
производится взятие костного мозга путём прокола подвздошной 
тазовой кости донора. Одновременно с этим пациента
готовят к трансплантации. Для этого проводят высокодозную
химио- и лучевую терапию с целью уничтожить
собственный костный мозг. При этом погибают как злокачественные,
так и кроветворные стволовые клетки. Такая терапия также ослабляет
иммунную систему человека, в результате чего снижается
вероятность отторжения донорских клеток. Наконец через венозный катетер реципиенту
начинают вводить стволовые клетки донора. Сначала донорские клетки попадают
в периферический кровоток, однако молекулы стволовых
клеток — хемокины, — действующие подобно системе самонаведения, быстро перенаправляют
эти клетки в костный мозг. В течение последующих нескольких недель они начинают делиться, порождая новые, здоровые кровяные 
клетки в организме реципиента. Даже небольшое количество
гемопоэтических стволовых клеток способно восстановить необходимый запас
костного мозга человека. В результате пересадки костного мозга
у больного может также наблюдаться эффект «трансплантат против опухоли», при котором иммунные клетки, образованные
благодаря костному мозгу донора, начинают уничтожать
злокачественные клетки, с которыми иммунная система
больного не справилась. Эта иммунная реакция помогает побороть
даже трудноизлечимый рак крови. Однако пересадка костного мозга
сопряжена с определёнными рисками, в том числе с реакцией
«трансплантат против хозяина». При этой реакции иммунные клетки донора атакуют организм реципиента. С таким опасным для жизни осложнением
сталкиваются порядка 30-50% реципиентов, которым были пересажены клетки доноров,
не являющихся их идентичными близнецами, или для которых стволовые
клетки были выделены не из костного мозга, а из крови донора. В таких случаях больным
назначают иммунодепрессанты, или из донорской крови заранее
удаляют иммунные клетки с целью снижения риска осложнений. Но даже если пациенту удастся избежать
реакции «трансплантат против хозяина», есть риск, что его иммунная система
отвергнет донорские клетки. Именно поэтому так важно сразу
подобрать наиболее подходящего донора. Реакция иммунной системы
на чужеродные клетки определяется основными фрагментами генетического кода. Если фрагменты генетического кода
донора и рецепиента тождественны, велика вероятность, что клетки донора не будут отвергнуты
иммунной системой реципиента. Поскольку гены передаются по наследству,
наиболее совместимые доноры — брат или сестра реципиента. Но у многих больных, которым требуется
трансплантация костного мозга, нет подходящих родственных доноров. Для таких пациентов поиск
осуществляется в регистре добровольцев, готовых стать донорами костного мозга. Чтобы попасть в регистр, требуется всего лишь сдать защёчный
мазок на генетическую совместимость. А взятие крови 
для трансплантации, как правило, осуществляется так же просто,
как обычный анализ крови. Это простой способ спасти чью-то жизнь ресурсами организма,
которые постоянно возобновляются.
Переводчик: Mariуa Doronina
Редактор: Mariya V Zhdanova Последние несколько лет мы 
подвергаем критике мужчин. Это было необходимо. (Аплодисменты) Но недавно я стала задумываться над тем, 
что нужно сделать нечто более сложное. Нам нужно, как говорит 
мой хороший друг Тони Портер, найти способ вызвать мужчин на разговор. Мой отец начал насиловать меня,
когда мне было пять лет. Он приходил в мою комнату посреди ночи. Мне казалось, что он был в трансе. Насилие продолжалось
пока мне не исполнилось 10. Когда я пыталась сопротивляться, когда наконец я смогла сказать «нет», он начал избивать меня. Он называл меня глупой. Он говорил, что я лгунья. Изнасилования закончились,
когда мне исполнилось 10, но в действительности они
не заканчивались никогда. Они изменили меня. Я постоянно испытывала
беспокойство, вину и стыд, но я не знала почему. Я ненавидела своё тело, я ненавидела себя, я часто болела, я не могла думать, я не запоминала ничего. Меня тянуло к опасным мужчинам и женщинам, которым я позволяла ― скорее, предлагала ―
плохо обращаться с собой, потому что мой отец научил
меня, что это любовь. Я всю жизнь ждала, что мой отец
попросит у меня прощения. Он не попросил тогда. Он не попросит и сейчас. Вскоре, благодаря скандальным
историям известных мужчин, которых один за другим выставили напоказ, я кое–что поняла. Я никогда не слышала, чтобы мужчина, совершивший изнасилование
или применивший физическое насилие, когда–либо публично
извинялся перед своей жертвой. Я стала задаваться вопросом, каким должно быть
искреннее, глубокое раскаяние. И начало происходить кое–что странное. Я начала писать, и голос моего отца 
начал звучать через меня. Он начал рассказывать мне, что он сделал и почему. Он начал просить прощения. Уже почти 31 год, как отца не стало, и всё же в этом письме прощения, которое мне пришлось написать за него, я обнаружила силу прощения и как эта сила может помочь жить дальше в это сложное время, в которое мы живём, с мужчинами и всеми женщинами,
которых те насилуют. Извинение — важнейшее обязательство. Оно требует совершенной честности. Оно требует глубокого
самоанализа и времени. Спешить с ним не стоит. Я обнаружила, что прощение
состоит из четырёх шагов, и с вашего позволения
я хотела бы познакомить вас с ними. Шаг первый: нужно рассказать
в подробностях, что вы сделали. Ваш рассказ не может быть расплывчатым. «Прости, если обидел тебя» или «Прости, что я тебя изнасиловал» — этих фраз недостаточно. Вы должны рассказать,
что на самом деле произошло. «Я пришёл в твою комнату посреди ночи и спустил с тебя трусики». «Я унижал тебя, потому что завидовал тебе и хотел, чтобы ты
испытывала меньше эмоций». Освобождение — в деталях. Извинение — это воспоминание. Оно соединяет прошлое с настоящим. Оно подтверждает, что то, что случилось,
действительно произошло. Шаг второй: вы должны
спросить себя «почему»? Этот вопрос преследует жертв. Почему? Почему мой отец хотел
надругаться над своей старшей дочерью? Почему он бил меня головой о стену? В случае с моим отцом, он был ребёнком, рождённым
намного позже своих братьев и сестёр. Его незапланированное
рождение стало «чудом». Его обожали и обращались с ним
как с Золотым мальчиком. Но оказывается, обожать не значит любить. Обожание — это проекция на вас чьей-то потребности в том,
чтобы вы были идеальны. Моему отцу приходилось стремиться
к этому недостижимому идеалу, и ему никогда не позволяли быть собой. Ему никогда не разрешали
проявлять нежность или слабость, любопытство, неуверенность. Ему никогда не разрешали плакать. Поэтому он был вынужден
подавлять эти чувства. В конечном итоге, они
разрослись как раковые клетки. Позднее эти подавленные чувства 
пробудили в нём злое начало, и он перестал себя контролировать. В конце концов, он обрушил
свой гнев на меня. Шаг третий: вы должны открыть своё сердце и прочувствовать, что ощущала
ваше жертва, когда вы её насиловали. Ваше сердце должно разрываться. Вы должны ощутить ужас и предательство, а также долгосрочные последствия
вашего насилия над жертвой. Вы должны остаться наедине
со страданиями, которые причинили. Конечно же, на четвёртом этапе, вы должны взять на себя 
ответственность за то, что совершили и загладить свою вину. Захочет ли кто–то пройти через такой 
изнурительный и унизительный процесс? Неужели кто–то захочет
разорвать себя на части? Потому что это единственное, 
что сделает вас свободным. Это единственное, что сделает
свободной вашу жертву. Вы не только разрушили
жизнь своей жертвы. Вы разрушили свою жизнь. Нет никого, кто, совершая
насилие над другим человеком, сам бы не страдал от его последствий. Это создает невероятно 
чёрную и разлагающую ауру, которая будет преследовать вас всю жизнь. Во время написания 
этого извинения я поняла, что нам нужно под другим углом посмотреть на проблему мужского насилия, которое пережила я
и миллиарды других женщин. В первую очередь мы думаем о наказании. Это наш первый порыв, но на самом деле наказание иногда эффективно само по себе, но не всегда достаточно. Мой отец наказывал меня. Я замкнулась в себе. Я была сломлена. Я думаю, что наказание 
ожесточает нас, но ничему не учит. Унижение не является откровением. Нам необходимо создать процесс,
который может включать наказание, посредством чего мы открываем путь, где мужчины могут действительно стать
чем–то или кем–то ещё. Много лет я ненавидела своего отца. Я хотела, чтобы он умер.
Я хотела, чтобы его посадили. На самом же деле эта ярость продолжала
связывать меня с историей моего отца. В действительности я хотела
не только, чтобы мой отец остановился. Я хотела, чтобы он изменился. Я хотела, чтобы он попросил прощения. Вот чего мы на самом деле хотим. Мы не хотим разрушать жизнь мужчин. Мы хотим не только наказать мужчин. Мы хотим, чтобы они заметили нас,
жертв, которым они причинили вред, и мы хотим, чтобы они раскаялись и изменились. Я действительно верю, что это возможно. Я действительно верю, 
что это наш шанс двигаться вперёд. Но мужчины должны присоединиться к нам. Нам нужно, чтобы мужчины были храбры
и были частью этого преобразования. Большую часть своей жизни
я осуждала мужчин. А сегодня я здесь, прямо сейчас вызываю вас на разговор. Спасибо. (Аплодисменты) Спасибо. (Аплодисменты) Спасибо, спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Péter Pallós Много веков тому назад инки придумали
бесхитростные доспехи, способные изгибаться от ударов
острых копий и булав, защищая воинов от самых яростных атак. И изготавливали столь прочные защиты
вовсе не из железа или стали, а из материала, кажущегося слишком
мягким для таких целей — хлопка. Эти плотно связанные 
в несколько слоёв хлопковые туники могли рассеивать энергию удара
по довольно большой площади, защищая воинов 
и не ограничивая их мобильность. Эти на вид противоречащие
друг другу свойства: сила и гибкость, мягкость и прочность кроются в сложной природе
практически невидимых волокон хлопка. Эти волокна начинают формироваться
глубоко внутри цветка хлопчатника, на поверхности его семян. На одном семени образуется
более 16 тысяч волокон, раздуваясь на его поверхности,
как миниатюрные шарики с водой. Волокно хлопка, 
вне зависимости от размера, состоит из всего лишь одной клетки. Стенка клетки имеет множество слоёв. В течение нескольких дней
стороны первого слоя, называемого первичной стенкой, застывают, отчего дальнейший рост клетки
происходит в одном направлении и, как следствие, волокно вытягивается. Рост происходит довольно быстро,
в течение примерно 16 дней. Затем начинается следующий этап —
толщина стенки клетки увеличивается. Это происходит за счёт выработки 
углеводов, а именно — целлюлозы. На данной стадии целлюлоза
составляет 34% стенки клетки, но её содержание стремительно возрастает. В результате нового роста
стенки клетки продолжают утолщаться, этот процесс идёт вразрез
росту существующей стенки. Утолщённая стенка становится неэластичной,
что ограничивает её дальнейший рост. Это означает, что если стенки волокон
слишком рано изменятся, оно будет коротким, и в итоге жёстким и слабым. Но если утолщение начнётся слишком поздно, то стенки окажутся недостаточно прочными, а волокна будут слишком слабыми,
чтобы создать ткань. В оптимальных условиях: если выращивать
при правильной температуре, достаточно поливать, удобрять, бороться с вредителями,
и давать достаточно света, волокно хлопка может вырастать
до 3,6 сантиметров в длину и всего до 25 микрометров в ширину. Длинные, тонкие волокна лучше
скручиваются вокруг друг друга, нежели короткие и толстые волокна, поэтому из длинных тонких волокон
получаются прочные нити, которые лучше держат ткань. Хлопок с такими свойствами
имеет самое широкое применение: от мягких тканей до долларовых банкнот, на 75% состоящих из хлопка. Следующий важный этап 
в росте волокон хлопка начинается по мере 
утолщения вторичной стенки, в которой в огромном количестве
откладывается целлюлоза, формируя второй слой. Уровень содержания целлюлозы
доходит до 90% от веса волокна. Чем больше начинает 
откладываться целлюлозы, тем плотнее становится второй слой, что определяет 
окончательную прочность волокон. Данный этап необходим
для формирования долговечности материала таких изделий, как, скажем, футболка. Способность одежды выдерживать
годы стирки и но́ски во многом зависит от плотности
вторичной стенки волокна. Однако на мягкость ткани 
сильно влияет длина волокна, которая формируется 
при изменении первичной стенки. Наконец, спустя почти 50 дней,
волокно полностью созревает. Внутренняя часть клетки отмирает, остаётся только целлюлоза. Высохший коробо́чек хлопчатника
вокруг волокон раскрывается, и наружу появляются несколько тысяч
волокон, похожих на вату. Видимые нам нити волокон
тоньше человеческого волоса, — это всё, что осталось от тех плотных
высохших стенок целлюлозы. Десятки тысяч волокон, скрученных в нить, вскоре станут чем угодно —
от тканей до фильтров для кофе, от подгузников до рыболовных сетей. А с помощью современной науки хлопок, возможно, станет мягче,
крепче и эластичнее, чем прежде, ведь учёные работают 
над оптимизацией его роста, подбирая необходимые питательные вещества,
климатические условия и улучшая сорта.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Mikhail Gurianov Викинги родом с суровых, 
негостеприимных земель на севере Европы, известных сегодня как Скандинавия. В южной части Европы
процветала Римская империя, а скандинавы жили в небольших поселениях, не имевших централизованного
управления и денег. Однако к XI веку викинги распространились
далеко за пределы Скандинавии, получив контроль 
над торговыми путями по всей Европе, захватив земли не только в далёкой Африке, но и основав колонии в Северной Америке. Секрет их успешной экспансии 
заключался в строении кораблей. Грозный драккар викингов ведёт своё начало от простой,
выдолбленной из ствола дерева лодки. Тысячи лет жители Скандинавии 
передвигались на этих лодках по воде. Густые леса и высокие горы 
затрудняли путь по суше, а длинные береговые линии 
и многочисленные реки, озёра и фьорды обеспечивали реальную альтернативу. Первые челноки представляли собой
выдолбленные из брёвен судна с вёслами. Со временем к основанию 
брёвен добавили доски при помощи клинкерной постройки,
или технологии lapstrake, при которой доски клались внахлёст и соединялись друг с другом по кромке. По мере продвижения 
Римской империи на север некоторые скандинавы нанимались
на флот своего соседа и заимствовали у римлян
некоторые технологии судостроения. У живших в самом центре страны 
средиземноморских народов уже имелись большие военные корабли,
контролирующие воды империи, а также грузовые суда для перевозки
товаров по её водным путям. Эти корабли оснащались парусом и вёслами, и им необходимо было 
иметь мощный каркас из брёвен, соединённых внешними досками посредством
медных, железных и деревянных гвоздей. Вначале cкандинавы пользовались
этой новой технологией, заменив свободные вёсла
на вставляемые в уключины. В результате изменения не только
повысилась эффективность экипажа судна, но и потребовались более сильные корабли. Поэтому судостроители стали применять
в качестве крепежа железные гвозди. Они отказались от вытянутой 
формы лодки в пользу килевой балки, отчего лодки поднялись выше над водой
и стали более плавучими. Но ранние судна сохранили
изначальный замысел драккара: их сила зависела 
от внешней деревянной оболочки, а не внутреннего каркаса и балок. Их строили по принципу створки ракушки —
стенка тонкая, но крепкая, и они были намного легче римских кораблей. Конкурирующие вожди быстро
усовершенствовали корабли. Чем легче судно, тем оно более манёвренно и тем меньше требуется 
в него вкладывать ресурсов — весьма важное преимущество
для децентрализованного государства, не имеющего большого населения. Парусов на этих кораблях 
по-прежнему не было, потому что паруса дорого стоили, но и гребные судна вполне 
отвечали потребностям викингов. Всё изменилось, когда в V веке пала
Западная Римская империя. Экономике Европы 
был нанесён серьёзный удар, в результате чего скандинавы оказались
в равных условиях с другими народами. По мере возрождения региона в Скандинавию и внутри неё были проложены
новые и оживлённые торговые маршруты. Вскоре эти пути стали служить
обогащению и формированию нового, более обеспеченного 
и могущественного клана скандинавов, представители которого постоянно
сражались друг с другом за торговые маршруты и территории. Потребность в парусных судах
сложилась к VIII веку: на них можно было плыть дальше и быстрее
на поиски новых территорий для грабежей. С парусами эти и без того лёгкие и быстрые 
корабли практически не имели себе равных. Так родились суда викингов. На одном драккаре викингов можно 
было перевозить до 100 воинов. Флотилии могли высаживаться 
на незащищённых берегах, а также далеко заплывать по рекам
и при необходимости продвигаться по суше. В мирных целях на кораблях можно было перевозить
товары и прокладывать торговые пути. Были и небольшие суда для рыбной ловли
и путешествий на небольшие расстояния, а также крупные корабли
для дальнего плавания, способные перевозить десятки тонн грузов. Благодаря своей изобретательности,
а также ввиду сложных условий для жизни и слабой экономики,
викинги взяли курс на запад, покорили Атлантический океан
и исследовали побережье Северной Америки сотни лет до того, как другие европейцы 
бросили якорь у её побережья.
Переводчик: Anna Kotova
Редактор: Yulia Kallistratova В университете я изучал государственное управление, поэтому мне задавали
множество письменных работ. Выполняя такие задания,
нормальные студенты распределяют работу примерно вот так. Ну вы поняли... (Смех) Начинаете потихоньку, за первую неделю пишете ровно столько, чтобы потом, поработав усерднее, всё успеть без особых проблем. (Смех) Мне всегда хотелось делать именно так. Я всегда так и задумывал. Я, бывало, уже почти начинал, но затем всё как-то наваливалось и сводилось вот к этому. (Смех) И так было каждый раз. Но затем пришла пора писать
90-страничную дипломную работу, на которую по идее отводится год. Я осознавал, что для диплома
мой обычный подход не сработает, — слишком масштабный проект. Я всё распланировал и решил, что буду действовать
следующим образом. Вот это мой план на год. Начну без фанатизма, немного ускорю темп ближе к середине, а в конце переключусь
на высокую передачу — такая вот лесенка получилась. Пройтись по лесенке — да ерунда! Проще простого, да? Но потом случилась забавная штука. Первые месяцы? Пришли и ушли, а я так ничего и не начал. Поэтому появился новый план —
уточнённый. (Смех) А потом... (Смех) А потом пролетели месяцы посередине, а я так и не начал писать — вот такая была ситуация. Затем два месяца превратились в один, который превратился в две недели. Однажды я проснулся, до сдачи оставалось три дня, у меня не было написано ни слова, поэтому я сделал единственно возможное: написал 90 страниц за 72 часа, проведя не одну,
а целых две бессонных ночи, — человеку противопоказаны
две бессонные ночи подряд — рванул через весь кампус, взмыл ввысь как в замедленной съёмке и успел сдать в последнюю секунду. Думал, на этом всё и закончится. Но через неделю раздался звонок, звонили из университета. Спросили: «Тим Урбан?» Отвечаю: «Да». Они: «Нам нужно обсудить
вашу дипломную работу». «Хорошо», — говорю. Они продолжают: «Это лучшая дипломная работа
на нашей памяти». (Смех) (Аплодисменты) Не было такого. (Смех) Дипломная была очень, очень скверная. (Смех) Мне просто хотелось насладиться моментом,
когда вы все подумали: «Вот это да — какой молодец!» (Смех) Нет-нет, работа была никудышная. Ну вот, а сейчас я писатель и блогер. Мой блог называется Wait But Why. Пару лет назад я решил написать
о прокрастинации. Моё поведение всегда озадачивало
окружавших меня непрокрастинаторов, и мне захотелось объяснить всему миру, что происходит в головах прокрастинаторов и почему мы такие. У меня была теория, что мозг прокрастинатора
на самом деле отличается от мозга остальных людей. Чтобы это проверить,
я нашёл лабораторию с МРТ, где просканировли мой мозг и мозг проверенного непрокрастинатора для сравнения. Я принёс сегодня результаты,
чтобы показать вам. Посмотрите внимательно:
сможете ли вы заметить разницу. Знаю, что вас этому не учили, это не так легко заметить —
но всё же попробуйте. Вот мозг непрокрастинатора. (Смех)
[Рациональный Человечек] А вот... мой мозг. (Смех) [Обезьянка, требующая
сиюминутных удовольствий] Разница налицо. И там, и там есть Рациональный Человечек. Но в мозге прокрастинатора живёт ещё и Обезьянка, требующая
сиюминутных удовольствий. Чем это оборачивается для прокрастинатора? Тем, что всё идёт отлично,
пока не случается это. [Самое время поработать.]
[Нетушки!] Рациональный Человечек
принимает рациональное решение продуктивно поработать, но Обезьянке такой план не по душе; она берётся за штурвал и говорит: «Лучше давай-ка почитаем
страничку в "Википедии" о скандале с Нэнси Керриган
и Тоней Хардинг — что-то они мне вдруг вспомнились. (Смех) Потом... (Смех) Потом мы прогуляемся к холодильнику, чтобы посмотреть, что там изменилось
за последние 10 минут. Затем нас затянет вихрь YouTube: начнём с рассказов Ричарда Файнмана
о магнитах, и, пройдя долгий-долгий путь,
мы закончим просмотром интервью с мамой Джастина Бибера. (Смех) Всё это надолго, поэтому выкроить время на работу
у нас сегодня никак не выйдет. Уж прости!» (Вздыхает) Так что же здесь происходит? Обезьянка — не совсем
подходящий кандидат на место у руля. Она живёт настоящим. Она не помнит прошлого, не знает будущего, и её волнуют только две вещи: чтобы было легко и весело. В мире животных это работает отлично. Если вы собака и всю жизнь только и делаете,
что веселитесь, вы очень успешный пёс! (Смех) Для Обезьянки люди — такие же животные. Вам надо хорошенько высыпаться,
кормиться и размножаться, что вполне работало в пещерные времена. Но если вы ещё не заметили —
мы уже не живём в пещерах. Мы продвинутая цивилизация,
а Обезьянка не в курсе, что это такое. Поэтому в нашем мозге
и появился другой персонаж: Рациональный Человечек, который позволяет нам делать то,
чего не могут другие животные. Мы можем представлять себе будущее. Видеть общую картину. Строить далеко идущие планы. И он хочет за всем этим уследить. Хочет, чтобы мы делали то, что имеет смысл прямо сейчас. Конечно, иногда имеет смысл заниматься приятными и лёгкими делами, например, поужинать, или поспать, или насладиться заслуженным отдыхом. Поэтому случаются совпадения: иногда Обезьянка и Человечек заодно. Но случается, что гораздо более разумно сделать что-то менее приятное
и более трудное, если смотреть на вещи масштабно. Именно тогда и возникает конфликт. Для прокрастинатора этот конфликт
всегда заканчивается одинаково: он проводит больше времени
в оранжевой зоне — там, где легко и весело, за пределами
круга Рациональности. Я называю это место
Зловещей игровой площадкой. (Смех) Зловещая игровая площадка хорошо знакома всем прокрастинаторам. Там происходят все развлечения тогда, когда для развлечений совсем не время. Забавы Зловещей игровой площадки на деле никакие не забавы —
вы их не заслужили, над вами висят чувства вины, страха,
тревоги, отвращения к себе — все замечательные спутники
прокрастинатора. В ситуации, когда у штурвала Обезьянка,
вопрос в том, как прокрастинатору перетащить себя
в синюю зону, которая гораздо менее приятна,
но важные дела вершатся именно там. Оказывается, у прокрастинаторов
есть ангел-хранитель, всегда присматривающий за ними и оберегающий в самые тяжкие минуты — его зовут Паническое Чудище. (Смех) Это Чудище по большей части спит, но оно внезапно просыпается,
когда истекает срок или когда вам грозит публичный позор, катастрофа на работе
или другие жуткие последствия. Важно знать, что Чудище —
единственное существо, которого страшно боится Обезьянка. В последнее время
у меня многое с ним связано, потому что 6 месяцев назад меня пригласили выступить на TED. (Смех) Конечно, я согласился. Всегда мечтал оглянуться назад
и вспомнить, как уже выступил на TED. (Смех)
[А я однажды выступил на TED.] (Аплодисменты) Но в самый разгар радостного предвкушения Рационального Человечка волновало
кое-что ещё. Он говорил: «А понимаем ли мы,
во что втянулись? Знаем ли мы, что будет завтра? Нужно прямо сейчас сесть и всё продумать». А Обезьянка сказала: «Полностью согласна,
а пока откроем Google Earth, рассмотрим получше юг Индии
с высоты примерно 60 метров и потратим пару часиков
на то, чтобы дойти до самого севера, — ведь надо же как следует изучить Индию». (Смех) Чем мы в тот день и занялись. (Смех) Шесть месяцев превратились в четыре,
затем в два, в один — организаторы TED собрались
объявить список выступающих. Я зашёл на сайт и увидел своё лицо, таращившееся на меня с экрана. Угадайте, кто тогда проснулся? (Смех) Паническое Чудище сходит с ума, и спустя секунды начинается
полный кавардак. (Смех) Обезьянка — напоминаю, она в ужасе
от Панического Чудища — удирает на пальму. Наконец Рациональный Человечек встаёт за штурвал, и я начинаю работать. Появление Панического Чудища объясняет всевозможные сумасшедшие
поступки прокрастинаторов, когда, например, кто-то типа меня
две недели откладывает написание первого предложения, а затем его чудесным образом накрывает
завидное трудолюбие, и он всю ночь не спит
и выдаёт восемь страниц. Вся эта история с тремя персонажами — схема работы прокрастинатора. Малопривлекательно, но в итоге работает. Вот о чём я решил написать в своём блоге
пару лет назад. Когда я это сделал,
отзывы меня просто поразили. Приходили буквально тысячи сообщений от самых разных людей со всего мира — людей самых разных профессий: медсестёр, банкиров,
художников, инженеров, а также большого числа аспирантов. (Смех) И все они говорили одно и то же: «У меня такая же проблема». Но меня поразил контраст между
легкомысленным тоном поста и серьёзностью этих сообщений. Люди были глубоко расстроены тем, как прокрастинация повлияла
на их жизнь, тем, что с ними сделала Обезьянка. Я задумался: если система прокрастинаторов работает,
в чём же дело? Почему все эти люди так расстраиваются? Оказывается, существуют
два вида прокрастинации. Во всём, о чём я сегодня говорил,
во всех моих примерах присутствуют сроки. А когда поставлен срок, влияние прокрастинации ограничено
коротким временным отрезком — спасибо Паническому Чудищу. Но есть и другой вид прокрастинации, когда никаких сроков нет. Хотите построить карьеру,
начать своё дело — в искусстве, бизнесе — сначала там нет крайних сроков,
потому что ничего не происходит, пока вы не соберётесь
и не начнёте трудиться, пока всё не закрутится как надо. Помимо карьеры есть ещё масса
важных вещей, в которых нет крайнего срока, например, навестить родных, 
заняться спортом или своим здоровьем, укрепить отношения или же разорвать отношения,
которые себя исчерпали. Если единственный способ решения
сложных задач прокрастинатора — помощь Панического Чудища,
это проблема, потому что в бессрочных ситуациях никакое Чудище не придёт. Ему незачем пробуждаться, и здесь прокрастинация
ничем не ограничена, всё откладывается до бесконечности. Именно такую долгосрочную прокрастинацию реже замечают и намного реже обсуждают, чем такую забавную краткосрочную,
с чётким дедлайном. Это тихие и незаметные мучения. Это может быть очагом продолжительных страданий и сожалений. Поэтому, я думаю,
все эти люди и писали мне, поэтому им было так плохо. Их проблема не аврал. Проблема — долгая прокрастинация,
заставлявшая их наблюдать, как жизнь проходит мимо. Они расстроены не оттого,
что не исполнили мечту, а оттого, что не смогли даже начать
двигаться в её направлении. Я всё читал эти сообщения —
и тут меня озарило: непрокрастинаторов не существует. Именно — я считаю, вы все прокрастинаторы. Возможно, не такие запущенные, как некоторые из нас, (Смех) у некоторых из вас здоровые отношения
с дедлайнами. Но помните: самая
коварная уловка Обезьянки идёт в ход, когда сроков нет. Хочу показать ещё кое-что напоследок. Я называю это Календарём Жизни. В нём по квадратику на каждую неделю
90-летней жизни. Не так уж и много квадратиков, к тому же мы уже израсходовали целую кучу. Нам надо очень внимательно 
вглядеться в этот календарь. Подумать, что мы в действительности
откладываем, потому что это случается в жизни каждого. Нужно помнить об Обезьянке,
требующей сиюминутных удовольствий. Это задача для всех нас. А так как квадратиков не так уж и много, начать, наверное, стóит уже сегодня. Ну, может, не сегодня... (Смех) Сами понимаете. Как-нибудь потом. Спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Elena McDonnell
Редактор: Yulia Kallistratova Июнь. Только что прошёл сильный дождь. Небо заполняется насекомыми,
которых мы не привыкли там видеть. На первый взгляд это
может показаться шокирующим, но для счастливых самцов
и самок вида Solenopsis invicta, также известных как огненные
муравьи, это день любви. Это брачный полёт, и тысячи способных к размножению
самцов и самок муравьёв, называемых крылатыми, взлетают
в воздух в первый и последний раз. Но даже для самых ловких самцов, которым
удаётся избежать пернатых хищников, этот брачный ажиотаж
оказывается смертельным. А для самки после спаривания
всё только начинается. Получив запас спермы на всю
оставшуюся жизнь от погибшего самца, нашей новой царице нужно без чьей-либо
помощи начать новую колонию. Опустившись на землю, она ищет подходящее место
для строительства гнезда. Идеальный вариант —
это мягкая, рыхлая почва, например, участки
сельскохозяйственного назначения. Найдя подходящее место,
она сбрасывает крылья, бугорки от которых указывают
на её царский статус. Затем она начинает копать вертикальный
ход, заканчивающийся камерой. Здесь она начинает откладывать
яйца — около десяти в день, — и уже через неделю
вылупляются первые личинки. В течение следующих трёх недель царица использует специальную партию
кормовых неоплодотворённых яиц, чтобы прокормить себя и своё потомство, теряя за это время около
половины массы тела. К счастью, по прошествии около 20 дней из этих личинок вырастает
первое поколение муравьёв-рабочих, готовых отправиться на поиск пищи
для пропитания истощённой царицы. Её дочерям нужно поторопиться, ведь восстановление здоровья матери —
дело первостепенной важности. А в это время вокруг десятки соседних цариц создают
свои муравьиные войска. До сих пор эти колонии
мирно сосуществовали, но с появлением рабочих муравьёв начинает наблюдаться явление,
называемое набегами на гнёзда. Рабочие из гнёзд в радиусе
до нескольких метров начинают воровать потомство царицы. Колония отбивается, но всё новые волны захватчиков
приходят из дальних гнёзд и побеждают рабочих. За считанные часы захватчики
переносят все личинки царицы в самое крупное соседнее гнездо, а оставшиеся дочери царицы покидают её. Используя свой последний шанс выжить, царица идёт по следам
захватчиков в их гнездо. Она отбивается от более слабых маток
и защищающих своё гнездо рабочих и взбирается на гору личинок. Её дочери помогают ей, и она побеждает царствующую матку,
узурпируя власть над горой личинок. В конечном счёте все остальные
противники проигрывают, и остаётся одна царица
и одна гора личинок. Теперь, управляя несколькими сотнями
рабочих в самом крупном гнезде в окру́ге, наша царица-победитель начинает помогать
своей колонии в её самом главном деле — размножении. В течение следующих нескольких
лет в колонии рождаются только стерильные рабочие. Но когда население колонии
превышает 23 000, всё меняется. С этих пор каждую весну в колонии рождаются фертильные 
крылатые самцы и самки. Эти более крупные муравьи рождаются
весной и в первой половине лета, а осенью колония снова
переходит на производство рабочих. После сильных дождей эти крылатые
особи взмывают в небо и распространяют гены своей царицы
в радиусе до нескольких сотен метров. Но для участия в этом
ежегодном брачном безумии колония должна процветать
как самостоятельный супер-организм. Каждый день молодые муравьи кормят
царицу и ухаживают за её потомством, а муравьи постарше занимаются
сбором пищи и защищают гнездо. В случае нападения эти взрослые воины
поражают противника ядом. После дождей вся колония
сплочённо работает, увеличивая муравейник
с помощью мокрой земли. А если случается наводнение, сёстры сбиваются в комок,
образуя своего рода плавучее средство, на котором они спасают свою царицу. Но какой бы сильной ни была колония, её жизнь когда-нибудь подходит к концу. По прошествии восьми лет у царицы
заканчиваются запасы спермы, и она больше не может заменять
умирающих рабочих новыми. Население гнезда постепенно сокращается, и соседняя колония наконец захватывает их. Правление нашей царицы заканчивается, но
её генетическое наследие продолжает жить.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Mikhail Gurianov Обычно балет представляется нам чем-то
гармоничным, изящным и изысканным, и вряд ли что-то в нём способно
вызывать возмущение у публики. Но во время премьеры балета
Игоря Стравинского «Весна священная» зрители пришли в такое негодование,
что своими выкриками заглушили оркестр. По воспоминаниям очевидцев,
люди бросали на сцену разные предметы, провоцировали драки,
некоторых даже арестовали — а всё это должно было стать премьерой
весьма необычной балетной постановки. Действие впервые исполненного
в мае 1913 года в парижском Театре Елисейских полей балета «Весна священная»
происходит в доисторические времена. По сюжету языческое племя собирается, чтобы поклониться земле
и избрать одну из девушек в жертву, и благодаря этому ритуалу
наступит смена времён года. Но в балете гораздо важнее
не сюжет и действующие лица, а первобытная связь, существующая между людьми,
природой и культурой. Но все эти темы на сцене раскрываются
в крайне непривлекательном действе, сочетающем грубую музыку,
судорожные пляски и жутковатые сцены. В самом начале танцоры
просыпаются под соло фагота, исполняющееся в высоком регистре
и звучащее зловеще. Затем наступает черёд нестройному звучанию
струнных с паузами в непривычных местах, а в это время танцоры на сцене словно
в конвульсиях дёргаются под музыку. Устрашающие герои воссоздают
первобытные сцены, которые шокируют аудиторию и разрушают устои классической музыки. С помощью этих и других
отличительных особенностей «Весна священная» бросила вызов
традициям оркестровой музыки XIX века. Написанный в непростое время
между Первой мировой войной и Революцией 1917 года в России балет буквально охвачен духом времени. Эта напряжённость отражается
в различных приёмах, включая новаторское использование
синкоп и неправильного ритма, атональности, или отсутствия
единой тональности, а также частой смены метра. Наряду с этими новшествами того времени, Стравинский вплетает в произведение
мотивы русской народной музыки — в таком сочетании композитор
намеренно обманывает ожидания рафинированной 
театральной публики. Однако Стравинский не в первый раз
черпает вдохновение в народной музыке. Родившись в Ораниенбауме,
недалеко от Санкт-Петербурга, в 1882 году, Стравинский снискал славу композитора
с роскошным балетом «Жар-птица». Основанное на русской сказке
музыкальное произведение окутано очарованием Стравинского
народным творчеством. Однако замысел «Весны священной»
был куда смелее — расширить мифологические
и музыкальные границы, показав языческие ритуалы
в их первозданном виде. Свои мечты Стравинский воплотил в жизнь совместно с художником Николаем Рерихом. Рерих страстно увлекался 
историей дохристианских времён. Он опубликовал эссе
о человеческих жертвоприношениях и участвовал в раскопках
славянских погребальных захоронений. Для балета он создал декорации и костюмы. В работе над ними он черпал вдохновение
в образах русской средневековой живописи, а также в крестьянской
повседневной одежде, поэтому костюмы
на танцорах сидели неуклюже. Рерих поместил своих героев
в окружение первозданной природы: остроконечных скал, виднеющихся вдали
деревьев и устрашающих красок. Помимо эффектных декораций
и потрясающей музыки, первоначальная хореография
«Весны священной» была также весьма провокационной. Во многом это заслуга легендарного
хореографа Вацлава Нижинского, придумавшего танцы, которым суждено
было «пересмотреть саму природу движения». И хотя позже Стравинский 
высказал разочарование напряжёнными репетициями Нижинского и единоличными интерпретациями музыки, его хореография оказалась не менее
новаторской, чем музыка Стравинского. Он переиначил традиционный балет, чем привёл зрителей
одновременно в восторг и ужас: ведь они ожидали присущие жанру
утончённость и романтичность. Пляски в «Весне священной»
неистовы и необузданны, танцоры то съёживаются, то корчатся,
то скачут словно одержимые. Очень часто они танцуют не в такт музыке, а словно пытаются противостоять ей. Нижинский требовал
выворачивать внутрь стопы и тяжело падать на сцену после 
прыжков, зачастую нарушая ритм. В финальной и эмоционально
самой сильной сцене героиня танцует до смерти под гром ударных и дребезг струнных. Балет оканчивается внезапно
на резком, пронзительном аккорде. Даже сегодня балет «Весна священная» способен шокировать ничуть не меньше,
чем во время нашумевшей премьеры, а «взрывная волна»
от музыкального произведения разнеслась эхом
и стала источником вдохновения. Влияние Стравинского прослеживается
и в поединках современных джазовых ритмов, и в популярных классических хитах,
и даже в музыке к фильмам ужасов, а его музыка по-прежнему способна
вызывать живой отклик слушателей.
Переводчик: Elena McDonnell
Редактор: Yulia Kallistratova Светает, и поезд начинает замедляться.
Этика с Хеджем въезжают в лес. Наши путешественники
уже нашли первый артефакт — Модуль силы — и прибыли в лесополосу №1984,
чтобы завладеть вторым. Здесь их встречает
директор колонии Октавия. Она основала это поселение
с домами на деревьях после того, как роботы
взяли на себя всю работу. Оно должно было стать убежищем для всех,
кто хотел заниматься любимым делом, творить и самореализовываться. Так всё и было. Но только сначала. Несколько лет назад все
забыли, почему они здесь. Они забросили творчество и стали рисовать и вывешивать
только свои портреты снова и снова. Местонахождение второго
артефакта хорошо известно. Он находится в башне,
охраняемой гарнизоном роботов и окружённой бездонным ущельем
и множеством других ловушек. Как только башня с модулем
была воздвигнута, связь между людьми прервалась. Октавия уже много лет
пытается его выкрасть, но как бы она ни старалась,
оборона всегда побеждает. Чтобы хотя бы добраться до башни,
нашей команде нужен отвлекающий манёвр. У Октавии рождается идея: благонамеренный вандализм,
который должен всколыхнуть народ. Все портреты художников квадратной
формы, но разного размера, с нечётным количеством
пикселей по каждой стороне. Роботы-помощники собирают портреты и развешивают их в общественных местах,
где ими могут любоваться все. В течение очень короткого промежутка
времени у Хеджа будет доступ к картинам. Если он сможет нанести крест на каждую, люди обвинят в этом роботов-помощников, и это отвлечёт их внимание
от всего остального. Но если бы всё было так просто! Хедж не может просто нарисовать крест. Его процессору нужны
очень чёткие инструкции. Рассматривая портреты
как квадратные сетки, он может заполнять один пиксель,
или одну клетку, за раз. Он может двигаться по холсту
по прямой и поворачивать на 90 градусов, но не может перемещаться по диагонали. Как Этике нужно запрограммировать Хеджа, чтобы он нарисовал крест
на каждом портрете? Приостановите видео, если хотите
найти ответ самостоятельно. Вот подсказка. Попробуйте нарисовать
вот такую квадратную сетку и запланировать путь Хеджа. Какую схему можно использовать,
чтобы направлять его? Приостановите видео, если хотите
найти ответ самостоятельно. Задача состоит в том,
чтобы создать набор указаний, который будет действительным
для любой квадратной сетки. К счастью, одно из преимуществ
программирования состоит в том, что, решая одну задачу, вы одновременно решаете
целую группу подобных ей задач. Зачастую полезно начать с одного
примера и двигаться к общему. Представим, что у нас вот такой квадрат. Хедж может замерить его сторону
и сохранить это число как переменную. Теперь нам нужен план того,
как Хедж будет рисовать крест по одному пикселю за раз. Существуют разные способы это сделать. Давайте рассмотрим два из них. Что, если Хедж будет двигаться по строкам,
как каретка пишущей машинки? Если размер портрета — 9 на 9 пикселей, в первой строке он закрасит клетку,
пропустит следующие семь и снова закрасит клетку. Во второй строке он пропустит
первую клетку, закрасит вторую, пропустит пять и снова закрасит. И так далее. Здесь схема такова, что клетки,
пропущенные в начале строки, увеличиваются на одну, а пиксели, пропущенные в середине,
уменьшаются на два. Всё немного усложняется,
когда Хедж достигает центра. В этой строке будет закрашен
всего один пиксель. Затем всё повторяется
в обратном направлении. Количество пропущенных пикселей слева
уменьшается на один с каждой строкой, а в середине — увеличивается на два. Если дать Хеджу такие указания
с помощью серии циклов, то это вполне приемлемое решение. Его основной недостаток — то, что тут
необходимо много логических заключений: нужно знать, что делать в центре,
когда нужно изменить направление, и как именно это сделать. Можем ли мы найти способ, в котором логика остаётся
постоянной от начала до конца? Основная идея — это рассматривать сетку
как набор концентрических квадратов. В каждом из этих квадратов
схема одинакова: закрашенные пиксели в углах
и незакрашенные между ними. Поэтому если мы сможем найти
способ окрасить один квадрат, перейти на следующий и повторить это
действие, то мы сможем окрасить их все. Окраска наружного квадрата очень проста. Начни в углу и закрась этот пиксель. Если мы обозначим длину
стороны картины как n, то нужно переместиться
вперёд на n-1 клеток. Закрась этот пиксель и поверни направо. А теперь повтори всё это ещё два раза. Теперь переместись вперёд на одну
клетку меньше, поверни направо переместись на одну клетку, и ты окажешься в следующем
концентрическом квадрате и сможешь проделать все действия заново. Каждый квадрат на n-2 пикселей меньше,
чем предыдущий, по длине и ширине, и эта спиральная схема
продолжается до самого центра с помощью цикла и переменной, задающей,
на сколько клеток перемещается Хедж. Какой из этих методов лучше? Всё зависит от того, что для вас важно. Преимущество спирали в том,
что вырабатывается одна схема и от начала до конца
используется одна и та же логика. Преимущество способа каретки в том, что это более обобщённое решение, то есть его гораздо легче адаптировать
под другие схемы рисунка. Этике подойдёт любой из этих способов. Происходит следующее. Хедж быстро перечёркивает все портреты. В считанные секунды по лесу
разносятся крики возмущения. Гарнизон роботов, охраняющий
башню, покидает свой пост, чтобы успокоить взволнованную толпу, а Этика, Хедж и Октавия
незаметно ускользают... и чуть не падают в ущелье, пролегающее между ними и башней.
Переводчик: MARTHA MALAFIICHUK
Редактор: Oleksiy Pazyuk Когда мне было 27, я бросила очень ответственную работу
в сфере управленческого консалтинга и заменила её ещё более ответственной —
преподаванием. Я стала преподавать математику
семиклассникам в государственных школах Нью-Йорка. Как любой учитель, я проводила тесты
и контрольные работы, задавала домашние задания. Потом я их проверяла
и ставила соответствующие оценки. Меня поразило то,
что плохие и хорошие ученики отличались между собой не только уровнем IQ. Ученики, лучше выполнившие задания, не обладали заоблачным уровнем IQ. Некоторые из моих самых умных детей
не справлялись с заданиями. Это заставило меня задуматься. Темы по математике, изучаемые в седьмом классе, несомненно являются трудными:
пропорции, дроби, площадь параллелограмма. Но они не являются сверхсложными, и я была убеждена,
что каждый из моих учеников способен выучить требуемый материал, если будет долго и упорно работать. После нескольких лет преподавания я пришла к выводу,
что образовательная сфера нуждается в лучшем понимании
студентов и процесса обучения, как с точки зрения мотивации, так и психологии. Единственное, что мы можем измерить
в образовании наилучшим образом — это IQ.
Но что если успех в школе и в жизни зависит от гораздо большего, нежели просто умения
быстро и легко обучаться? Поэтому я оставила школу и отправилась в аспирантуру,
чтобы стать психологом. Я начала изучать детей и взрослых в различных очень сложных ситуациях. В каждом исследовании я спрашивала себя: «Кто здесь успешен и почему?» Я и моя исследовательская команда
побывали в военной академии Вест Пойнт. Мы пытались предугадать,
кто из кадетов продолжит военную подготовку,
а кто будет исключён. Мы также посетили конкурс орфографии
National Spelling Bee и попытались предугадать, какие дети займут наивысшие места. Мы изучали учителей-практикантов, работающих в криминогенных кварталах,
задаваясь вопросом: какие учителя останутся здесь преподавать в конце учебного года? Кто из них окажется наиболее эффективным в обучении своих студентов? Мы сотрудничали с частными компаниями,
задаваясь вопросом: какие из менеджеров по продажам
сохранят свои позиции? Кто из них заработает больше всех? Во всех этих отличающихся ситуациях одна черта характера оказалась однозначным залогом успеха. И это не социальные навыки, не внешняя красота или здоровье,
и даже не IQ. Это была твёрдость характера. Твёрдость характера — это страсть и упорство
в достижении долгосрочных целей. Твёрдость характера должна быть стойкой. Твёрдость характера становится
неотъемлемой частью вашего будущего, день за днём,
не на неделю, не на месяц, а на долгие годы изнурительной работы, чтобы сделать будущее реальностью. Жить с твёрдостью характера — это жить так,
словно ваша жизнь не спринт, а марафон. Несколько лет назад я начала
изучать твёрдость характера в государственных школах Чикаго. Я попросила тысячи учеников старшей школы пройти опрос
на определение твёрдости характера и потом ждала чуть больше года,
чтобы посмотреть, кто же из них в результате
успешно закончил школу. Как выяснилось, дети, обладающие
большей твёрдостью характера, имели более высокие шансы
успешно закончить школу, даже когда я сравнивала их
по таким измеряемым показателям, как доход семьи, результаты общеобразовательных тестов и даже чувство безопасности в школе. Поэтому твёрдость характера имеет значение не только в Вэст Пойнт или на конкурсе орфографии.
Она также существенна в школах, особенно для детей,
которые рискуют быть отчисленными. В вопросе твёрдости характера
меня потрясло то, как мало мы знаем, как мало знает наука о том, как её воспитать. Каждый день родители и учителя
спрашивают меня: «Как мне воспитать
твёрдость характера в детях? Как научить детей
серьёзному отношение к труду? Как сохранить их мотивацию?» Я честно отвечаю: «Я не знаю». (Смех) Но я точно знаю, что талант
не воспитает в вас твёрдость характера. Результаты наших исследований
чётко показывают, что есть много талантливых, которые просто-напросто
не следуют своим обязательствам. В действительности, по нашим данным,
твёрдость характера часто не зависит или же обратно пропорциональна
величине таланта. Пока что наилучшей идеей о том,
как воспитать твёрдость характера в детях, является так называемая
«ориентация на развитие». Эта идея, предложенная Кэрол Двек,
профессором Стэнфордского университета, основывается на убеждении, что умение учиться не фиксировано, а может меняться
в зависимости от ваших усилий. Доктор Двек продемонстрировала,
что когда дети читают и изучают работу мозга, как он изменяется и растёт в ответ на испытания, они с большей вероятностью
упорно продолжат начатое после провала, так как они не верят, что неудача — это постоянное состояние. Таким образом, ориентация на развитие —
замечательная идея для воспитания
твёрдости характера. Но нам необходимо больше. И на этом я, пожалуй, закончу выступление, потому что именно здесь
мы и находимся с вами. Вот она, наша задача на будущее. Нам необходимо взять наши лучшие идеи,
наши самые сильные догадки и протестировать их. Нам нужно определить, успешны ли мы, и мы должны быть готовыми
к провалам и ошибкам, чтобы, используя полученные знания,
начать сначала. Другими словами,
нам нужно иметь твёрдый характер, чтобы воспитать
ещё бóльшую твердость характера в наших детях. Спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Elena McDonnell
Редактор: Yulia Kallistratova После долгих столетий войны мировые королевства наконец
пришли к согласию. Раз в пять лет команды
эльфов, гоблинов и леших будут биться на копьях,
восседая на драконах. Каждая команда будет выступать
против остальных команд только один раз. Королевство, команда которого победит
в наибольшем количестве матчей, будет править всем Центромиром
до следующего турнира. Во избежание какого-либо
вмешательства со стороны, игры будут проводиться в обстановке
абсолютной секретности, и только группа волшебников
будет следить за тем, чтобы никто не жульничал, используя
колдовство, заговоры или заклинания. Вас назначили на очень важный пост:
вы будете фиксировать счёт первого турнира. Однако на церемонии открытия
вы очень «повеселились», и, проснувшись утром, осознаёте, что игры уже начались. К счастью, вашего отсутствия
пока никто не заметил. Вам необходимо быстро
наверстать упущенное — если ваш босс, главный
руководитель турнира, узнает, что вы проспали,
вам не сносить головы. Взвесив все «за» и «против», вы решаете отдать все свои сбережения
одному из волшебников-инспекторов в обмен на информацию. Вы отдаёте ему свою карточку,
чтобы он вписал в неё баллы. Но он не успевает заполнить её целиком,
потому что в палатку заходит ваш босс. Вы едва успеваете спрятать карточку, а волшебник ретируется. Ваш босс усмехается. «Надеюсь, ты не веришь Горбаку.
На него было наложено проклятие лжи. Он может говорить только неправду,
даже в письменном виде. Кстати, с ума сойти, какой низкий
счёт в турнире, заметил? Каждая команда уже выступила 
как минимум один раз, и ни в одном из матчей не было
в общей сложности пяти баллов! Ну ладно, подожди минутку,
и я проверю твою карточку со счётом». Вы смеётесь вместе с ним, и когда он уходит, смóтрите
на частично заполненную карточку, теперь зная, что каждая
цифра на ней — неправильная. У вас есть всего один
шанс реабилитироваться. Так каков же счёт для каждого матча? Приостановите видео, если хотите
найти ответ самостоятельно. В этой головоломке удивительно то,
что вы можете найти правильный ответ, несмотря на почти полное
отсутствие точной информации. Это возможно, потому что знание,
что определённые данные неверны, — это ценная информация. Первое, что нужно принять
во внимание, — это то, что у каждой команды будет
в не более двух матчей, так как команд-противников всего две. Поэтому, раз эльфы
участвовали не в одном матче, а гоблины — не в двух, то значит, эльфы участвовали
в двух, а гоблины — в одном. А если эльфы участвовали в двух, значит они выступали один раз
против каждой команды-соперника. А так как гоблины пока участвовали
только в одном матче — против эльфов — это значит, что матч между гоблинами
и лешими ещё не состоялся. Мы знаем, что то, что лешие не закончили
ни одного матча вничью — неправда, а следовательно, их битва
с эльфами закончилось вничью. Мы также знаем, что эльфы победили
как минимум в одном матче, а так как их битва с лешими
закончилась ничьей, значит они одержали победу над гоблинами. Но сможем ли мы определить точный счёт? Давайте начнём с ничьей
между эльфами и лешими. Ни в одном матче не было
в общей сложности более пяти баллов, значит итоговый счёт был 0-0, 1-1 или 2-2. Но лешие должны были
заработать какие-то баллы, и то, что их противники заработали в битве
с ними всего один балл — ложь. Единственный оставшийся вариант — 2-2. В матче между эльфами и гоблинами гоблины заработали как минимум один балл. Тогда эльфам нужно два
или больше баллов, чтобы победить. Остаётся не так много вариантов,
которые в сумме дают пять или меньше. Эльфы не могли заработать три,
поэтому эти два можно исключить, а их общие баллы за два матча
не могут давать в сумме шесть, поэтому этот тоже вычёркиваем. Получается, счёт был 2-1. Остаётся всего один матч, и вам удалось спасти свою репутацию.
И свою голову. Несмотря на обман волшебника Горбака, ваш дедуктивный метод 
не дал одержать над вами победу.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anna Pecot Холодной зимней ночью 1916 года
князь Феликс Юсупов сильно нервничал: ему нужно было заехать 
за приглашённым на ужин гостем. Если всё пойдёт по плану, 
то к утру гостя уже не будет в живых — его уже неоднократно пытались отправить
на тот свет, но до сих пор безуспешно. Монархия в России 
находилась на грани краха, и единственным виновником происходящего
Юсупов и его друзья-аристократы считали приглашённого старца. Но кем же он был и почему этого монаха-одиночку
обвиняют в трагической судьбе империи? Григорий Ефимович Распутин
начал свой жизненный путь в Сибири, появившись на свет в 1869 году
в крестьянской семье. Возможно, он так бы и прожил жизнь
в безвестности в небольшом селе, если бы в 1890-е годы не обратился к Русской православной церкви. Воодушевлённый примером духовных старцев, беспрерывно странствующих
по святым местам, он многие годы провёл 
в паломничествах по России. В странствиях Распутина постоянно окружали
очарованные его загадочной личностью люди. Некоторые даже верили, что он обладал даром предсказывать 
будущее и исцелять людей. Несмотря на его пристрастие к выпивке, мелкое воровство 
и неразборчивость в связях, слава «великого подвижника» быстро
распространилась за пределы Сибири, завоевав интерес как простых крестьян, так и влиятельного 
православного духовенства. Когда он наконец попал 
в столицу империи Санкт-Петербург, Распутин задействовал 
всё своё обаяние и связи, чтобы заслужить расположение
царской семьи. В ноябре 1905 года Распутина представили 
Императору Всероссийскому Николаю II. Николай II и его супруга Александра были не только набожными
православными христианами, они также верили в мистические
и сверхъестественные силы, поэтому «божий человек» из Сибири
произвёл на них сильное впечатление. Как и вся Россия, царская семья 
переживала особенно неспокойное время. После Русской революции 1905 года монархия едва удерживалась у власти. Эти политические передряги происходили
на фоне семейной трагедии: наследник престола Алексей страдал от смертельного заболевания
крови — гемофилии. Когда в 1912 году болезнь
цесаревича сильно обострилась, Распутин посоветовал родителям Алексея 
отказаться от помощи врачей. Здоровье цесаревича пошло на лад,
укрепив веру царской семьи в способности Распутина к исцелению и обеспечив ему привилегированное
положение при дворе. Сегодня нам известно, что лечащие врачи
давали цесаревичу аспирин, который противопоказан больным гемофилией. После этого случая Распутин предсказал, что если он умрёт 
или царская семья бросит старца, то цесаревича и династии вскоре не станет. За пределами царской семьи отношение
к Распутину было противоречивым. С одной стороны, крестьяне считали его
своим человеком, полагая, что в отношении с монархией
Распутин являл собой глас народа. С другой стороны, аристократия
и духовенство его ненавидели: Распутин не прекращал
своих эпатажных выходок; также они ставили под сомнение
его сверхъестественные способности и считали, что он оказывал
дурное влияние на царскую семью. В разгаре Первой мировой войны враги Распутина решили, что единственный способ
сохранить порядок в стране — устранить этого афериста,
выдающего себя за «божьего человека». Разделяя подобное убеждение, Юсупов начал готовить 
покушение на Распутина. И хотя вокруг смерти Распутина
остаётся много загадок, вероятнее всего, события развивались так,
как это отражено в мемуарах Юсупова. Вначале он угостил Распутина пирожными,
полагая, что они были начинены цианидом. Однако Юсупов и не догадывался, что один из сообщников 
в последнюю минуту передумал и вместо яда положил в пирожные
безвредное вещество. К немалому удивлению Юсупова Распутин
съел пирожные безо всяких последствий. Тогда в отчаянии князь
выстрелил в упор в Распутина. Но внезапно Распутин пришёл в себя и, напав на злоумышленника, 
попытался скрыться. Юсупов вместе с сообщниками 
бросился за ним вдогонку, и вскоре они убили Распутина
выстрелом в голову, после чего сбросили труп в Малую Невку. Однако смерть Распутина не только
не укрепила власть монархии, но и вызвала массовое 
недовольство крестьян. Как и предсказывал Распутин, вслед за его смертью 
последовало убийство царской семьи. От проклятия ли старца или в результате годами назревавшего
политического противоборства произошло крушение династии Романовых? Об этом, скорее всего, 
мы так никогда и не узнаем...
Переводчик: Elena Paushkina
Редактор: Natalia Ost В своей жизни я встречал
множество альфа-самцов, альфа-самцов шимпанзе, и я хочу рассказать,
кто такой альфа-самец. Думаю, мы можем многому
научиться у наших сородичей, среди которых есть альфа-самцы. Приведу пример. Это Эймос,
самец, которого я знал. Молодой альфа-самец, очень популярный, но он заболел, утратил свои позиции,
потому что самцы шимпанзе за милю чуют, если ты слаб, и они набросились на него; он утратил позиции,
ему становилось всё хуже, и в какой-то момент
нам пришлось его изолировать. Стая жила на зелёном острове, мы посадили его в клетку, но держали её открытой,
чтобы другие приматы могли к нему попасть. И это было настолько трогательно: другие приматы приносили ему еду, древесную шерсть, в которой они спят,
и из которой строят гнёзда, самки подкладывали её ему за спину. Он сидел спиной к стене, знаете, как в больнице кладут
подушки больным, так и они засовывали
эту шерсть ему за спину И я подумал, так и должно быть
у альфа-самцов. Его любили и уважали,
все о нём заботились, но так бывает не всегда, некоторые самцы становятся агрессивны,
когда теряют свои позиции. Эймос — это пример самца,
которого любили, когда он был лидером, и думаю, термин альфа-самец —
если зайти в интернет, вы найдёте бизнес-учебники,
которые учат, как быть альфа-самцом, и главная их идея, как превзойти других, прыгнуть выше головы,
и показать, что вы главный, не связывайтесь со мной. Для них альфа-самец — это задира. Но мне не нравится это определение, я ведь от части ответственен
за этот термин потому что написал книгу
«Политика у шимпанзе» и её Ньют Гингрич рекомендовал
молодым конгрессменам. Уж не знаю почему,
но он её рекомендовал им, и после этого термин
«альфа-самец» стал так популярен. Но думаю, его неверно понимают. Его используют в поверхностном значении, которое не передаёт, что на самом
деле значит альфа-самец. Поэтому я здесь, чтобы объяснить. Сам термин появился намного раньше. Он берёт своё начало в исследовании
о волках, проведённом в 1940–1950-хх, и имеет очень простое определение. Самый уважаемый самец — это альфа-самец. Самая уважаемая самка — альфа-самка. В каждой стае приматов
есть альфа-самец и альфа-самка, только один, ни больше, ни меньше. Объясню, как так получается. Во-первых, язык тела. Вы видите двух самцов
шимпанзе одного размера, один идёт прямо, шерсть дыбом, камень в лапе — он альфа-самец. Другой же пресмыкается перед ним, подчиняется ему, кланяется ему, этот обряд им нужно повторять
несколько раз в день, чтобы иметь стабильные отношения. Покажу вам видео с полигона. Вы увидите, как самка
пресмыкается перед альфа-самцом, вы всё поймёте. Самец приближается, она фыркает на него. (Шимпанзе фыркает) У него шерсть встаёт дыбом, он ведёт себя демонстративно. Я стою очень близко. Шимпанзе намного сильнее меня, было не очень умно с моей
стороны так близко снимать. Вы видели, как он встаёт на задние лапы, разводит передние лапы. Это называется двуногий хвастун. Это очень привычная поза
для уважаемых самцов, она легко узнаваема, люди делают так же. (Смех) Люди так делают постоянно. На этом фото мне особенно нравятся два старика по бокам. Это очень по-приматовски. В мире шимпанзе обычно есть старики, их силы уже не те, они уже не могут быть альфа-самцами, но они играют и создают коалиции за спинами других. И становятся очень влиятельными, и бывает, что старики влиятельнее, чем альфа-самцы. Например, три самца, с которыми
я больше всего работал в Голландском зоопарке, в середине самец —
17-ти летний альфа-самец. Самец, поглаживающий его,
в два раза старше, этот старый самец сделал первого лидером. Можно представить, что у старого
самца огромная власть, он сделал альфа-самца альфа-самцом. Самец справа самый сильный самец. В неволе это можно проверить, и понять, что он может справиться
с каждым из этих самцов. Но он не может справится с ними двумя. Образование коалиций в мире шимпанзе, делает этот мир сложнее, чем вам кажется. Это значит, например, что самый маленький самец в стае
может быть альфа-самцом. Не нужно быть самым большим
или самым сильным. Самый маленький самец,
если у него правильные друзья или поддержка самок, может быть альфа-самцом. Система коалиций всё усложняет, и я всегда жду тут в США праймериз, окончания праймериз, потому что именно в этот момент
нужно проявить единство. А теперь давайте покажу вам,
как единство проявляется у шимпанзе. Вот два самца слева, они стоят вместе. Можно разглядеть их клыки. Они стоят рядом и показывают остальным: «Мы вместе. Мы одно целое». Самцы справа синхронно перемещаются. Это ещё один способ
продемонстрировать единство. Демонстрация единства чрезвычайно важна в коалиционной системе, как я сказал, на праймериз
я всегда жду этого момента, потому что у вас два члена одной партии, которые сражались друг с другом, но им нужно объединиться. Это ведёт к очень неловким ситуациям. Люди, которые не любят друг друга,
должны обниматься, стоять рядом, и это очень важно для единства партии, если вы этого не сделаете,
партия может развалиться. Так что, если что-то не заладится,
как в этом случае — (Смех) значит, у партии больши́е проблемы, они не проявили единства. Это очень важная часть
коалиционной системы, это объединяет нас с шимпанзе. Как же становятся альфа-самцом? Во-первых, нужно производить
впечатление и внушать страх, при удобном случае демонстрировать силу и физические качества, есть масса способов для этого. Но нужно также быть щедрым. Например, когда самцы начинают кампанию, чтобы свергнуть лидера, — а она может занять несколько месяцев и проверяет коалицию на прочность, — они становятся особенно щедрыми. Они легко делятся со всеми едой. Могут начать щекотать детёнышей самок. Обычно самцы шимпанзе
не интересуются детёнышами, но в ходе такой кампании, они интересуются ими, щекочут их, пытаются выслужиться перед самками. (Смех) Конечно, у людей мне всегда интересно наблюдать
за кандидатами, которые держат так детей. Не сказал бы, что обычно 
дети от этого в восторге — (Смех) но так как это сигнал
остальному миру, их нужно подержать в воздухе. Я был особенно заинтригован, когда на недавних выборах 
кандидат-женщина держала детей вот так, так детям на самом деле нравится. Но ей, конечно, не нужно было
транслировать, что она может держать ребёнка
и не уронить его, в отличие от мужчины. Это очень распространённая тактика, и самцы шимпанзе проводят массу времени,
заискивая перед сородичами, когда у них кампания. Какие же преимущества есть у альфа-самца, и как за это приходится платить? Наибольшее преимущество — самки. Еда не имеет значения. Самцы шимпанзе могут прожить 
без еды неделю, если у самки течка,
и она их привлекает сексуально. Еда на втором месте. Самцы шимпанзе — мы, биологи-эволюционисты, конечно,
можем это объяснить, секс ведёт к размножению, а репродуктивный успех —
это мерило прогресса. Так всё развивается. И если самцы могут обеспечить себе
репродуктивный успех посредством своего положения, автоматически появляется желание
иметь наивысшее положение среди самцов. Это были преимущества. Плата за это, с одной стороны, удовлетворение ваших партнёров. Если вы пришли к власти
с помощью пожилого самца, вам нужно обеспечить ему
общение с самками. Если вы этого не сделаете, 
старый самец на вас разозлится, и вы потеряете его как соратника. Происходит обмен. Если вы так стали альфа-самцом,
ваши соратники должны быть довольны. Это одна цена. Вторая — все хотят занять ваше место. Позиция альфа-самца —
это очень важная позиция, все хотят её у вас отнять, вам постоянно нужно быть на чеку. Вам нужно быть очень бдительным. Например, вам нужно
разрушать коалиции других, самцы шимпанзе этим иногда занимаются. У них тоже есть принцип
разделяй и властвуй. Это очень стрессовая ситуация,
у нас есть на этот счёт данные. Данные мы получили в полевых условиях от бабуинов, а не шимпанзе, мы провели анализ фекалий бабуинов на наличие в них глюкокортикоидов. На этом графике видно, что у наименее важного самца самый высокий уровень кортизола в фекалиях, но у альфа-самцов, как видите, уровень кортизола не выше,
чем у слабейшего. Может показаться, что быть альфа-самцом
здо́рово и замечательно, но на самом деле,
это очень стрессовое положение, и мы можем доказать это через физиологию. Теперь об обязанностях. Этот вопрос для меня наиболее интересен, так как он сильно отличается от типичного
представления об альфа-самцах. У альфа-самца две обязанности. Первая — поддерживать порядок в стае. Мы называем это контролем, нужно контролировать драки в стае. Вторая —сопереживание, буквально, главный
по состраданию членам стаи. Во-первых, поддержание порядка. Вот самец, который разнимает
двух дерущихся самок. Две самки, слева и справа, кричали друг на друга из-за еды, потому что еда очень важна для самок, а он прекратил их спор
и встал вот так между ними. И что интересно, когда
альфа-самцы так делают, они беспристрастны. Они не поддерживают мать
или лучшего друга. Нет, они прекращают драку, и, в общем-то, сочувствуют проигравшему. Поэтому они очень популярны в стае, они обеспечивают безопасность низшим членам группы. И они беспристрастны, что нетипично для шимпанзе, потому что обычно они очень любят друзей. Эти альфа-самцы, кто знает в этом толк, могут очень эффективно
поддерживать порядок в группе. И второе, что они делают,
проявляют сочувствие к другим. Я провожу много исследований сострадания. Хотя у меня нет времени всё объяснить, но сочувствие сегодня
мы изучаем среди собак и грызунов, слонов и приматов — самых разных животных. Вот два бонобо. Ту, что спереди, побили в драке. Та, что сзади, обнимает её и утешает. Так мы оцениваем сочувствие
и у маленьких детей, смотрим, как они реагируют
на расстроенных людей. А уважаемые самцы делают так очень часто Такие самцы обеспечивают поддержку в стае, и отправляются в места землетрясений или ураганов и утешают. Так делает Папа. И президенты. Все лидеры в мире выполняют эту работу. Королева и прочие. Все они предлагают поддержку,
и это очень важная миссия. И самцы, у которых получается сохранять порядок и проявлять сочувствие, становятся очень популярны, конечно, тут не обходится без эгоизма. Они делают это не только ради группы, но и чтобы укрепить свою позицию. Чем популярнее становится самец
как альфа-самец, тем больше остальные 
уважают его и считаются с ним, тем лучше укреплено его положение, если кто-то посмеет на него претендовать, потому что в этом случае вся группа
поддержит главного самца, им нужен лидер, который им нравится. Стая обычно поддерживает хороших вожаков и совсем не поддерживает тиранов. И когда тираны теряют своё положение, для них всё может не очень
хорошо закончиться. Вот данные по утешительному поведению. На этих данных по утешению среди шимпанзе, видно, что среди средне-
и малозначимых индивидов, самки более активны, чем самцы. Так, в принципе, во всём обществе. И это применимо ко всем млекопитающим, самки сочувствуют больше, чем самцы. Но посмотрите на альфа-самцов. Альфа-самцы сочувствуют
больше всех остальных. Данные подтверждают, альфа-самец —
главный сочувствующий. Напоследок хотелось бы
сказать об альфа-самках. Это Мама — альфа-самка из зоопарка Арнема, где я работал, сейчас она звезда интернета, думаю, больше миллиона просмотров уже набрало видео, как она умирает
в возрасте 59 лет. Это было в прошлом году. Мама была абсолютным ядром стаи. В физическом плане она
не превосходила самцов. Её положение было ниже, чем у самцов, 
но она была центром группы, и если в стае случались ссоры, каждый оказывался в объятьях Мамы. Она была важной фигурой. Я не хочу преуменьшать
положение альфа-самок в стае шимпанзе. Есть виды очень близкие к нам, как шимпанзе, бонобо. Мы часто забываем про бонобо,
однако у них матриархальное общество и часто альфами бывают именно самки. Именно самка стоит во главе сообщества, но мы почти не знаем, как это случается как они получают это положение
и что с ним делают, потому что о бонобо мы вообще
знаем намного меньше. Но я хочу отметить, что альфой в группе
не обязательно бывает самец, у одного из наших ближайших
сородичей это самка. Я хочу до вас донести, что если вы видите мужчину
в нашем обществе, скажем, большого босса в семье, в бизнесе, Вашингтоне —
не важно где, и называете его альфа-самцом, не нужно обижать шимпанзе неправильным использованием термина. (Смех) Нельзя называть тирана альфа-самцом. Сильный и большой, но
унижающий и обижающий других, — это не обязательно альфа-самец. У альфа-самца есть разные качества, я видел и тиранов
альфа-самцов среди шимпанзе, они есть, но большинство из тех, что мы наблюдали, имеют лидерские качества и тесно связаны со своим сообществом, и, как Эймоса, их любят и уважают, а это совсем другая ситуация. Спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Anna Pecot Каким образом c помощью алкотестера можно
определить содержание алкоголя в крови по выдыхаемому воздуху спустя несколько
часов после употребления спиртного? Выдыхаемые пары воздуха
содержат сотни и даже тысячи летучих органических соединений — микроскопических молекул, 
вес которых настолько мал, что они способны переноситься
по воздуху, как газы. Одной из таких молекул является этанол,
содержащийся в алкогольных напитках. Через кровоток этанол попадает
в крошечные альвеолярные мешочки лёгких, а оттуда — в выдыхаемый воздух. При этом концентрация этанола в воздухе оказывается в среднем
в 2 000 раз меньше, чем в крови. Когда человек делает выдох в алкотестер, этанол с выдыхаемыми парами
попадает в реакционную камеру. Там он образует молекулу уксусной кислоты; при этом происходит реакция, во время
которой вырабатывается электрический ток. Величина силы тока
указывает на содержание этанола в пробе воздуха
и, соответственно, в крови. Помимо летучих органических
соединений, таких как этанол, который содержится
в продуктах питания и напитках, в результате биохимических процессов в наших клетках образуются
и другие соединения. И когда эти процессы нарушаются 
из-за болезни или по другой причине, может измениться и состав
летучих органических соединений. Означает ли это, что мы можем
выявить заболевание, проанализировав выдыхаемые
пары воздуха и не прибегая к инвазивным
диагностическим методам, таким как биопсия, забор крови 
и лучевая диагностика? Теоретически — да, однако диагностирование заболевания — процедура гораздо более сложная,
нежели определение алкоголя в крови. Чтобы выявить заболевание
на основе выдыхаемого воздуха, необходимо провести анализ 
десятков органических соединений. Если человек болен,
концентрация одних соединений может увеличиться или уменьшиться, а других — остаться неизменной. Показатели, скорее всего, будут зависеть
от каждого конкретного заболевания или даже стадии одного заболевания. К примеру, онкологические заболевания являются наиболее исследованными
и прекрасно подходят для диагностирования
по выдыхаемому воздуху. Одним из биохимических изменений,
вызываемых многими видами опухолей, является ускорение процесса гликолиза, сопровождающегося усиленным
выделением энергии. Явление, известное как эффект Варбурга, характеризуется ускорением гликолиза и приводит к увеличению выработки
таких метаболитов, как лактат, что в свою очередь оказывает влияние
на целый ряд метаболических процессов и в конечном итоге вызывает
изменение состава выдыхаемого воздуха, включая, вероятно, повышенную
концентрацию летучих соединений, таких как диметилсульфид. Однако эффект Варбурга — это лишь один из возможных показателей
онкологического заболевания, который не несёт в себе никакой
информации о типе рака. Поэтому, чтобы поставить точный диагноз, необходимо изучить
множество других показателей. Чтобы найти едва различимые отличия, исследователи проводят
сравнительный анализ состава выдыхаемого воздуха
здоровых людей и людей, страдающих
определёнными заболеваниями, используя клинические характеристики
сотен проб выдыхаемого воздуха. Проведение такого развёрнутого анализа
требует совершенно иного, более универсального типа датчика,
отличного от алкотестера. Сегодня разрабатывается
несколько таких приборов. Одни датчики фиксируют различия
между отдельными соединениями, отслеживая, как те передвигаются 
по электрическим полям. В основе других будут
использоваться резисторы, сделанные из различных материалов, сопротивление которых будет меняться
в зависимости от состава смеси летучих органических соединений. Однако и здесь возникают сложности. Концентрация летучих органических
соединений бывает невероятно мала — как правило, их содержится
единицы на миллиард, что намного меньше, чем концентрация
этанола в парах выдыхаемого воздуха. Более того, содержание
смеси летучих соединений определяется и другими факторами, такими как возраст, пол, питание и образ
жизни, а не только наличием заболевания. И, наконец, возникает вопрос, каким образом отделить соединения, образованные в организме человека, от тех, которые попали в лёгкие извне
незадолго до проведения анализа? А пока эти вопросы остаются нерешёнными, учёные не готовы ставить диагнозы
на основе паров воздуха. В то же время первые клинические испытания по диагностированию рака лёгких, кишечника и других видов рака демонстрируют
обнадёживающие результаты. И однажды ранняя диагностика рака станет таким же привычным делом,
как вдох и выдох.
Переводчик: Le Mare
Редактор: Yulia Kallistratova Мне было 5 лет, голубоглазая
девочка с пухлыми щёчками, когда я впервые присоединилась
к своей семье на линии пикета. Мама заставила меня
оставить кукол в фургоне. Я стояла на перекрёстке, вдыхая
спёртый влажный воздух Канзаса, в окружении пары десятков родственников, сжимая в маленьких кулачках знак, 
который пока не могла прочесть: «Геи достойны смерти». Это было только начало. Вскоре мы протестовали уже каждый день, протесты стали международным явлением, и как член Баптистской церкви Вестборо я стала завсегдатаем пикетов,
проходивших по всей стране. Конец моей карьеры
в протестах против геев, да и жизни, какой я её знала, пришёл 20 лет спустя, в какой-то степени благодаря 
незнакомцам из Twitter, показавшим силу интереса 
к окружающим людям. Дóма жизнь представлялась грандиозной духовной битвой добра и зла. Добро — моя церковь и её прихожане, зло — все остальные. Моя церковь выкидывала такое, что мы постоянно конфликтовали с миром, и это ещё сильнее укрепляло наше 
ощущение инаковости. «Отличайте чистое от нечистого», говорит стих Писания, и мы поступали именно так. От бейсбольных матчей до похорон солдат, мы катили через всю страну
с неоновыми плакатами протеста в руках, чтобы подробно рассказать всем, 
насколько они «не чисты», и почему они направляются
прямиком к вечному проклятию. Это было смыслом всей нашей жизни. Для меня это был единственный способ нести
добро в мир, преданный в лапы Сатаны. И, как и остальные 10
моих братьев и сестёр, я всем сердцем верила в то,
чему нас учили, и я исповедовала взгляды 
Вестборо с особым рвением. В 2009 году это рвение
привело меня в Twitter. Поначалу люди, с которыми
я там столкнулась, были враждебны, как я и ожидала. Это была цифровая версия
кричащих толп, которые я видела
у наших пикетов с детства. Но посреди это цифровой потасовки возникла странная тенденция. Люди заходили ко мне в профиль
с обычной яростью и презрением, я отвечала привычной смесью
цитат из Библии, отсылок к поп-культуре и смайликов. Их это, конечно,
заставало врасплох и удивляло, но в результате начинался разговор. Цивилизованный... Полный искреннего любопытства 
с обеих сторон. Как другой человек дошёл до столь 
диких выводов по поводу окружающего мира? Иногда такие разговоры 
продолжались в реальной жизни. Люди, с которыми я спорила в Twitter, приходили к пикетам,
чтобы познакомиться со мной, когда я протестовала в их городе. Одним из них был мужчина по имени Дэвид. Он вёл блог под названием «Jewlicious», и после нескольких месяцев жарких,
но дружелюбных споров онлайн он приехал в Новый Орлеан,
чтобы встретиться со мной на пикете. Он привёз мне восточных сладостей
из Иерусалима, где он живёт, а я принесла для него кошерный шоколад и плакат «Бог ненавидит евреев» в руках. (Cмех) Наши позиции были ясны, но граница между друзьями
и врагами начинала расплываться. Мы начали видеть друг в друге людей, и это изменило тон нашего разговора. Это случилось не сразу, но в конце концов эти беседы
посеяли во мне семена сомнения. Мои друзья в Twitter уделили 
время изучению доктрин Вестборо, и в это время они смогли найти несоответствия,
которые я не видела всю свою жизнь. Почему мы требовали смерти геям, когда Иисус сказал: «Кто из вас без греха,
пусть первый бросит камень»? Как мы могли говорить, 
что любим ближних, и в то же время молиться,
чтобы Бог уничтожил их? Правда в том, что забота,
которую проявили незнакомые люди онлайн, уже была противоречием. Она доказывала, что люди на другой стороне не были
демонами, как меня убеждали раньше. Это понимание изменило всю мою жизнь. Единожды увидев, что мы были не
единственными судьями божественной истины, но просто людьми, я больше не могла притворяться. Я не могла оправдать наши действия... Особенно жестокую
практику протестов на похоронах и празднования человеческой трагедии. Эти изменения в моих представлениях со временем помогли 
подорвать мою веру в нашу церковь, и в конечном итоге
оставаться там дальше стало невозможно. Несмотря на подавляющее горе и ужас,
я ушла из Вестборо в 2012 году. В первые дни после моего ухода желание спрятаться 
практически парализовало меня. Я хотела спрятаться от осуждения семьи, я знала, что они больше
со мной не заговорят — от людей, чьи мысли и суждения
раньше значили для меня всё. И я хотела спрятаться от мира,
который так долго отвергала — от людей, у которых не было
никаких причин давать мне второй шанс после многих лет противостояния. И всё же, невероятно, они дали этот шанс. У мира был доступ к моему прошлому,
в Интернете оно было повсюду — тысячи твитов и сотни интервью. Всё, от местных новостей на ТВ
до Шоу Говарда Стерна. Но так много людей приняли
меня, несмотря на всё. Я написала извинение
за всю боль, что причинила, но я также знала, что извинение
не может ничего исправить. Я могла лишь постараться
построить новую жизнь и найти способ как-то
исправить хотя бы часть урона. У людей были все основания
сомневаться в моей искренности, но они не сомневались. И... С учётом моего прошлого, это было больше, чем я смела надеяться — прощение и решение доверять мне. Это до сих пор поражает меня. Первый год вне дома я провела, плывя по течению вместе
с моей младшей сестрой, которая решила уйти со мной. Мы шагнули в бездну, но мы были поражены, найдя свет и путь именно в тех сообществах, 
на которые так долго нападали. Дэвид, мой «Jewlicious» друг из Twitter, пригласил нас пожить
в еврейской общине в Лос-Анджелесе. Мы спали на диванах
в доме хасидского раввина и его жены, с их четырьмя детьми — того самого раввина, против которого
я протестовала три года назад с плакатом «Ваш раввин — шлюха». Мы часами говорили
о теологии, иудаизме и жизни, пока мыли посуду в их кошерной кухне и нарезáли овощи на ужин. Они относились к нам как к членам семьи. Они не держали на нас зла, и я вновь была ошарашена. Это было беспокойное время, но я часто возвращаюсь к удивительному осознанию, 
которое возникло у меня тогда: каким облегчением и преимуществом
был отказ от жёстких суждений, инстинктивно возникавших у меня по поводу 
практически каждого, с кем я сталкивалась. Я поняла, что теперь мне нужно учиться, мне нужно слушать. В последнее время я много думаю об этом, потому что я вижу
в открытом обмене мнениями многие из тех самых деструктивных 
импульсов, что направляли мою церковь. Мы больше, чем когда-либо, 
воспеваем толерантность и многообразие, но всё больше и больше
отдаляемся друг от друга. Мы хотим добра — справедливости, равенства, свободы,
достоинства, процветания — но путь, который мы избрали, так похож на тот, от которого
я отказалась четыре года назад. Мы разделили мир на «нас» и «их» и высовываемся из своего бункера, только чтобы закинуть
риторическую гранату в стан врага. Мы списываем со счёта половину страны
как мечтателей-либералов или женоненавистников-расистов. Ни тонкостей, ни сложностей, 
ни человечности. Даже когда кто-то призывает к сочувствию
и пониманию к другой стороне, разговор почти всегда сводится к тому, кто больше заслуживает сочувствия. И так же, как я в своё время, мы постоянно отказываемся
признавать недостатки своей позиции или достоинства позиции оппонента. Компромисс считается ересью. Мы набрасываемся даже на своих, когда
они смеют сомневаться в политике партии. Этот путь привёл нас к жестокой
и всё углубляющейся поляризации, и даже к вспышкам насилия. Я помню этот путь. Он ведёт совсем не туда, 
куда мы хотим прийти. Но мне даёт надежду тот факт,
что мы можем что-то с этим сделать. Хорошая новость — это просто, плохая новость — это трудно. Мы должны разговаривать с людьми,
с которыми не согласны, и слушать их. Это трудно, ведь часто
мы не можем вообразить, как другая сторона пришла к своей позиции. Это трудно, ведь праведный гнев, это чувство уверенности в своей правоте так притягательны. Это трудно, потому что требует
понимания и сочувствия к людям, демонстрирующим
враждебность и презрение. Побуждение ответить тем же так заманчиво, но это не то, кем мы хотим быть. Мы можем противиться. И люди, с которыми я встретилась
в Twitter, всегда будут вдохновлять меня — враги, сумевшие стать дорогими друзьями. И в случае одного особенно
понимающего и доброго парня — моим мужем. Не было ничего необычного в том,
как я ему отвечала. Особенным был их подход. В последние годы
я много думала об этом и поняла, что было четыре аспекта,
где они действовали по-другому, сделав возможным настоящий разговор. Это четыре маленьких, но важных, шага, и я всегда стараюсь
прибегать к ним в сложных беседах. Первый — не нужно
подозревать дурных намерений. Мои друзья в Twitter поняли, что при всей агрессивности
и оскорбительности моих слов, я искренне верила,
что поступаю правильно. Подозрение в дурных мотивах
почти сразу отрезает нам путь к настоящему пониманию причин,
по которым люди делают что-то, веря в это. Мы забываем, что они люди со своей жизнью, 
сформировавшей их мнения, и мы застреваем на первой волне гнева, и с этой точки
разговор сдвинуть уже очень сложно. Но когда мы считаем,
что намерения хорошие или нейтральные, мы даём себе гораздо 
больше пространства для диалога. Второй — задавайте вопросы. Когда мы встречаемся с теми, кто стоит
по другую сторону идеологического разлома, именно вопросы
помогают нам понять нестыковки между нашими точками зрения. Это важно, так как мы не можем
предложить верные аргументы, если не понимаем, на чём на самом деле
основана позиция другой стороны, а ещё потому, что это позволяет другому
указать на недостатки нашей позиции. Но вопросы служат и другой цели: это сигнал человеку о том,
что его услышали. Когда мои друзья в Twitter
прекратили обвинять и начали задавать вопросы, я почти на автомате
начала отвечать им тем же. Их вопросы позволили мне высказаться, а также дали мне разрешение
задавать вопросы в ответ и по-настоящему прислушаться к их ответам. Это радикально изменило
динамику нашего разговора. Третий — оставаться спокойным. Тут требуется практика и терпение, но это мощный инструмент. В Вестборо я научилась плевать на то,
как мой тон действует на других людей. Я считала, что моя правота 
оправдывает мою грубость — жёсткий тон, повышенный голос,
оскорбления, перебивание, — но это совершенно неэффективная стратегия. Повышение тона и сарказм
естественны в стрессовой ситуации, но это скорее приводит беседу
к неудовлетворительному взрывному концу. Когда мой муж был ещё просто
анонимным знакомым из Twitter, наши споры часто становились
жёсткими и острыми, но он всегда уходил от эскалации. Вместо этого он менял тему. Он мог пошутить или посоветовать книгу, или мягко оставить разговор. Мы знали, что спор ещё не закончен, а просто поставлен на паузу,
чтобы мы оба могли успокоиться. Люди часто сетуют, что цифровые 
коммуникации убивают вежливость, но у беседы онлайн есть одно
преимущество перед личным разговором. У нас есть пространственно-временной буфер между нами и людьми,
чьи идеи нас так бесят. Мы можем использовать этот буфер. Вместо того, чтобы взорваться, 
мы можем взять паузу, выдохнуть, сменить тему или просто уйти, чтобы вернуться к теме,
когда снова будем готовы. И, наконец... выдвигайте аргументы. Это может казаться очевидным, но один из побочных эффектов
сильной веры заключается в том, что иногда мы считаем, что ценность нашей позиции очевидна
и должна быть сразу понятна, что мы не обязаны защищать свою позицию, потому что она столь
правильна и хороша, и это очевидно, что если кому-то это не ясно,
то это их проблемы — а я не нанимался их просвещать. Но если бы всё было так просто, мы были бы во всём согласны. Какими бы добрыми
ни были мои друзья из Twitter, если бы они не дали обоснования, для меня было бы намного сложнее
увидеть мир по-другому. Мы все — продукт нашего воспитания, и наши взгляды отражают наш опыт. Мы не можем ожидать от других,
что они просто вдруг изменят своё мнение. Если мы хотим перемен, мы должны обосновать причину для них. Мои друзья в Twitter не оставили
своих взглядов и принципов — только своё презрение. Они перенаправили свой
бесконечно справедливый гнев и пришли ко мне с конкретными вопросами,
смягчёнными добротой и юмором. Они заговорили со мной, как с человеком, и это дало лучший результат, чем два десятка лет ярости,
пренебрежения и насилия. Я знаю, что не у всех есть
время, силы или терпение для глубокого понимания, но как бы сложно это ни было, мы все можем протянуть руку тому, с кем не согласны. И я искренне верю,
что мы можем преодолеть трудности, не только ради этих людей,
но ради нас самих и нашего будущего. Растущее отвращение
и неразрешимые конфликты — не этого мы хотим для себя и для нашей страны, и для следующих поколений. Моя мама кое-что сказала мне за пару
недель до того, как я ушла из Вестборо, когда я отчаянно надеялась, найти способ остаться с семьёй. Люди, которых я любила всем сердцем с того времени, когда я ещё даже
не доросла до пухленькой пятилетки, стоявшей в пикете и державшей плакат,
который не могла прочесть. Она сказала: «Ты всего лишь человек, милая, дитя моё». Она просила от меня смирения — не сомневаться, но верить Богу и старшим. Но я видела,
что она упускает самое главное — мы все просто люди. Мы должны помнить эту простую истину и относиться друг к другу
с добротой и состраданием. Каждый из нас делает
свой вклад в сообщество, культуру и общество, 
к которым принадлежит. Конец этой спирали ярости и вины
может положить один человек, отказавшийся следовать за разрушительными 
соблазнительными импульсами. Мы просто должны решить,
что это начнётся с нас. Спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Elena McDonnell
Редактор: Ростислав Голод Этот самец шимпанзе набрёл
на кучу опавших переспелых слив. На многих из них лопнула кожица, и они
источают притягательный фруктовый аромат. Он объедается сливами и начинает
испытывать... странное ощущение. Ничего не подозревающий примат
случайно наткнулся на процесс, который люди впоследствии
будут использовать для изготовления пива, вина
и других алкогольных напитков. Сахара́ в переспелых фруктах привлекают
микроорганизмы, известные как дрожжи. Питаясь фруктовыми сахарами, дрожжи
производят этанол — химическое соединение, вид спирта в алкогольных напитках. Этот процесс называется брожением. Невозможно точно сказать, когда люди стали
готовить напитки с помощью брожения. Самые ранние находки, обнаруженные
в Китае, относят к 7000 году до нашей эры: как свидетельствуют отложения
на осколках глиняных горшков, древние люди сбраживали
алкогольный напиток из риса, проса, винограда и мёда. А через несколько тысячелетий различные напитки путём брожения
уже готовили по всему миру. Жители Древней Месопотамии и Египта
круглый год варили пиво из запасов злаков. Пиво пили все социальные классы, оно даже входило в суточный 
паёк простых рабочих. Эти народы также изготовляли вино, но так как местный климат не был
благоприятным для произрастания винограда, оно было редкостью и стоило очень дорого. И наоборот, в Греции и Риме,
где виноградники были повсюду, вино было настолько же доступным,
как пиво в Египте и Месопотамии. Так как дрожжи вызывают брожение
в практически любых фруктовых сахарах, в древности люди делали алкоголь
из всего, что росло в их краях. Например, в Южной Америке
изготовляли чичу из зерна, иногда добавляя в неё
галлюциногенные травы. На территории современной Мексики делали
пульке из забродившего сока кактуса, в Восточной Африке —
банановое и пальмовое пиво, а на территории современной
Японии — саке из риса. Почти в каждом уголке мира были
свои напитки, полученные путём брожения. По мере того, как употребление
алкоголя входило в повседневный обиход, представители элит обращали
внимание на свойства, которые они считали положительными — древнегреческие врачи полагали,
что вино полезно для здоровья, а античные поэты утверждали,
что оно способствует творчеству. Других же больше волновало
злоупотребление алкоголем. Древнегреческие философы
выступали за умеренность. Ранние иудейские и христианские богословы
Европы допускали вино в богослужениях, но считали чрезмерное опьянение грехом. На Ближнем Востоке, в Африке и Испании исламский канон, запрещающий
молитву в состоянии опьянения, постепенно сменился
полным запретом алкоголя. Древние напитки,
полученные путём брожения, отличались относительно 
низкой долей алкоголя. При его содержании около 13% отходы,
производимые дрожжами во время брожения, становятся токсичными и убивают их. Когда дрожжевые грибки умирают,
брожение прекращается и содержание алкоголя стабилизируется. Поэтому на протяжении тысячелетий
доля алкоголя оставалась ограниченной. Всё изменилось с изобретением
процесса, называемого дистилляцией. В арабских рукописях IX века описывается
кипячение сброженных жидкостей, чтобы выпарить из них алкоголь. Температура кипения алкоголя
ниже температуры кипения воды, поэтому он испаряется первым. Если собрать эти пары и охладить их,
то получится жидкий алкоголь, гораздо более концентрированный,
чем сброженные напитки. Изначально эти концентрированные спирты
использовались в лечебных целях. Но вскоре они стали очень важным товаром, потому что, в отличие от вина
и пива, не портились. Ром, изготовляемый из сахарного тростника
европейских колоний Карибского бассейна, стал неизменным спутником моряков и начал
продаваться в Северную Америку. Европейцы завезли бренди и джин в Африку и обменивали его на рабов, земли и такие
товары, как пальмовое масло и каучук. Спиртные напитки стали использовать
в качестве денег в этих странах. В эпоху Великих географический открытий спиртные напитки играли важную роль
в далёких морских путешествиях. Путь из Европы в Восточную Азию
или в Северную или Южную Америку мог длиться много месяцев, и сложно было поддерживать чистоту
питьевой воды для экипажа. Чтобы питьевая вода дольше сохраняла
свежесть, в бочку добавляли ведро бренди, потому что алкоголь
убивает вредных микробов. В итоге из курьёзного продукта
в рационе приматов к XVII веку алкоголь превратился
в главный двигатель мировой торговли, географических открытий, 
а также всех их последствий. И его роль в жизни общества
в дальнейшем становилась только сложнее.
Переводчик: Yulia Kallistratova
Редактор: Anna Kotova [Его Святейшество
Папа Римский Франциск, Ватикан. Запись демонстрируется
впервые на TED2017] Добрый вечер. А может, доброе утро —
не знаю, который у вас час. Какой бы он ни был, я очень рад
возможности быть частью вашей встречи. Мне очень нравится её название:
«The Future You» [англ. «Будущий ты»], потому что оно, глядя в завтрашний день,
уже сегодня приглашает к диалогу, предлагает переосмыслить «себя»,
глядя при этом в будущее. «The Future You» — это будущее, состоящее из вас,
то есть из ваших встреч, ведь жизнь складывается
из наших отношений друг с другом. Многие годы жизни укрепили моё убеждение в том, что каждый из нас тесно связан с другими: жизнь не просто проходит —
она проходит во взаимодействии. Встречая и слушая истории
страдающих больных, мигрантов, сталкивающихся
с неимоверными трудностями в поиске лучшего будущего, заключённых, несущих в сердце своём ад, безработных, в особенности молодых, я часто спрашиваю себя: «Почему они, а не я?» Я так же родился в семье эмигрантов. Мой отец и его родители,
как и многие итальянцы, отправились в Аргентину и познали судьбу людей,
оставшихся ни с чем. Я так же мог бы оказаться
среди «ненужных» сегодня людей. Поэтому у меня в сердце
всегда остаётся вопрос: «Почему они, а не я?» Мне бы хотелось, чтобы эта встреча
прежде всего напомнила бы нам, что все мы нуждаемся друг в друге, что каждый из нас — это не остров, не существующий сам по себе
и ни от кого не зависимый «я», и что будущее можно
построить только вместе, без исключения. Часто мы не задумываемся об этом,
но всё взаимосвязано, и нам необходимо поддерживать эту связь: затаившееся глубоко в сердце осуждение по отношению к брату или сестре, мои незаживающие раны,
непрощённое мною зло, озлобленность, причиняющая
мне лишь боль, — эти маленькие внутренние конфликты надо гасить в своём сердце, иначе этот пожар оставит там
лишь пепелище. Сегодня по разным причинам многие, похоже, перестали верить
в возможность счастливого будущего. И хотя к этим страхам
следует относиться серьёзно, не надо считать их непобедимыми. Их можно преодолеть,
если не замыкаться в себе. Счастье можно испытать, лишь достигнув гармонии между всеми
отдельными частичками целого. Так и наука — о чём вам
известно лучше меня — подтверждает представление реальности как единого целого, где всё взаимосвязано
и находится в постоянном взаимодействии. И это подводит меня
к моей следующей мысли. Как было бы прекрасно, если бы росту инноваций
в науках и технологиях соответствовало бы всё больше
социального равенства и вовлечения. Как замечательно было бы
открывать новые далёкие планеты, не забывая при этом о нуждах собратьев,
вращающихся вокруг нас. Как замечательно было бы,
если бы братство — такое прекрасное, но зачастую
так мешающее нам слово — не ограничивалось бы работой
социальных служб, а стало бы всеобщей заботой при принятии политических,
экономических и научных решений и вообще в отношениях
между людьми, странами и народами. Только воспитание людей в духе
братства и активной солидарности позволит покончить
с «культурой разбазаривания», причём это касается не только еды и вещей, но прежде всего людей, отброшенных на окраину
технико-экономических структур, в центре внимания которых неосознанно оказывается не человек,
а то, что человек производит. Солидарность — это слово, которое многие с удовольствием
выкинули бы из словарей. Однако солидарность
не работает сама по себе. Её нельзя запрограммировать,
ею невозможно управлять. Это отклик изнутри,
по воле каждого сердца. Именно по воле. Тот, кто понимает, что наша жизнь со всеми
её противоречиями — это дар и что любовь есть источник и смысл жизни, как сможет он подавить в себе
желание нести добро людям? А для того, чтобы нести добро, необходимы память, мужество и творчество. Я слышал, что на TED собирается
много творческих людей. Да, любовь нуждается в творческих,
конкретных, нестандартных решениях. Нам не достаточно хороших намерений
и привычных формул, так часто используемых
лишь для очистки совести. Давайте же поможем друг другу не забывать, что остальные — это не просто
статистика или цифры. У каждого из них есть лицо. И у тебя всегда есть конкретное лицо — лицо ближнего, достойного заботы. У Иисуса есть притча, поясняющая разницу между тем, кто заботится
о собственном удобстве, и тем, кто заботится о других. Вы наверняка о ней слышали:
это притча о добром самарянине. Когда Иисуса спрашивали:
«А кто мой ближний?» или «О ком мне надо заботиться?» — он рассказывал эту притчу — историю о человеке, которого ограбили и избили разбойники,
оставив едва живым на дороге. Два очень уважаемых в то время
человека — священник и левит — увидели его и прошли мимо. А после проходил самарянин —
человек презираемой этнической группы. При виде лежащего на земле человека, самарянин не прошёл мимо,
как другие, как ни в чём не бывало. Он посочувствовал несчастному. И это сострадание побудило его к совершенно
конкретным действиям: он перевязал тому раны,
возливая масло и вино, привёз в гостиницу и заплатил за всё из собственного кармана. Притча о добром самарянине
повествует о человечестве сегодня. Пути целых народов исперещены ранами из-за того, что для многих
деньги и вещи важнее, чем люди. Многие, считающие себя
«приличными» людьми, привыкли не обращать внимания на других и оставлять стольких людей, целые народы, беспомощно валяться у дороги. Но есть и такие, которые вдыхают
жизнь в новый мир, заботясь о других, даже забывая о себе. Мать Тереза Калькуттская говорила,
что любить можно только за счёт себя. Нам предстоит столько сделать,
и делать это нужно сообща. Но как это сделать при всём зле,
которым мы постоянно дышим? Слава Богу, никакая система не может запретить
открыться навстречу добру, состраданию и нашей способности
сопротивляться злу, которые исходят из глубины нашего сердца. Сегодня вы мне скажете:
«Всё это прекрасно, но я не добрый самарянин
и не Мать Тереза Калькуттская». Однако любой из нас ценен, любой из нас незаменим в глазах божьих. И во тьме раздирающих мир противоречий каждый из нас может загореться свечой, которая напомнит о том,
что свет побеждает тьму, а не наоборот. Для нас, христиан, у будущего есть имя, и имя ему — надежда. Но испытывать надежду не означает
быть наивными оптимистами, которые закрывают глаза
на трагедию и зло человечества. Надежда — это добродетель сердца, которая не запирается в темноте,
не зацикливается на прошлом, не влачит существование в настоящем, а смело смотрит в завтрашний день. Надежда — это дверь, открытая в будущее. Надежда — это смиренное,
скрытое пока зёрнышко жизни, из которого со временем
вырастает могучее дерево. Она как невидимые дрожжи,
позволяющие тесту подниматься, придающие вкус всем сторонам жизни. Она способна на многое, потому что достаточно искорки света,
которая питается надеждой, и тьма уже не будет такой кромешной. Для существования надежды
достаточно одного человека, и этим человеком можешь стать ты. После появится другой «ты», за ним другой, и теперь это уже «мы». А с появлением «нас» и появляется надежда? Нет. Надежда началась с «тебя». А когда появляемся «мы»,
это уже революция. Третья мысль, которой я хотел бы
поделиться с вами сегодня, как раз о революции: революции нежности. Что такое нежность? Это любовь близкая и ощутимая. Это порыв, исходящий из сердца и достигающий глаз, ушей и рук. Нежность означает иметь глаза,
чтобы увидеть других, уши, чтобы услышать других, прислушаться к детям, к беднякам,
к тем, кто страшится будущего. Прислушаться к молчаливому крику
нашего общего дома — нашей заражённой и больной планеты. Нежность означает иметь руки и сердце для того, чтобы утешить другого, чтобы позаботиться о нуждающемся. Нежность — это язык малышей, которые нуждаются в ком-то рядом. Малыш любит и узнаёт папу и маму через их прикосновение,
их взгляд, их голос, их нежность. Мне нравится слышать, когда папа или мама
разговаривают со своим малышом, подстраиваясь под его манеру общаться. Это и есть проявление нежности:
поставить себя вровень с другим. Так и Бог послал нам Иисуса,
поставив его вровень с нами. Это путь доброго самарянина. Это путь самого Иисуса, который спустился и прожил целую человеческую жизнь, следуя языку любви. Да, нежность — это путь, выбранный самыми смелыми
и сильными мужчинами и женщинами. Нежность — не слабость, а сила. Это путь солидарности, путь смирения. Позвольте мне сказать чётко и ясно: чем больше у тебя власти, чем больше влияния
твои действия оказывают на людей, тем смиреннее должен быть ты сам. Иначе твоя власть погубит тебя,
и ты погубишь остальных. Как говорят в Аргентине,
власть — это как джин натощак: он тебе ударит в голову,
ты опьянеешь, потеряешь равновесие и причинишь боль и себе, и другим, если не добавить к этому
смирения и нежности. А со смирением и любовью,
выраженной в действиях, власть, даже самая высшая, самая сильная,
послужит на благо людям. Будущее человечества находится
не только в руках политиков, великих лидеров и влиятельных корпораций. Да, на них лежит огромная ответственность. Но будущее находится,
в первую очередь, в руках людей, для которых другой — это «ты», и которые самих себя причисляют к «мы». Мы нужны друг другу. И потому прошу вас и обо мне
вспоминать с нежностью, чтобы и я смог выполнить
данную мне миссию служить на благо других, на благо всех. Всех вас. Всех нас. Спасибо.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Elena McDonnell В IV веке до нашей эры в городе Синопе разгорелся скандал: сына 
местного менялы уличили в подделке монет. Когда страсти улеглись, молодого
человека по имени Диоген Синопский не только изгнали из города, 
но и лишили денег и всего имущества. По крайней мере, так гласит легенда. И хотя многие факты из жизни Диогена
остаются неизвестными, до нас дошли философские идеи, начало
которым было положено этим изгнанием. В ссылке Диоген решает, что если он
перестанет следовать мнениям других и откажется от общепринятых мерил 
успеха, то обретёт истинную свободу. Он будет жить самодостаточно,
на лоне природы, вдали от стяжательства, тщеславия или конформизма. Фактически он много лет
скитался по городам Древней Греции, имея при себе лишь плащ, посох да суму, спал на улице, отрицал все блага
цивилизации, бани и приготовленную пищу. Но в новой жизни философ
вёл себя довольно вызывающе, рассказывают, что он высмеивал прохожих
и насмехался над сильными мира сего, публично ел на площадях, 
мочился и даже рукоблудничал. Люди прозвали его kyôn — лающий пёс. И хотя таким прозвищем 
хотели оскорбить его, собаки на самом деле отлично
вписывались в его философию: ведь они, по сути, счастливые существа, которым неведомы такие абстракции,
как власть или репутация. Диогена и его 
многочисленных последователей стали называть «собачьими философами»,
или по-гречески kynikoi, прозвище, впоследствии 
ставшее словом «циник». Эти первые циники 
были беззаботными бродягами, их манила вольная жизнь странствий. Слава о Диогене росла,
и другие решили испытать его на стойкость. Так, Александр Македонский
предложил ему всё, что пожелает философ. Но вместо того, чтобы пожелать
себе материальных благ, Диоген всего лишь попросил великого 
завоевателя не загораживать ему солнце. После смерти Диогена адепты его философии ещё почти
девять столетий до VI века нашей эры продолжали называть себя циниками. Некоторые греческие философы,
к примеру стоики, считали, что все должны
последовать примеру Диогена. Они также пытались смягчить его философию, сделав её более приемлемой 
для традиционного общества, что, конечно же, в корне шло вразрез с подходом Диогена. Другие же были менее 
снисходительны к циникам, а в римской провинции 
Сирии во II веке нашей эры сатирик Лукиан описывал циников
своего времени как безнравственных, меркантильных, самовлюблённых ханжей, которые только разглагольствовали о том,
что Диоген воплощал в реальной жизни. Спустя столетия, читая тексты Лукиана, писатели эпох Ренессанса и Реформации
обзывали циниками своих соперников, имея в виду тех, кто только критикует 
других, а сам не говорит ничего сто́ящего. Данное употребление 
в итоге вошло в обиход в современном значении 
слова «циник» — человек, считающий, что все остальные действуют 
лишь в собственных интересах, даже если те утверждают, 
что ими движут высокие мотивы. Однако и у философии цинизма
есть свои поклонники, особенно среди тех, кто задаётся 
вопросом о состоянии общества. В XVIII веке французского 
философа Жан-Жака Руссо стали называть «новым Диогеном», за его идеи о том, 
что искусства, наука и изобретения только развращают людей. В 1882 году Фридрих Ницше 
переосмыслил историю, согласно которой Диоген ходил
по рынку в Афинах с фонарём в руках в тщетных попытках
отыскать честного человека. По версии Ницше, прозванный всеми безумец 
выбегает на городскую площадь с криком «Бог умер!» Именно так Ницше хотел
призвать к «пересмотру ценностей», и отказаться от превалирующей 
христианской и платонической идеи об универсальных духовных началах
за пределами физического мира. Ницше восхищался Диогеном за то,
что тот наперекор всем жил здесь и сейчас. Позже, в 1960-х, с Диогеном 
стали сравнивать хиппи за их открытое противостояние
существующей культуре. Идеи Диогена продолжают
заимствовать и переосмысливать. И самые первые циники вряд ли бы одобрили более поздние взгляды: они считали, что единственными
настоящими ценностями могут быть только отказ от условностей
и жизнь на лоне природы. Разделяете ли вы подобные взгляды или нет, соглашаетесь ли с более 
поздними их воплощениями, у них у всех есть одно общее — они бросают
вызов превалирующему статус-кво. И это пример, которому 
можем последовать и мы — не верить слепо традиционным
взглядам и мнению большинства, а серьёзно задумываться над тем,
что представляет истинную ценность.
Переводчик: Elena McDonnell
Редактор: Ростислав Голод Мать и сын бредут по бескрайней пустыне. Благодаря специальным облегающим
костюмам, рассеивающим тепло и повторно использующим влагу, путников не пугает смерть от жажды. Они боятся кое-чего пострашнее. Они стараются идти неритмично, чтобы вибрации от шагов
растворялись в песке барханов. Но вскоре звуки пустыни
заглушает громкое шипение. К ним стремительно
приближается гора песка, и герои переходят на бег. Они взбираются на ближайшую скалу, и песчаный червь длиной 400 метров
прорывается сквозь толщу песка. Это мир «Дюны». В романе, написанном Фрэнком Гербертом
и опубликованном в 1965 году, действие происходит в далёком будущем, где мир — это огромная феодальная империя,
и человечество правит планетами. Этот средневековый мотив распространяется
не только на государственный строй. В отличие от большинства
произведений научной фантастики, у Герберта человечество покорило
Вселенную без помощи компьютеров. После древней войны с роботами человечество запретило
создание каких-либо машин «по образу и подобию
человеческого разума». Но вместо того,
чтобы затормозить прогресс, этот закон привёл к развитию людей
удивительными способами — они превратились 
в биологические компьютеры, ясновидящих колдуний и космических
лётчиков с даром предвидения. Членов этих могущественных рас нанимают на работу представители
различных знатных родов, соперничающих между собой
за власть и новые планеты. Но почти все сверхчеловеческие способности
зависят от одного драгоценного ресурса — пряности. Это мистическое вещество,
также известное как «меланжа», необходимо для космических перелётов, что делает его основой
галактической экономики. Пряность существует только
на пустынной планете Арракис, опасной и негостеприимной, коренные обитатели которой
давно выступают против империи. Действие в романе Герберта происходит
на Арракисе, также называемом Дюной, а его главный герой — Пауль
из благородного дома Атрейдесов. История начинается с того, что управление
Дюной переходит к семье Пауля в результате замысловатого плана,
разработанного их заклятыми врагами — жестокими рабовладельцами
дома Харконненов. Конфликт между двумя домами нарушает
хрупкий политический баланс Арракиса. Вскоре Пауль оказывается в самой
гуще общепланетарного переворота, где он должен доказать,
что сможет править — и выжить — в этом враждебном пустынном мире. Но Арракис — это не просто
бесконечное море песка. Герберт был большим любителем природы и потратил более пяти лет на разработку
сложной экосистемы Дюны. Планета разлинована климатическими
поясами и аэродинамическими трубами, сформировавшими её скалистый рельеф. Различные умеренные пояса создают
разнообразную растительность. И почти все элементы экосистемы
Дюны работают сообща, вырабатывая основной 
экспортный продукт планеты. При создании мира Герберт также использует
сложные переплетения философии и религии. Мать Пауля Джессика состоит
в ордене Бене Гессерит, древней секте ясновидящих,
использующих пряность. Иногда называемые «колдуньями»
за свои магические способности, сёстры Бене Гессерит тысячелетиями
играют роль тайного правительства, пытаясь направить общество к просвещению. Ещё одна древняя группа — ментаты — люди-компьютеры, способные обрабатывать
невероятное количество данных. Хотя ментаты являются
оплотом логики и разума, они выдают не просто расчёты, а потоки постоянно
меняющихся возможностей. Однако самой важной группой
в «Дюне» являются фримены. Эти коренные обитатели Арракиса хранят
многочисленные секреты этой планеты. Путь Пауля приводит его глубоко
в закрытое братство фрименов, где он должен доказать свою надёжность в череде всё более опасных испытаний. Каждая из этих рас имеет свою
историю, которая пронизывает текст, и Герберт также включает в структуру
романа повествования вселенских масштабов. Каждая глава начинается с цитаты
из будущего учебника истории, описывающей события,
которые должны произойти. Роман также содержит приложения,
где события происходят в том же мире, в котором рассматривается история империи, а также приводится глоссарий таких
терминов, как «гом джаббар» и «Шаи-Хулуд». Масштабная история «Дюны» — это сага
из шести книг, охватывающая тысячелетия. Но каждая история будущего
Арракиса начинается здесь: Пауль идёт по опасному и тернистому пути, всегда находясь под угрозой,
что приближающаяся буря поглотит его.
Переводчик: Mariya V Zhdanova
Редактор: Anton Zamaraev В доме своей тётушки Аньмэй Цзиньмэй неохотно занимает отведённое ей место на восточной
стороне стола для игры в маджонг. На северной, южной и западной
сторонах стола заняли свои места её тёти, давние участницы
Клуба радости и удачи. Каждую неделю женщины
из иммигрантских семей собираются, чтобы развлечься сплетнями, вонтонами,
сладким часвей и игрой в маджонг. Но Суюань, организатор клуба и мать
Цзиньмэй, недавно ушла из жизни. Поначалу Цзиньмэй с неохотой
занимает место матери за столом. Но когда её тёти выдают глубоко
запрятанную тайну из жизни Суюань, Цзиньмэй понимает, что ей ещё многое
предстоит узнать о матери и о себе самой. В первом издании дебютного романа
Эми Тан 1989 года «Клуб радости и удачи» сцена с собравшимися за столом для игры
в маджонг является отправной точкой для связанных между собой новелл-виньеток. Композиция книги напоминает
китайскую игру маджонг. Так же, как маджонг, в котором четыре
раунда и по крайней мере четыре игрока, книга состоит из четырёх частей,
каждая из которых содержит четыре главы. Место действия Куэлинь
сменяет Сан-Франциско, а каждая глава повествует историю
одной из четырёх матриархов Клуба радости и удачи или одной
из их родившихся в Америке дочерей. Автор ведёт читателя через военные зоны и деревни сельского Китая,
знакомит с современными браками и показывает семейные обеды
с царящей на них напряжённостью. В этих новеллах затронуты темы
выживания и потери, любви и её отсутствия, амбиций и их неудовлетворённости
в реальной жизни. В первой части тётя Линь,
выданная замуж ещё девочкой, планирует побег из враждебно
настроенной семьи мужа, и попадает в итоге в Америку. Во второй части чисто американский пляжный
отдых семьи Су оборачивается трагедией, когда Роуз не справляется с обязанностями,
возложенными на неё матерью. В течение многих лет семья
переживает последствия этой трагедии. Эти истории показывают разрыв,
который может образоваться между поколениями и культурами,
особенно в семьях иммигрантов. В Китае матери жили в тяжёлые времена и работали не покладая рук, чтобы у детей была возможность
жить лучшей жизнью в Америке. Но родительские несбывшиеся
надежды и высокие ожидания обременяют дочерей. Цзиньмэй чувствует на себе это давление, 
играя в маджонг с подругами матери. Она беспокоится: «Они видят во мне своих
дочерей, таких же невежественных, пренебрегающих надеждами и истинами,
которые их матери привезли в Америку». Снова и снова матери стремятся напомнить дочерям
о своей истории и своём наследии. Тем временем дочери прилагают все усилия, чтобы матери приняли их
такими, какие они есть. В некоторых новеллах матери спрашивают
себя: «Знает ли меня моя дочь?» А дочери спрашивают в ответ:
«Почему мама не понимает меня?» Пытаясь найти ответы на эти вопросы, Эми Тэн рассказывает о тревоге,
не покидающей многих иммигрантов, чувствующих себя
оторванными от родной страны и в то же время не ощущающих
связи с новой родиной. Однако, переплетая рассказы
матерей и дочерей, Эми Тэн разъясняет читателю,
что Цзиньмэй и другие дочери, благодаря системе ценностей,
полученной от матерей, находят в себе силы для решения
своих нынешних проблем. Эми Тэн не ожидала большого успеха первой публикации «Клуба радости и удачи». Но вопреки её предчувствию,
книга имела феноменальный успех и вызвала огромный интерес
у литературных критиков. И сегодня персонажи этой книги
завораживают читателей по всему миру. Книга не только находит отклик у американцев китайского
происхождения и иммигрантов, она к тому же открывает глубокую истину о потребности быть замеченными
и понятыми теми, кого любишь.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anton Zamaraev Уильям Голдинг терял веру в человечество. В годы Второй мировой войны
бывший учитель философии проходил службу на десантном ракетоносце
британского ВМФ в звании лейтенанта, где столкнулся с людскими зверствами. Вернувшись в Англию,
он попал на другую войну — Холодную, где сверхдержавы угрожали друг другу
ядерным уничтожением, заставив его задуматься
над самой сутью человеческой природы. Размышления о неизбежности насилия легли в основу первого и самого известного
его романа — «Повелитель мух». Рукопись была отвергнута
двадцать одним издательством, пока наконец роман
не был опубликован в 1954 году. Название книги является переводом имени
Вельзевула, демона гордыни и войны — именно эти две темы станут
основополагающими в книге Голдинга. Роман задумывался как мрачная пародия
на классическую робинзонаду — популярный жанр, в котором кораблекрушение
заносит мальчиков в экзотические края. Герои таких произведений демонстрируют
способности обуздать силы природы, а также противостоять опасностям,
ждущим их в новом окружении. Данный жанр также поддерживал
неоднозначную тему колониального влияния, затронутую во многих произведениях
английской литературы того времени, в которых мальчики знакомят островитян с «высшими» британскими ценностями. В насмешку Голдинг даже специально
использовал место действия и имена героев книги Роберта Баллантайна
«Коралловый остров», одной из самых популярных
приключенческих повестей. Но если роман Баллантайна
обещал подарить читателям «страницы удовольствия,
пользы и увлекательного сюжета», Голдинг припас для них кое-что помрачнее. Действие в романе начинается,
когда мальчики уже оказываются на острове, но по обрывкам разговоров можно понять,
какой ужасный путь привёл их туда: перевозивший их самолёт
был сбит в ходе некой ядерной войны. Мальчикам от 6 до 13 лет,
и они не знакомы друг с другом, за исключением одетых в чёрную форму
хористов под руководством Джека. Как и в «Коралловом острове» Баллантайна, новый дом кажется ребятам земным раем: на острове есть пресная вода,
кров и изобилие еды. Но уже с первых страниц романа над кажущимся безмятежным пейзажем
сгущается смертоносный мрак. Автор сравнивает тени мальчиков
с «силуэтами чёрных летучих мышей», а хористы впервые появляются будто «нечто тёмное...
маячащее вдалеке на пляже». Практически сразу после прибытия мальчики распускают ужасные слухи
о неком рыскающем в лесу злобном «звере». После столь мрачного начала Голдинг повествует о том,
как быстро в отсутствие взрослых рушится сплочённость мальчиков. Вначале жертвы авиакатастрофы
пытаются установить некое подобие порядка. Мальчик по имени Ральф трубит в раковину, чтобы созвать всех и распределить задания. Однако вскоре, когда Джек вступает
в борьбу с Ральфом за власть, часть мальчиков отделяется
от общей группы и встаёт на путь порока. Очень скоро шайка детей
забывает о планах по спасению, заставляя умолкнуть несколько
здравомыслящих голосов и слепо следуя за Джеком
на край острова и за грани рассудка. Затрагиваемые в романе универсальные темы
морали, цивилизованности и общества сделали его классикой мировой литературы,
высмеивающей как стереотипы того времени, так и ошибочные заблуждения
относительно человеческой природы. И хотя обычно в робинзонадах
поддерживается идея колониализма, в «Повелителе мух» она
переворачивается с ног на голову. Вместо того, чтобы выставлять
аборигенов типичными дикарями, Голдинг в насмешку превращает
в нелюдей английских «ангелов». Пока мальчики сражаются
в междоусобной битве на острове, во всём мире ведётся куда более
разрушительная война, из-за которой они на нём и оказались. И даже если мальчиков
спасут от самоистребления, в какой мир они возвратятся? Благодаря отсутствию привязки персонажей
к конкретному месту и периоду в истории, произведение является философской притчей, обнажающей саму суть человеческой природы. И пускай не все читатели
разделяют пессимизм автора, «Повелитель мух» —
произведение настолько мрачное, что способно поколебать убеждения
даже самого стойкого оптимиста.
Переводчик: Anna Pecot
Редактор: Rostislav Golod В 1884 году состояние одного 
больного продолжало ухудшаться. У него стремительно
разрасталась опухоль шеи, и в добавок ко всему ещё появилась
бактериальная инфекция кожи. Но вскоре случилось нечто непредвиденное: инфекция начала отступать, а вместе с ней
уменьшилась и раковая опухоль. И когда через семь лет врач
Вильям Коли осмотрел этого пациента, он не обнаружил видимых следов опухоли. Коли заподозрил, что произошло
нечто совершенно удивительное: бактериальная инфекция активировала
иммунную систему больного, и организм оказался
в состоянии побороть рак. Cделав это невероятное открытие, Коли начал специально вводить в организм
онкобольных бактерии для борьбы с раком. Прошло более ста лет, и специалисты
в области синтетической биологии придумали новый, более эффективный способ задействовать этих неожиданных помощников, запрограммировав их доставлять
медикаменты прямо в опухоль. Рак образуется, когда нарушается
механизм деления клеток, в результате чего они начинают
бесконтрольно размножаться и появляются опухоли. Основные методы лечения рака, такие как лучевая терапия,
химиотерапия и иммунотерапия, направлены на уничтожение
злокачественных клеток, но попутно разрушают и здоровые ткани и таким образом наносят
вред всему организму. Однако некоторые бактерии,
например, кишечная палочка, или E. coli, обладают уникальной способностью
выборочно размножаться внутри опухолей. И действительно, ядро опухоли
представляет для них идеальную среду, в которой бактерии могут расти,
не опасаясь атаки иммунной системы. Поэтому, вместо того,
чтобы инфицировать весь организм, бактерии могут быть запрограммированы
для доставки противоопухолевых препаратов, то есть, подобно троянскому коню,
уничтожат опухоль изнутри. Данная идея запрограммировать бактерии
для распознавания болезней и борьбы с ними легла в основу научного направления,
которое называется синтетическая биология. Каким же образом можно
запрограммировать бактерии? Делается это путём манипуляций с ДНК. Вводя в бактерии определённую
последовательность нуклеотидов, биологи стимулируют
синтез различных молекул, в том числе молекул, блокирующих
рост раковых клеток. Бактерии также могут быть
запрограммированы на определённый алгоритм действий — делается это с использованием
биологических схем. При этом поведение бактерий регулируется наличием, отсутствием
или сочетанием конкретных факторов. Например, злокачественные опухоли
отличаются низким уровнем кислорода и pH и вырабатывают большое количество
специфических молекул. Специалисты в области
синтетической биологии могут запрограммировать бактерии
на узнавание этих факторов и конкретную программу действий по отношению к опухоли, не затрагивая
при этом здоровых тканей. Один из видов биологических схем называется синхронизированная схема
бактериального лизиса, или SLC, благодаря которой бактерии не прост
доставляют медикаменты, но делают это по определённому графику. Во-первых, чтобы не нанести 
вреда здоровым тканям, выработка противораковых препаратов
начинается только по мере роста бактерий, а это происходит лишь внутри опухоли. Затем сразу после выработки
терапевтических препаратов бактерии получают команду
к самоуничтожению — происходит это при достижении
бактериями критической массы. При этом высвобождаются противораковые
препараты, а колонии бактерий сокращаются. Однако определённый процент живых
бактерий всё же остаётся — благодаря им разрастается новая колония. В конце концов и эта колония
достигает критической массы и точно так же самоуничтожается. Этот цикл повторяется снова и снова. Данную схему можно настроить
на доставку медикаментов в соответствии с графиком, который наиболее подходит
для конкретного вида рака. Этот метод уже оказался успешным при проведении клинических
испытаний на мышах. Учёные не только смогли устранить
лимфатические опухоли, введённые вместе с бактериями, — благодаря инъекции бактерий,
иммунные клетки научились распознавать и атаковать
злокачественные клетки, оставшиеся в организме мышей. В отличие от других видов
противоопухолевой терапии, действие бактерий направлено
не на конкретные виды рака, а на солидные образования,
объединённые общими характеристиками. Более того, запрограммированные бактерии
не только борются с раком — они являются некими
усовершенствованными датчиками, способными отслеживать
образование в организме новых патологий. Безопасные пробиотики могли бы оставаться
в кишечнике в латентном состоянии, откуда они активировались бы для обнаружения,
предупреждения и лечения болезней до того, как появятся какие-либо симптомы. Благодаря прогрессу в развитии 
современных технологий открылись потрясающие возможности
в сфере персонализированной медицины, важную роль в которой будут играть
механические нанороботы. Но благодаря миллиардам лет эволюции человечество, возможно,
уже начало постигать неизведанный биологический
потенциал бактерий. А если применить к ним 
достижения синтетической биологии, кто знает, на что мы окажемся 
способны в ближайшей перспективе.
Переводчик: Elena McDonnell
Редактор: Yulia Kallistratova Этика, Хедж и лидер восстания Адила планируют выкрасть артефакт,
называемый Модулем силы. Он используется для питания энергией
бронированного поезда, идущего через всю страну и поставляющего припасы
в поселения и учреждения. У этого бронированного тяжеловеса сложный и непредсказуемый процесс разгрузки, процесс, подробно описанный на экране,
находящемся внутри локомотива. Стрелка вправо означает, что поезд
подвинется на длину одного вагона вперёд, а стрелка влево — что поезд подвинется
на то же расстояние назад. При разгрузке поезд часто
двигается вперёд и назад, поэтому типичная последовательность
может выглядеть следующим образом. Внутри локомотива также находится кнопка,
которую можно нажать только один раз. Её нажатие снимает силовое поле
с артефакта на 10 секунд. Отсек локомотива очень маленький,
он предназначен для робота. Хедж — единственный из вашей команды,
кто может там поместиться. Участники движения сопротивления
установили рядом с рельсами кран, который сможет поднять артефакт,
когда с него будет снята защита. Они увидят, когда им
нужно будет это сделать. Но Хеджу для того, чтобы определить
местонахождение поезда и знать, когда нужно снять силовое поле, нужно проанализировать процесс разгрузки, потому что он будет
внутри локомотива без окон. Хедж не может сам себя запрограммировать,
поэтому Этика должна дать ему указания. Артефакт находится в вагоне, который
находится на 10 вагонов дальше того, который изначально расположен
непосредственно под подъёмным краном. Какие указания Этика должна дать Хеджу, чтобы он нажал кнопку в нужный момент? Приостановите видео, если хотите
найти ответ самостоятельно. Вот небольшая подсказка. Главное в этой проблеме, как и во многих
других задачах программирования, — это упорядочить информацию таким образом,
чтобы компьютер мог её использовать. Компьютер не знает, что такое поезд,
и ему не нужно этого знать. Но он может работать с переменными. Попробуйте создать переменную,
которая передаёт положение поезда. Как она будет меняться с движением поезда? Давайте разобьём задачу на две части. Сначала нужно узнать, где будет находиться
поезд при выполнении указаний. А потом — нажать на кнопку, когда он будет
находиться в нужном положении. Для первой части имеет смысл
представить поезд в виде ряда чисел. Обозначим вагон с модулем как 0,
вагон перед ним — как 1 и так далее. Это значит, что вагон 10
изначально находится под краном. Когда поезд перемещается на один вагон
вправо, под краном оказывается вагон 9. Поэтому стрелка вправо
представляет собой «минус один». А когда поезд двигается влево,
вагон 10 снова оказывается под краном, то есть стрелка влево
представляет собой «плюс один». Установим переменную положения
поезда на 10, потому что это начало. Теперь мы можем использовать цикл,
чтобы выдавать указания одно за другим, прибавляя или вычитая, чтобы отслеживать,
какой вагон находится под краном. Преимущество назначения
переменной таким образом в том, что она указывает, как далеко
модуль находится от крана. То есть как только переменная станет
нулём, Хедж должен нажать кнопку. Вот что происходит. Этика занимает позицию
на кране, а Хедж улетает и проникает в локомотив незамеченным
за секунду до отправления поезда. Поезд двигается на 3 вагона назад.
На 1 вперёд и ещё на 4 назад. А потом — так далеко вперёд,
что Этика сбивается со счёта, и снова начинает двигаться назад. Когда артефакт наконец-то находится
в нужном месте, Адила опускает трос, надеясь, что Этика и Хедж
всё рассчитали правильно. В самый последний момент
силовое поле мигает и исчезает. Этика мгновенно хватает Модуль силы. Когда она отдаёт модуль Хеджу на хранение, происходит нечто невероятное. Артефакт начинает мерцать
и отображает сцену из прошлого: когда кристалл быть найден, никто не знал,
как работает его внутренняя панель. Правительство объявило поиск того,
кто сможет в нём разобраться, допуская к нему по одному человеку. Этика любила узнавать, как работают
разные приборы, поэтому приняла участие. За считанные минуты
всё встало на свои места, и она создала своего первого робота. Правительство незамедлительно назначило
Этику главным инженером по робототехнике. Всего через год плоды её труда управляли
почти каждым аспектом жизни, и страна и её граждане процветали, так как им больше не нужно было
трудиться на полях и заводах. Видение заканчивается, а Хедж обнаруживает
второй артефакт в лесополосе №1984, находящейся на юго-востоке. К счастью, именно туда сейчас идёт поезд, и у него достаточно резервного
топлива на дорогу туда. Этика и Хедж забираются на него и находят укромное место для долгого пути.
Переводчик: Anna Pecot
Редактор: Ростислав Голод Одним из ужасов позиционных боёв
во время Первой мировой войны был ядовитый газ жёлтого цвета,
известный как иприт. У тех, кто подвергался газовой атаке, затруднялось дыхание, жгло глаза, а на незащищённых участках кожи
появлялись огромные волдыри. Учёные упорно пытались найти противоядие этому чудовищному оружию войны. Попутно они выяснили, что газ оказывал
необратимое разрушительное воздействие на костный мозг пострадавших солдат, в результате чего прекращалось
образование кровяных клеток. Несмотря на страшные 
последствия газовой атаки, воздействие иприта навело учёных на мысль. У раковых клеток и клеток 
костного мозга было нечто общее: способность к быстрому делению. Так могло ли это жестокое оружие
массового поражения стать главным помощником
в борьбе против рака? В 1930-е годы учёные провели
клинические испытания, сделав онкобольным внутривенные инъекции препаратов, полученных из иприта. Прошло время, и методом проб и ошибок
учёным удалось найти метод лечения, который стал приносить больным
больше пользы, нежели вреда. И к концу Второй мировой войны появились первые
химиотерапевтические препараты. В наше время насчитывается
более 100 таких препаратов: их можно принимать в виде таблеток
или вводить инъекционно. Химиопрепараты содержат
цитотоксические вещества, которые приводят к гибели живых клеток. По сути, эти препараты
в той или иной степени наносят вред всем клеткам организма, даже здоровым. Но самое губительное воздействие
они оказывают на быстро делящиеся клетки, а именно это является главной
отличительной чертой раковых клеток. К примеру, рассмотрим самые первые
химиотерапевтические средства, которые до сих пор используются
и в наше время, — алкилирующие препараты. Эти препараты поступают
в кровоток инъекционно и разносятся по всем клеткам организма. И пока клетка готовит ДНК к репликации, препараты, оказавшись внутри клетки, разрушают структуру
двойной спирали её ДНК, что приводит к гибели клетки, — если только повреждённая клетка
не восстановится. И поскольку раковые клетки делятся быстро, они поглощают высокую дозу
алкилирующих препаратов, в результате чего ДНК, как правило,
обнажается и редко восстанавливается. Таким образом, раковые клетки погибают
чаще, чем другие клетки организма, у которых есть время регенерировать
повреждённую структуру ДНК и которые изначально не впитывают такую
высокую дозу алкилирующих препаратов. Другая категория химиопрепаратов включает так называемые
ингибиторы образования микротубул. В наших клетках формируются
маленькие трубочки, которые принимают участие в делении клетки
и репликации ДНК, а затем распадаются. Когда ингибиторы попадают внутрь клетки, они препятствуют распаду микротрубочек. Это мешает клетке завершить репликацию,
в результате чего она погибает. Мы рассказали лишь о двух из шести
типов химиотерапевтических препаратов, используемых в современной медицине
для борьбы с раком. Несмотря на огромную пользу,
у химиотерапии есть главный недостаток: она отрицательно воздействует не только
на раковые, но и на здоровые клетки, для которых также характерно
быстрое деление: волосяные фолликулы, клетки полости рта,
слизистой желудочно-кишечного тракта, репродуктивной системы и костного мозга,
которые также страдают от химиотерапии. Подобно раковым клеткам, здоровые клетки
этих органов при быстром делении пытаются мобилизовать имеющиеся ресурсы и потому больше, чем другие клетки,
подвергаются воздействию химиопрепаратов. Это вызывает распространённые
побочные эффекты химиотерапии: выпадение волос, повышенную утомляемость,
бесплодие, тошноту и рвоту. Чтобы помочь больным справиться
с побочными эффектами, врачи могут назначить
сильные противорвотные препараты. Предотвратить выпадение волос помогут
так называемые охлаждающие шапочки — они снижают температуру кожи головы 
и сужают кровеносные сосуды, что ограничивает воздействие
химиопрепаратов на волосяные фолликулы. По окончании курса химиотерапии клетки нормальных тканей,
пострадавшие во время лечения, восстановятся и будут снова расти. Только в 2018 году рак диагностировали 
у более 17 миллионов человек. Но благодаря химиотерапии
и другим видам лечения многие из этих пациентов
успешно справятся с болезнью. К примеру, возьмём статистику
выживаемости при раке яичек — сегодня она составляет почти 95%, а всё благодаря
современным методам лечения. Даже при остром миелоидном лейкозе —
агрессивной форме рака — у 60% пациентов моложе 60 лет,
благодаря химиотерапии, ремиссия наступает
уже после первого курса лечения. Учёные продолжают искать
таргетные механизмы воздействия на раковые клетки. Это поможет увеличить
выживаемость онкобольных, уменьшив отрицательное воздействие
терапии на здоровые клетки. И однажды один из наиболее успешных
методов лечения рака станет ещё более эффективным.
Переводчик: Vasili Sviridov
Редактор: Anna Zanina Я пришла, чтобы поговорить
о тяжёлых вопросах, на которые есть
столь же тяжёлые ответы. Моя тема — тайны домашнего насилия, и вопрос,
который я постараюсь разъяснить, это тот самый вопрос,
который задаёт каждый: «Почему она не уходит? Зачем женщине оставаться с человеком,
который бьёт её?» Я не психиатр, не социальный работник и не эксперт по насилию в семье. Я просто рассказываю свою историю. Мне было 22. Я только что окончила Гарвардский колледж. Я переехала в Нью-Йорк
на свою первую работу в качестве писателя и редактора
в журнале «Seventeen». У меня появилась моя первая квартира, моя первая маленькая зелёная кредитка
American Express, и у меня появился очень большой секрет. Мой секрет состоял в том,
что этот пистолет, заряженный пулями «дум-дум»,
держал у моего виска человек, которого
я считала своей половиной. И так было много-много раз. Человек, которого я любила
больше всех на свете, держал пистолет у моей головы
и угрожал убить меня больше раз, чем я могу даже вспомнить. Я хочу рассказать вам
о «безумной любви», психологической ловушке,
замаскированной под любовь, в которую миллионы женщин
и даже некоторые мужчины попадают каждый год. Это может быть и ваша история тоже. По мне не скажешь,
что я пережила домашнее насилие. У меня есть степень бакалавра
по английскому языку из Гарвардского колледжа, MBA в области маркетинга
от бизнес-школы Wharton. И большая часть моей трудовой биографии —
компании из списка Fortune 500, в том числе Джонсон и Джонсон,
Leo Burnett и The Washington Post. Я замужем уже почти 20 лет —
за моим вторым мужем — и у нас трое детей. Моя собака — чёрный лабрадор, и я езжу
на минивэне Honda Odyssey. (Смех) Первое, что я хочу сказать:
насилие в семье может случиться с каждым — с человеком любой расы, религии,
с любым уровнем дохода и образования. Оно везде. А второе, что
я хочу сказать: каждый думает, что бытовое насилие
происходит с женщинами, что это женский вопрос. Не совсем так. Свыше 85% домашних истязателей
составляют мужчины, и насилие случается только в интимных,
взаимозависимых, долгосрочных отношениях, другими словами — в семьях, там, где мы никак не ждём
и не хотим насилия. Это одна из причин, по которой
насилие в семье — такая запутанная тема. Я бы сказала вам сама,
что я последний человек на земле, который остался бы с мужчиной,
избивающим меня, но на самом деле я была
очень типичной жертвой из-за своего возраста. Мне было 22, а в Соединённых Штатах женщины в возрасте
от 16 до 24 в три раза чаще подвергаются насилию в семье по сравнению с женщинами других возрастов. Свыше 500 женщин и девочек этого возраста каждый год погибают
от рук жестоких партнёров, парней и мужей в Соединённых Штатах. Я также была очень типичной жертвой,
потому что я ничего не знала о насилии в семье, о предупреждающих
сигналах и сценариях. Я встретила Коннора холодным,
дождливым январским вечером. Он сел рядом со мной в Нью-Йоркском метро и начал меня убалтывать. Он рассказал мне две вещи. Что он тоже только что окончил
университет из «Лиги Плюща» и что он работает
в очень впечатляющем банке на Уолл-стрит. Но наибольшее впечатление
при первой встрече на меня произвело то, что он был умный и весёлый и выглядел как мальчишка с фермы. У него были такие большие щёчки-яблочки и светлые пшеничные волосы, и он казался таким милым. Одной из самых умных вещей, которую
Коннор сделал с самого начала, было создать иллюзию, что
я доминирую в наших отношениях. Он делал это особенно усердно в начале, обожествляя меня. Мы начали встречаться, и он любил во мне всё: что я была умной, что закончила Гарвард, что я активно помогала девочкам-подросткам
и была увлечена своей работой. Он хотел знать всё о моей семье, моём детстве, о моих надеждах и мечтах. Коннор верил в меня как в писателя и женщину, так, как никто другой. И он также создал волшебную атмосферу
доверия между нами, признавшись в своём секрете: с четырёхлетнего возраста его неоднократно и жестоко мучил его отчим, издевался так сильно, что он был вынужден
бросить школу в восьмом классе, несмотря на то, что он был очень умный. Он провёл почти 20 лет,
восстанавливая свою жизнь. Именно поэтому его престижный диплом, работа на Уолл-стрит и блестящее будущее так много значили для него. Если бы вы сказали мне что этот умный, смешной,
чувствительный человек, который обожал меня, однажды начнёт указывать мне, краситься или нет, решать, насколько короткой
должна быть моя юбка, где мне жить, где работать, с кем мне можно дружить
и где отмечать Рождество — я бы рассмеялась вам в лицо, потому не было ни намёка на насилие,
ни попыток манипулировать мной, ни гнева в словах Коннора. Поначалу. Я не знала, что первый этап любого домашнего насилия — это соблазнить и очаровать жертву. Я также не знала, что второй этап —
изолировать жертву. И Коннор не пришёл однажды домой и не заявил: «Ты знаешь, все эти романтические
глупости — это конечно замечательно, но мне нужно переходить к следующему этапу, где я изолирую тебя и начну тебя бить».
(Смех) «Так что мне нужно
увезти тебя из этой квартиры, где соседи могут услышать твои крики, и из этого города,
где у тебя есть друзья, семья, и коллеги, которые могут видеть синяки». Вместо этого Коннор пришёл домой
однажды вечером в пятницу и сказал мне, что он бросил свою работу, работу его мечты, и что он сделал это из-за меня, потому что со мной он почувствовал
такую безопасность и любовь, что ему больше незачем
самоутверждаться на Уолл-стрит, и он просто хочет уехать из города, подальше от его жестокой семьи, и переехать в крошечный городок
в Новой Англии, где он смог бы начать
свою жизнь вместе со мной. Я абсолютно не хотела
уезжать из Нью-Йорка и бросать свою любимую работу, но я думала, что нужно идти на жертвы
ради своего возлюбленного, поэтому я согласилась, бросила работу, и мы с Коннором уехали с Манхеттена. Я и понятия не имела,
что это была безумная любовь, что я шла прямо в аккуратно расставленные физические, финансовые и психологические ловушки. Следующий шаг
в сценарии семейного насилия — продемонстрировать источник угрозы и посмотреть, как жертва среагирует. Так появились пистолеты. Как только мы переехали
в Новую Англию — туда, где Коннор должен был
чувствовать себя так безопасно, — он купил три пистолета. Один он держал в бардачке нашей машины, Другой — под подушкой, а третий постоянно носил в кармане. Он сказал, что пистолеты ему нужны из-за травмы, которую он пережил в детстве, нужны, чтобы
чувствовать себя защищённым. Но на самом деле это было послание мне. И хотя он не поднимал на меня руку, моя жизнь уже была в серьёзной опасности
каждую минуту и каждый день. Коннор впервые физически напал на меня за пять дней до нашей свадьбы. Было 7 утра.
Я всё ещё была в ночной рубашке. Я сидела за компьютером,
пытаясь закончить статью, я была уставшей и раздражённой, и мой гнев послужил Коннору поводом схватить меня за шею обеими руками и сдавить так плотно, что я не могла
ни дышать, ни кричать. Держа меня так, он несколько раз
ударил меня о стену головой. Пять дней спустя, когда десять синяков
только сошли с моей шеи, я надела мамино свадебное платье и вышла за него замуж. Несмотря на то, что случилось, я была уверена,
что мы будем жить «долго и счастливо», потому что я любила его,
и он любил меня так сильно. И он очень-очень сожалел. Он испытывал сильный стресс из-за свадьбы и перспективы семейной жизни. Это был единичный случай, и он никогда не причинит мне боль снова. Это случилось ещё дважды
во время медового месяца. Первый раз я была за рулём,
мы искали дикий пляж, и я заблудилась, а он ударил меня в висок так сильно, что я несколько раз стукнулась головой об окно машины. А несколько дней спустя, когда
мы возвращались после медового месяца, он был так взбешён пробками, что бросил холодный Биг Мак
мне прямо в лицо. Коннор продолжал избивать меня
раз или два в неделю на протяжении
двух с половиной лет нашего брака. Я ошибочно думала, что была уникальна и одинока в этой ситуации. Одна из трёх американских женщин имеет опыт
бытового насилия или преследования, а по информации CDC, 15 миллионов детей испытывают насилие каждый год,
15 миллионов. Так что, на самом деле,
я была в очень неплохой компании. Вернёмся к ключевому вопросу. Почему я жила с ним? Ответ прост. Я не знала, что это было насилие. Несмотря на то, что он
приставлял пистолет к моей голове, толкал меня с лестницы, угрожал убить нашу собаку, вытащил ключ из зажигания автомобиля,
когда я ехала по шоссе, вылил кофейную гущу мне на голову, как я одевалась перед собеседованием, я ни разу не думала о себе,
как об избиваемой жене. Наоборот, я была сильной женщиной, любящей мужчину с серьёзной проблемой, и я — единственный человек на земле, который мог помочь Коннору
решить его проблемы. Другой вопрос, который задаёт каждый: почему бы просто не уйти? Почему я не ушла?
Я могла уехать в любое время. Для меня это самый грустный
и болезненный вопрос, потому что мы, жертвы, знаем кое-что,
чего вы не знаете: уйти от насильника очень опасно. Потому что последний этап
семейной жестокости — смерть жертвы. Свыше 70% убийств
на почве бытового насилия случается после того,
как жертва разрывает отношения, после того, как она выходит из игры, потому что тогда мучителю
уже нечего терять. Другие варианты включают в себя
длительные преследования, даже после того, как насильник
вновь вступает в брак, лишение финансовых средств, и манипуляции судебной системой для устрашения жертвы и её детей, которых суд по семейным делам
зачастую обязывает проводить время без присмотра с человеком, который бил их мать. И мы ещё спрашиваем,
почему она не просто ушла? Я смогла уйти после одного последнего,
садистского избиения, которое разбило все мои заблуждения. Я поняла, что человек,
которого я так любила, убьёт меня, если я ничего не предприму. Поэтому я перестала молчать. Я рассказала всем: полиции, соседям, друзьям и семье, даже незнакомым людям, и сегодня я здесь потому,
что вы все помогли мне. Мы склонны классифицировать жертв как ужасные газетные заголовки: «склонные к саморазрушению», «ущербные». Вопрос «Почему она не уходит?» для некоторых означает
«сама виновата, что осталась», как будто жертвы намеренно
влюбляются в тех мужчин, которые стремятся их уничтожить. Но с после публикации
книги «Безумная любовь» я услышала сотни историй
от мужчин и женщин, которые тоже спаслись, которые извлекли бесценный жизненный урок
из того, что произошло, и стали жить по-другому —
радостно, счастливо, стали хорошими сотрудниками,
жёнами и матерями, стали жить без насилия — как я. Получается, что на самом деле я была
очень типичной жертвой бытового насилия, и типичной выжившей. Я вышла замуж повторно,
за доброго и нежного человека, и у нас трое детей. У меня есть чёрный лабрадор и минивэн. То, чего у меня никогда больше не будет, так это заряженного пистолета возле виска, который держит кто-то,
кто якобы любит меня. Прямо сейчас, может быть, вы думаете: «Ого, потрясающая история» или «Ну и дурочка же она была». Но все это время я говорила о вас. Я могу с уверенностью сказать, что сейчас меня слушает несколько человек, которые подвергаются насилию, или подвергались в детстве, или сами истязают других. Насилие может происходить
с вашей дочерью, вашей сестрой,
лучшей подругой, прямо сейчас. Я смогла положить конец
своей «безумной любви», нарушив молчание. И я до сих пор пробиваю эту стену молчания. Это мой способ помочь другим жертвам. У меня к вам есть просьба. Говорите о том, что вы слышали здесь. Насилие процветает только в тишине. В ваших силах прекратить
насилие в семье, просто указав на него. Нам, жертвам, нужна помощь каждого. Нам нужно, чтобы вы все узнали тайну семейного насилия. Сделайте насилие видимым,
просто говоря об этом со своими детьми, с коллегами, с друзьями и семьёй. Покажите переживших насилие,
как замечательных людей, достойных любви и счастливого будущего. Распознавайте ранние признаки насилия и сознательно вмешивайтесь, остановите этот процесс,
покажите жертве выход. Вместе мы сможем сделать наши дома, наши семьи, наш домашний очаг безопасными и мирными оазисами,
которыми они и должны быть. Спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Anna Pecot
Редактор: Ростислав Голод В 1990 году в Пизу
по приглашению правительства Италии прибыли ведущие инженеры, чтобы стабилизировать
знаменитую Пизанскую башню. На протяжении 800-летней истории башни было сделано немало попыток
выпрямить конструкцию, но на этот раз, согласно полученным
результатам компьютерного моделирования, ситуация оказалась критической. По прогнозам башня должна была рухнуть, когда угол наклона достигнет 5,44°, а на тот момент угол уже составлял 5,5°! Неизвестно, почему башня 
до сих пор не упала, но ясно было одно:
ситуация чрезвычайная, и задачу, которая ставила в тупик
инженеров на протяжении многих веков, на этот раз предстояло
решить незамедлительно. Чтобы понять сложность ситуации, прежде всего сто́ит разобраться, 
почему башня наклонилась. В XII веке властители процветающей
морской державы — Пизанской республики — решили построить на соборной площади
выдающийся архитектурный шедевр. Зодчие украсили облик стоящего там храма
и существенно расширили его размеры, а на площади возвели массивный
баптистерий, завершённый куполом. В 1173 году начались работы по строительству отдельно стоя́щей
кампанилы, или колокольни. Инженеры и архитекторы того времени
были настоящими мастерами своего дела. Но при всех своих достижениях
в области инженерного искусства их познания в геологии
были чрезвычайно скудны. Название Пизы происходит от греческого
слова «заболоченное место», что как нельзя точно описывает
грунтовый слой местности, представляющий собой сочетание глины,
ила и мокрого песка. Инженерным решением древних римлян при строительстве в подобных
геологических условиях было возведение массивных каменных колонн, или свай, 
на устойчивых пластах коренных пород. Однако архитекторы,
проектировавшие колокольную башню, посчитали, что для такой
относительно невысокой постройки будет достаточно
и трёхметрового фундамента. Но увы, не прошло и пяти лет, как южная сторона башни ушла под землю. При иных обстоятельствах
такое смещение основания могло привести к роковым последствиям. Если бы вес конструкции увеличился, в результате давления верхних 
этажей башня бы просела и от увеличившегося крена
в конце концов упала. Однако Пиза погрязла в затяжной войне, и строительство четвёртого яруса
приостановилось почти на сто лет. За это время почва уплотнилась, и, когда в 1272 году возобновилось
строительство башни, пласт грунта в основании конструкции
оказался уже более прочным. Под руководством архитектора
Джованни ди Симоне строители компенсировали
небольшой наклон башни, сделав более высокими потолки
нескольких последующих ярусов на южной стороне здания. Однако от веса новой кладки
конструкция просела ещё глубже. И когда завершились работы по постройке
седьмого яруса и колокольни, угол наклона башни составил 1,6°. На протяжении многих веков инженеры
пытались выпрямить крен. Чтобы помочь им лучше изучить проблему, в 1838 году у основания башни
прорыли траншею. Однако, убрав опорный песчаный пласт,
строители лишь усугубили положение. В 1935 году по решению
Итальянской гильдии инженеров в основание башни
залили строительный раствор. Но, как оказалось,
раствор был залит неравномерно, и башня снова резко просела. В результате неудачных попыток
выпрямить угол наклона и из-за непрекращавшегося
проседания основания над памятником нависла угроза обрушения. Не обладая точными знаниями
о составе грунта, инженеры не могли рассчитать
предельный угол наклона, при котором башня должна была рухнуть, равно как не могли
предотвратить её падения. После Второй мировой войны
опытным путём учёным наконец удалось
восполнить недостающие знания. В 1970-е годы они смогли рассчитать
центр тяжести падающей башни. Вооружившись новыми знаниями
и возможностями компьютерных технологий, инженеры рассчитали плотность грунта,
траекторию падения башни и точный объём земли, который необходимо
было выкопать, чтобы башня устояла. В 1992 году строители прорыли
диагональные туннели и извлекли из-под северной стороны башни
38 кубических метров грунта. Затем при помощи 600 тонн свинцовых 
брусков на время уравновесили конструкцию и с помощью стальных тросов
наконец закрепили основание. И вот по прошествии более шести столетий
с момента окончания строительства башни конструкцию удалось выпрямить...
и теперь угол наклона башни составляет 4°. Никто не хотел, чтобы башня упала, но никто также не пожелал, чтобы этот архитектурный памятник
потерял свою уникальность. Пизанская башня продолжает 
возвышаться на 55-56 метров. И она должна ещё простоять минимум лет 300 как памятник красоте несовершенства.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Mikhail Gurianov В 1970 году в США марихуана имела строжайший
из существовавших статусов, то есть считалась наркотиком
первой категории — это означало её полный запрет, 
в том числе в медицинских целях. Данное положение сохранялось десятки лет, что не позволяло изучать воздействие
на организм и эффекты от этого наркотика. На сегодняшний день лечебная польза
марихуаны широко признана, а в некоторых странах её применение
в медицинских целях разрешается или планируется легализовать. Однако всё возрастающее признание
медицинской пользы марихуаны не отменяет вопроса: вредит ли головному мозгу
рекреационное использование марихуаны? Марихуана воздействует 
на эндоканнабиноидную систему человека, рецепторы которой расположены
по всему организму и в мозге. Вырабатываемые в организме молекулы,
так называемые эндоканнабиноиды, также воздействуют на эти рецепторы. Мы пока до конца не понимаем
работу эндоканнабиноидной системы, однако одно её свойство способно 
пролить свет на функции этой системы. Большинство молекул нейромедиаторов
передают электрохимический импульс от одного нейрона к другому
через синаптическое пространство. Но эндоканнабиноиды работают 
в противоположном направлении. Когда сигнал проходит 
от одного нейрона к другому, принимающий нейрон 
высвобождает эндоканнабиноиды. Эти вещества оказывают
обратное воздействие и влияют на нейрон-отправитель, передавая реакцию от нейрона-получателя. Это навело учёных на мысль,
что в эндоканнабиноидной системе главным образом преобразуются
другие виды сигналов: одни усиливаются, а другие тормозятся. Реакция на эндоканнабиноиды тормозит
скорость передачи нервных импульсов. Это вовсе не означает 
замедление поведения или восприятия. Например, замедление сигнала, 
который подавляет запахи, может фактически усиливать обоняние. В марихуане содержится 
два основных активных компонента — тетрагидроканнабинол, или ТГК,
и каннабидиол, или КБД. Считается, что именно ТГК отвечает
за психоактивное воздействие марихуаны на поведение, мыслительные
процессы и восприятие, а каннабидиол вызывает
непсихотропные эффекты. Так же как и эндоканнабиноиды, ТКГ замедляет нервные импульсы,
блокируя эндоканнабиноидные рецепторы. Он блокирует все рецепторы, входящие в эту разветвлённую систему, в то время как эндоканнабиноиды
высвобождаются в определённом месте в ответ на раздражители. Такая масштабная деятельность,
сопряжённая с тем фактом, что эндоканнабиноидная система
косвенно влияет на многие другие системы, означает, что переносимость 
этого наркотика зависит от определённого химического 
состава мозга, наследственности и жизненного опыта. Именно это отличает марихуану
от других наркотических веществ, которые обычно воздействуют на организм
лишь одним или несколькими способами. Поэтому в случае его возникновения
побочное действие будет различным для разных людей. И хотя мы не знаем, как именно марихуана может пагубно влиять, однако существуют чёткие риски, которые 
повышают вероятность такого воздействия. Совершенно очевидным фактором 
риска является возраст. У тех, кто младше 25 лет, каннабиноидные рецепторы 
больше сконцентрированы в белом веществе. Белое вещество участвует 
в процессах коммуникации, обучения, памяти и эмоций. Частое употребление марихуаны может нарушить развитие 
участков белого вещества, а также повлиять на способность мозга
устанавливать новые связи. Всё это затрагивает процесс длительного
накопления знаний и логическое мышление. Пока непонятно, насколько серьёзными
могут быть нарушения и являются ли они необратимыми. Но среди молодёжи риск обратно 
пропорционален возрасту: чем младше, тем выше. Для пятнадцатилетних он намного выше,
чем, например, для двадцатидвухлетних. Марихуана также способна вызывать
галлюцинации и параноидные идеи. Симптомы вызываемого марихуаной
психотического состояния обычно прекращаются,
когда перестают её употреблять. Но в редких случаях психотические 
симптомы не прекращаются, а переходят в длительное
психическое расстройство. Генетическая предрасположенность
к психическим расстройствам, например к шизофрении, является в этой связи наиболее очевидным, 
хотя и не единственным фактором риска. Психозы от марихуаны больше
свойственны молодым людям, однако заметим, 
что психические расстройства в основном проявляются 
именно в этом возрасте. Остаётся неясным, проявились бы симптомы психического расстройства без марихуаны: привело ли употребление марихуаны 
к их более раннему проявлению, явилось ли оно катализатором переломного 
момента, который иначе не наступил бы, либо же реакция на марихуану явилась 
всего лишь индикатором расстройства, протекавшего в скрытой форме. Как бы там ни было, эффект от марихуаны
проявляется по-разному у различных людей. В любом возрасте, как и со многими 
другими наркотиками, мозг и организм начинают меньше на них реагировать 
после регулярного употребления. Это означает, что для получения такого же
эффекта потребуется больше марихуаны. К счастью, в отличие 
от многих других наркотиков, не существует риска 
смертельной передозировки от марихуаны, и даже прекращение после длительного
употребления не приводит к изнуряющим или опасным 
для жизни симптомам отмены. Однако существуют менее
выраженные формы симптомов отмены, к ним относятся нарушения сна, 
раздражительность и депрессия, которые проходят спустя несколько
недель после прекращения приёма. Так оказывает ли марихуана
вредное воздействие на мозг? Всё зависит от конкретного человека. И хотя некоторые факторы риска
довольно легко выделить, другие не так хорошо изучены, что означает возможность наступления 
отрицательных последствий, даже если у вас не существует 
известных факторов риска.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Péter Pallós В настоящее время кукуруза составляет более 10% общемирового
производства зерновых культур. Только в Соединённых Штатах Америки
общая площадь кукурузных полей сопоставима с территорией Германии. И если у других возделываемых культур
существует разнообразие сортов, то более 99% выращиваемой кукурузы
принадлежит лишь к одной разновидности — Yellow Dent-2. Это означает, что сейчас
Yellow Dent-2 выращивают больше всех остальных культур на планете. Как же к единственной
разновидности растения пришёл такой огромный успех
в истории сельского хозяйства? Более 9 000 лет назад кукуруза, или маис, впервые была одомашнена от теосинте —
растения, произрастающего в Мезоамерике. Твёрдые как камень семена теосинте
практически невозможно было есть, однако волокнистые обёртки её початков
являлись универсальным материалом. В течение ещё 4 700 лет земледельцы
превратили его в ведущую сельхозкультуру с крупными початками и съедобными зёрнами. По мере распространения кукурузы
на территории Америки её роль всё возрастала, и у многих
коренных народов она почиталась как богиня «Кукуруза Мать»,
прародительница сельского хозяйства. Впервые попав в Америку, европейцы
поначалу сторонились странного растения. Многие даже считали его источником
различий во внешности и культуре между ними и мезоамериканцами. Однако попытки выращивать
европейские культуры на американской почве
скоро потерпели неудачу, и первые поселенцы вынуждены
были расширить свой рацион. Новый злак пришёлся по вкусу,
и вскоре маис пересёк Атлантику, а благодаря способности произрастать
в различных климатических условиях стал популярной культурой
во многих европейских странах. Став независимым государством, США завоевали пальму первенства
в выращивании кукурузы. В начале XIX века
в различных регионах страны выращивали самые разнообразные
по размерам и вкусам сорта. Однако к середине XIX века оказалось, что все эти уникальные сорта
не только сложно упаковывать для перевозки по железной дороге,
но и реализовывать продавцам. Торговые бюро таких железнодорожных узлов,
как Чикаго, рекомендовали фермерам выращивать унифицированный вид культуры. Это пожелание было реализовано
на Всемирной выставке в 1893 году, на которой Джеймс Рейд за свой
сорт Yellow Dent получил голубую ленту. В течение последующих 50 лет
Yellow Dent покорил всю страну. После Второй мировой войны
также широко распространились такие технические новшества,
как механизированные комбайны. Так, поле кукурузы, которое раньше
жали вручную целый день, можно было убрать за каких-то пять минут! Ещё одно изобретение военного времени —
взрывчатое вещество нитрат аммония — так же обрёл новую жизнь на ферме. Вооружившись новым 
искусственным удобрением, фермеры смогли выращивать
густые поля кукурузы год за годом, не меняя на них культуры, чтобы
восстановить содержание в почве азота. И хотя все эти новшества сделали кукурузу весьма привлекательной культурой
в глазах американских фермеров, в целях удержания высоких цен 
сельскохозяйственная политика США накладывала для каждого хозяйства
ограничения на размеры кукурузных угодий. Однако в 1972 году президент 
Ричард Никсон снял данные ограничения ввиду договорённостей о закупке крупной
партии зерна Советским союзом. Благодаря новой торговой сделке
и технологиям Второй мировой войны, производство кукурузы стремительно
достигло мировых масштабов. Все эти горы маиса породили
многочисленные продукты на его основе. Кукурузный крахмал стали применять в качестве загустителя
для всего — от бензина до клея, а также перерабатывать
в дешёвый подсластитель — кукурузный сироп с фруктозой. Маис стал и одним из самых дешёвых
в мире кормов для сельхозскота. Это привело к удешевлению
мясного производства, что в свою очередь повысило спрос 
на мясо и кукурузные корма. Сегодня люди потребляют
всего лишь 40% выращиваемой кукурузы, а остальные 60% идут на нужды мировых
производителей потребительских товаров. Однако за распространение этой
чудо-культуры приходится расплачиваться. Переизбыток нитрата аммония
на кукурузных полях привёл к загрязнению источников воды. На счету у кукурузы также бо́льшая доля
выбросов СО₂ в сфере сельского хозяйства, отчасти из-за увеличившегося
мясного скотоводства. Употребление кукурузного сиропа 
с фруктозой, скорее всего, является одной из причин
диабета и ожирения. А рост числа монокультурных
фермерских хозяйств поставил продовольственную сферу в опасную
зависимость от вредителей и патогенов: какой-нибудь вирус может поразить мировые запасы этой самой
распространённой культуры. Кукуруза проделала длинный путь
от густой травы до важнейшей составляющей
мировой промышленности. Но лишь время покажет, насколько
устойчивым окажется её початок.
Переводчик: Elena McDonnell
Редактор: Ростислав Голод Знакомьтесь — это Люси. Она окончила математический факультет и получила высшие баллы
по курсам вероятности и статистики. Как вы думаете, что более вероятно:
что Люси — художник-портретист, или что она художник-портретист
и любит играть в покер? В исследованиях с использованием подобных
вопросов до 80 процентов участников выбрали эквивалент второго ответа: Люси — портретист и любит играть в покер. Ведь мы не знаем ничего о Люси,
что говорит о её любви к искусству, но статистика и вероятность
очень важны в покере. И всё-таки это неверный ответ. Взгляните на варианты ответа ещё раз. Почему выше вероятность того,
что верно первое утверждение? Потому что оно менее
конкретно, чем второе. Утверждение, что Люси — портретист, не называет никаких других её увлечений. И хотя её гораздо легче представить
играющей в покер, чем пишущей портреты, исходя из сведений о её образовании, второе утверждение верно,
только если она делает и то, и другое. Несмотря на то, что выбор карьеры
художника кажется парадоксальным для Люси, второй вариант добавляет к нему ещё одно
условие, делая его менее вероятным. Для любой цепочки событий
вероятность события А всегда будет выше, чем вероятность А и В. Если взять случайную группу
из миллиона человек, окончивших математический факультет, сегмент портретистов будет
относительно небольшим. Но он всегда будет больше
сегмента портретистов, которые также играют в покер. Все, кто входит во второй сегмент,
также входят в первый, но не наоборот. Чем больше условий,
тем ниже вероятность события. Так почему же утверждения с несколькими
условиями иногда кажутся более правдивыми? Это явление называется ошибкой конъюнкции. Когда нам нужно быстро принять решение,
мы склонны выбирать лёгкий путь. В данном случае мы выбираем то,
что более правдоподобно, а не то, что более статистически вероятно. То, что Люси выбрала стезю художника,
не соответствует нашим ожиданиям, сформированным ранее
полученной информацией. Дополнительная деталь об увлечении покером создаёт образ, который более соответствует
нашему интуитивному чувству, и делает его более правдоподобным. Мы выбираем вариант, который более
соответствует общей картине, вне зависимости от того,
насколько он вероятен. Этот эффект наблюдался
в различных исследованиях, в том числе тех, в которых участники
хорошо разбирались в статистике — от учеников, делающих ставки
на варианты бросков костей, до экспертов в области внешней политики, предсказывающих вероятность
дипломатического кризиса. Ошибка конъюнкции существует
не только в гипотетических ситуациях. Теории заговоров и сфабрикованные новости зачастую опираются на ошибку конъюнкции,
чтобы казаться более достоверными. Чем больше вероятных подробностей
добавляется в сомнительную историю, тем более правдивой она начинает казаться. Но в итоге вероятность того,
что история правдива, никогда не превышает вероятности того, что
правдива её наименее достоверная деталь.
Переводчик: Kristina Nikulina
Редактор: Anna Kotova Весной 2011 года я готовилась, как говорят на выпускных, вступить во взрослую жизнь. Я только закончила университет, переехала в Париж
и впервые устроилась на работу. Я мечтала стать военным корреспондентом, однако в реальности я попала в совершенно иную зону конфликта. В 22 года мне поставили диагноз «лейкемия». Доктора прямо сказали
мне и моим родителям, что шанс выжить — где-то 35%. Такой прогноз у меня просто
в голове не укладывался. Но я поняла, что моя прежняя жизнь
и все планы на будущее В одночасье я потеряла работу,
квартиру, независимость. Я стала пациенткой №5624. Больница стала моим домом
на следующие четыре года. Химиотерапия, обследования, пересадка костного мозга. Я буквально жила в постели. Вероятность, что мне станет лучше,
была невелика, и мне пришлось принять это. Я приспособилась. Овладела медицинской терминологией, подружилась с другими
молодыми онкопациентами, собрала огромную коллекцию
неоновых париков и научилась кататься на штативе
для капельницы как на скейтборде. Я даже осуществила свою мечту
и стала военкором, хотя и не так, как себе представляла. Сначала я писала в блог с передовой больничной койки, потом он превратился
в колонку в «Нью-Йорк таймс» под названием «Нарушенная жизнь». Но...
(Аплодисменты) Спасибо. (Аплодисменты) Но прежде всего моей целью было выжить. И, внимание, спойлер — (Смех) я выжила. (Аплодисменты) Благодаря целой армии
поддерживавших меня людей я не просто всё ещё здесь,
я вылечилась. (Аплодисменты) Спасибо. (Аплодисменты) Когда вы проходите через такое испытание, люди относятся к вам иначе. Они говорят о том, как вы их вдохновляете, что вы — настоящий боец, называют героем, который, как герои мифов, выдержал все испытания и выжил вопреки всему, стал лучше и смелее
благодаря этим испытаниям. И в моём случае это действительно так. Рак совершенно изменил мою жизнь. Когда я выписывалась из больницы,
я точно знала, кто я и чем хочу заниматься. И теперь каждый день с восходом солнца я пью большой стакан сока сельдерея, 50 минут занимаюсь йогой, потом записываю 50 вещей,
за которые я благодарна, складываю из этого листочка журавля
и запускаю его из окна. (Смех) Вы серьёзно этому верите? (Смех) Ничего такого я не делаю. (Смех) Я ненавижу йогу и понятия не имею,
как складывать журавлей. По правде сказать, для меня самое сложное началось,
когда наступила ремиссия. Этот героический путь выжившего,
который мы обычно видим в фильмах и наблюдаем в инстаграме, — всего лишь миф. Такие истории — не просто ложь,
они опасны. Они скрывают настоящие испытания
на пути к выздоровлению. Не поймите меня неправильно,
я очень рада, что я жива. Я понимаю, что преодолеть эти сложности —
настоящая честь, которая выпадает далеко не всем. Но я должна рассказать вам, что делают с человеком, который пытается
восстановиться, такие ожидания героизма и постоянной благодарности. Исцеление не завершается
с излечением от болезни, тут оно только начинается. Я никогда не забуду день,
когда лечение наконец завершилось и я выписалась из больницы. Эти четыре года химиотерапии
сказались на отношениях с моим парнем, и недавно он переехал. Когда я вернулась в свою квартиру,
там было так тихо. Даже жутковато. В тот момент я хотела позвонить человеку, который, я знала, всё поймёт, — моей подруге Мелиссе. Она тоже была больна раком. Но она умерла тремя неделями ранее. Я стояла в дверях квартиры, и мне хотелось расплакаться, но я слишком устала. Выброс адреналина закончился. У меня было чувство,
будто строительные леса, поддерживавшие меня
с самого начала болезни, вдруг развалились. Последние 1 500 дней
я безустанно трудилась, чтобы достичь единственной цели — выжить. И теперь, когда я её достигла, я поняла, что не представляю,
как мне жить дальше. На бумаге, конечно, я была здорова, у меня больше не было лейкемии, анализы крови были в порядке, перестали выплачивать
пособие по инвалидности. По мнению внешнего мира, я больше не принадлежала
к королевству больных. Но, по правде говоря,
я ещё никогда не чувствовала себя хуже. Химиотерапия нанесла
необратимый физический вред. Я спрашивала себя:
«На какую работу я могу устроиться, если мне нужно спать днём по четыре часа? Когда я постоянно оказываюсь в реанимации из-за дающего осечку иммунитета?» Болезнь оставила и невидимый психологический отпечаток: страх рецидива, непроработанное горе, посттравматический синдром мучили меня
по несколько дней, иногда недель. Обычно о возвращении к нормальной жизни говорят касательно войны или тюрьмы. Мы редко говорим об этом, когда речь идёт о других травматических
переживаниях, таких как болезнь. Никто не говорил мне
о связанных с этим сложностях, и мне казалось, что со мной что-то не так. Мне было стыдно. Из-за чувства вины
я постоянно напоминала себе, как мне повезло, что я выжила, в отличие от многих других,
включая мою подругу Мелиссу. Но часто я просыпалась
и чувствовала себя такой потерянной, было так грустно, что тяжело дышать. Иногда я даже представляла,
что снова заболела. И должна сказать, что на свете столько более приятных вещей,
о которых можно помечтать, когда вам за 20 и вы только что
с кем-то расстались. (Смех) И всё же я скучала по больнице. Там со всеми было что-то не так. Здесь же, среди живых,
я чувствовала себя самозванкой, я была ошеломлена
и не могла жить нормально. Ещё я скучала по ясности,
которую чувствовала, когда болела. Осознание своей собственной
смертности делает всё проще, заставляет снова сосредоточиться 
на действительно важном. Когда я была больна,
я поклялась, что если выживу, это должно быть не просто так. Я должна прожить правильную жизнь,
полную приключений и плодотворную. И когда я выздоровела, возник вопрос: как? Мне было 27, без работы,
парня, порядка в жизни. Теперь у меня не было ни плана лечения,
ни рекомендаций после выписки, которым я могла бы следовать. Но у меня была почта, полная сообщений от незнакомцев. Все эти годы мою колонку читали люди со всего мира, и они писали мне комментарии,
письма и имейлы. Люди были разные,
как обычно бывает с писателями. Я получила много непрошеных советов о том, как вылечить рак эфирными маслами. Спрашивали о размере груди. Но чаще всего (Смех) писали люди, которые, по-своему, но понимали, через что я прошла. Я получила сообщение —
по большей части эмодзи — от девушки из Флориды, которая, как и я,
прошла курс химиотерапии. Из Огайо мне написал Говард,
преподаватель истории искусств на пенсии, который большую часть жизни страдал от неизвестной
истощавшей его болезни ещё со времён молодости. Из Техаса мне написал
приговорённый к смертной казни по кличке Литтл ДжиКью, сокращение от Гангстер Куин. Он вообще никогда не болел. Каждое утро он начинает с 1 000 отжиманий. Но ему было близко «заключение», о котором я писала в моей колонке, и вынужденное нахождение в крохотной
комнате с лампами дневного света. Он писал: «Я понимаю,
что случаи у нас разные, но угроза смерти
нависла над нами одинаково». В те первые одинокие недели,
месяцы восстановления эти незнакомцы и их слова
стали для меня спасательным кругом. Все эти послания от таких разных людей с таким разным прошлым показали мне, что можно стать заложником самого ужасного события в вашей жизни, позволить ему продолжать влиять
на вашу оставшуюся жизнь, а можно найти способ двигаться дальше. Я понимала, что мне нужно что-то менять. Я хотела что-то снова делать, найти способ выбраться из состояния,
в котором я застряла, выбраться в люди. Так я решила отправиться
в настоящее путешествие, без всей этой хрени с раком, и не по пути героя мифов,
по которому, все считают, я должна идти, а в самое настоящее, с рюкзаком на плечах. Я сдала все свои вещи
на склад на хранение, сдала квартиру, арендовала машину и уговорила моего дорогого,
но немного вонючего друга присоединиться ко мне. (Смех) Вместе со своей собакой Оскаром
я отправилась в путешествие по США длиною более 24 000 км. По пути мы заглянули к некоторым
из тех незнакомцев, которые мне писали. Мне нужен был их совет, и ещё я хотела сказать спасибо. Я поехала в Огайо и пожила немного
у Говарда, того профессора на пенсии. Если вы пережили потерю
или какую-либо травму, вы инстинктивно хотите закрыться ото всех. Но Говард убедил меня,
что нужно открыться неизвестному, новым возможностям, любви, потерям. Говард уже никогда не вылечится. Когда он был молод,
он не знал, сколько ещё проживёт, но это не помешало ему жениться. У него есть внуки, каждую неделю он ходит
на бальные танцы вместе с женой. Когда я приезжала в гости, они отмечали пятидесятую годовщину. Он писал мне: «Смысл не в материальных вещах. Его нет в ужинах, джазе,
коктейлях, беседах. Смысл скрывается под всей этой мишурой». Я была в Техасе и виделась
с приговорённым к смерти Литтл ДжиКью. Он спросил, как я убивала время в больничной палате. Когда я сказала ему, что научилась
очень-очень хорошо играть в «Скрэббл», он воскликнул: «Я тоже!» — и рассказал, как он, несмотря на то, что большую часть
времени проводит в карцере, вместе с другими заключёнными играет
в самодельные настольные игры из бумаги и как они выкрикивают свои ходы
в окно для подачи еды. Это свидетельство невероятной силы
человеческого духа и способности творчески
ко всему приспосабливаться. Последней остановкой была Флорида. Там я встретилась с девушкой,
которая прислала мне кучу эмодзи. Её зовут Юник. Идеальное имя, она самый яркий и любознательный
человек из тех, кого я знаю. Я спросила, чем она хочет
заняться дальше, и она сказала: «Хочу дальше учиться, путешествовать, есть странную еду, которую
ещё не пробовала, вроде осьминога, навестить тебя в Нью-Йорке и отправиться в поход,
хотя я боюсь насекомых, но в поход всё равно хочу». Она восхитительная, столько оптимизма и планов, учитывая, через что она прошла. Юник показала мне, что лучше смело и дерзко надеяться, чем жить в страхе. Но самое важное,
что я осознала в этом путешествии, — это то, что границы
между больными и здоровыми, её нет. Это мнимый барьер. Сейчас люди живут всё дольше, мы справляемся с болезнями и травмами,
которые погубили бы наших бабушек и дедушек, даже родителей. Большинство из нас будет переходить
из одной категории в другую, проводя большую часть жизни
где-то посередине. Таковы условия нашего существования. Хотела бы я сказать,
что полностью исцелилась после этого путешествия. Это не так. Но как только я перестала думать, что должна стать такой, как до болезни, как только я приняла своё тело как есть,
со всеми ограничениями, мне стало лучше. И, мне кажется, в этом вся суть. Нужно перестать видеть два варианта: больной и здоровый, хорошо и плохо, невредимый и разбитый; перестать думать, что существует
какое-то идеальное состояние, к которому нужно стремиться; и перестать постоянно быть недовольными, пока не достигнем этого идеала. Жизнь каждого из нас
будет чем-то нарушена, каждого подкосит или болезнь, или горе,
или какая-то травма. Нужно найти способ жить
в этом пограничном состоянии, справляться со своими телом
и разумом как они есть. Иногда просто нужна находчивость,
чтобы сделать «Скрэббл» своими руками, или найти такое простое счастье
в семейной жизни и вечерах бальных танцев, или смелая и дерзкая надежда, которая, похоже, однажды заведёт
до ужаса боящуюся насекомых девушку в лес. И если вы это сможете, вы пойдёте по пути настоящего героя. Тогда вы действительно будете
хорошо себя чувствовать. Будете чувствовать себя живыми
в самом полном смысле этого слова. Спасибо, это всё. (Аплодисменты) Спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Elena McDonnell
Редактор: Anton Zamaraev Хуана Рамирес де Асбахе сидела
перед коллегией знаменитых теологов, правоведов и математиков. Вице-король Новой Испании пригласил их,
чтобы они протестировали знания девушки, задавая ей самые сложные вопросы,
которые только смогут придумать. Но Хуана блистательно
справлялась со всем — будь то сложное уравнение
или философский вопрос. Присутствующие впоследствии говорили, что это было похоже на «битву
королевского галеона с парой каяков». Подвергнутая дознанию девушка
родилась в середине XVII века. К тому времени Мексика была испанской
колонией уже более столетия, и в ней существовала сложная
и расслоённая классовая система. Бабушка и дедушка Хуаны
по материнской линии были испанцами, а, следовательно, —
представителями высшего класса. Но Хуана была внебрачным ребёнком, её
отец — испанский капитан военного флота — бросил мать, Донью Изабель, которой
пришлось одной растить Хуану с сёстрами. К счастью, умеренный достаток её дедушки обеспечил семье безбедное существование. Донья Изабель была отличным
примером для своих дочерей, успешно управляя одним
из поместий своего отца, несмотря на женоненавистничество
того времени и свою неграмотность. Пожалуй, это и стало источником неизменной
уверенности Хуаны в собственных силах. В возрасте трёх лет она тайком
прокралась за старшей сестрой в школу. Позже, когда Хуана узнала, что высшее
образование доступно только мужчинам, она умоляла мать разрешить ей посещать
университет, переодевшись мужчиной. Получив отказ в своей просьбе,
Хуана нашла утешение в библиотеке дедушки. Уже в раннем подростковом возрасте
она освоила философские дебаты, латынь и ацтекский язык науатль. Интеллект юной Хуаны привлёк внимание королевского двора в Мехико, и когда ей было 16 лет, вице-король с супругой
взяли её к себе фрейлиной. Там её пьесы и стихи то завораживали,
то возмущали королевский двор. В своём дерзком стихотворении
«Глупые мужчины» Хуана с вызовом критиковала двойные
стандарты, ущемлявшие права женщин, осуждая то, как мужчины обольщают женщин,
при этом обвиняя их в безнравственности. Несмотря на неоднозначность оценок,
её работы вызывали преклонение и многочисленные
предложения руки и сердца. Но Хуану больше интересовали
знания, чем замужество. В патриархальном обществе того времени их можно было получить
только в одном месте. Церковь, хотя и находившаяся по-прежнему
под контролем Испанской инквизиции, могла позволить Хуане сохранить свою
независимость и уважение окружающих, оставаясь незамужней. В возрасте 20 лет она вступила
в монастырь ордена Святого Иеронима и приняла постриг под именем
Хуаны Инес де ла Крус. Долгие годы сестра Хуана
считалась сокровищем церкви. Она писала драмы и комедии,
философские и математические трактаты, а также религиозные музыкальные
произведения и поэзию. Она собрала огромную библиотеку, и её посещали многие выдающиеся учёные. Будучи казначеем и хранительницей
архива монастыря, она также оберегала своих
сестёр и племянницу от мужчин, пытавшихся ими воспользоваться. Но прямолинейность Хуаны в итоге привела
к конфликту с её благодетелями. В 1690 году некий епископ
опубликовал её частное письмо с критикой уважаемого священника. В этой публикации он увещевал сестру Хуану
посвятить себя молитвам, а не дебатам. На что она ответила, что Бог
не дал бы женщинам интеллект, если бы не хотел,
чтобы они его использовали. Эти высказывания были замечены
консервативным архиепископом Мексики. Постепенно сестра Хуана
лишилась своего авторитета и была вынуждена продать все
свои книги и бросить писать. Разгневанная такой цензурой,
но не желая уходить из церкви, она с горечью снова дала обет. Её последним актом неповиновения стало то,
что она подписала его собственной кровью: «Я, худшая на свете». Лишившись научной деятельности, сестра
Хуана занялась благотворительностью, и в 1695 году она заразилась, ухаживая
за больными сёстрами-монахинями, и умерла. Сегодня сестру Хуану считают первой
феминисткой на американских континентах. О ней сняты документальные фильмы,
написаны романы и оперы, её портрет украшает мексиканскую
купюру достоинством 200 песо. Лауреат Нобелевской премии
Октавио Пас писал о ней: «Сказать, что труды сестры Хуаны были
плодами истории, недостаточно; следует добавить, что и сама
история была плодом её трудов».
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Вадим Гузик В 1948 году испанскому офтальмологу
Хосе Игнасио Барракеру-Монеру ужасно надоели очки. Он захотел найти решение, когда можно 
избавить глаза от расплывчатого зрения без помощи вспомогательных средств. Но изобретённый им метод
лечения оказался не для слабонервных. Барракер начал с того, что срéзaл
переднюю часть роговицы и поместил её в жидкий азот. При помощи миниатюрного станка
он шлифовал замёрзшую роговицу, придавая ей необходимую форму,
которая обеспечит пациенту чёткое зрение. Затем он размораживал роговичный диск
и пришивал его обратно. Барракер называл 
эту операцию кератомилёзом от греческих слов «роговица» и «резьба». И хотя это страшно себе представить,
его метод лечения давал результаты. Но какое действие 
оказывала хирургия Барракера? Кератомилёз — операция по исправлению
так называемых аномалий рефракции, или дефектов фокусировки 
поступающего в глаз света. Обычно благодаря слаженной работе
роговицы и хрусталика свет фокусируется на поверхности сетчатки, но из-за некоторых аномалий рефракции
работа хрупкой системы может нарушаться. У людей с миопией, или близорукостью,
из-за слишком высокой кривизны роговицы свет фокусируется 
не на сетчатке, а перед ней. У кого гиперметропия, или дальнозоркость,
сталкиваются с противоположной проблемой: свет фокусируется 
не на сетчатке глаза, а в точке за ней. А у людей с астигматизмом роговица
имеет неравномерную кривизну, в результате чего свет 
фокусируется в различных точках, что приводит к размытому изображению. Даже те, у кого зрение в норме,
рано или поздно столкнутся с пресбиопией, или «старческим зрением». По мере старения белков хрусталики
постепенно увеличиваются и уплотняются. После сорока лет хрусталики
постепенно увеличиваются и уплотняются и не могут быстро 
менять форму и фокусировать. Для компенсации аномалий рефракции применяются также преломляющие 
свет очки и контактные линзы. Но как продемонстрировал 
в своих опытах Барракер, мы можем изменить форму 
и кривизну самой роговицы, что позволит смещать 
точку фокусировки назад или вперёд, а также собирать воедино 
разделённое изображение. И, наконец, современные глазные хирурги
способны придавать роговице нужную форму, практически не прибегая
к инвазивным методам. При лазерной коррекции зрения операции
проводят с помощью эксимерных лазеров. Эти приборы настолько точны, что с их помощью можно 
наносить слова на поверхность волоса. Для безопасного выполнения
сверхточных надрезов применяется технология лазерной абляции. Это позволяет удалять 
органическую ткань локально, не перегревая соседние её участки. Так как же проводятся операции
по лазерной коррекции зрения? Первый шаг — частично отделить тонкий
слой в передней части роговицы. Это можно сделать или при помощи
механического режущего инструмента, или при помощи фемтосекундного лазера, вырабатывающего миллионы 
крохотных плазменных пузыриков, формирующих лоскут на ножке
в поверхностном слое роговицы. Хирурги затем приподнимают лоскут,
раскрывая внутренние слои роговицы. Основываясь на данных 
об аномалии рефракции и форме роговицы, эксимерный лазер автоматически 
воздействует на роговицу, придавая ей нужную форму. Этот процесс занимает 
менее 30 секунд на один глаз. Наконец лоскут возвращают на место, а его края заживают 
уже через несколько часов. Поскольку лечение лазером осуществляется
непосредственно на глазном яблоке, то о нём говорят in situ,
или в месте изначальной локализации. Полное английское название операции 
Laser-Assisted in Situ Keratomileusis, но оно, наверное, известно 
вам по акрониму LASIK. Фактически при помощи этой 
технологии в роговице глáза формируют подобие контактных линз пациента
в соответствии с назначением врача. Как и у любой хирургической операции, у LASIK существуют определённые риски. Некоторые пациенты жалуются 
на размытое изображение, которое нельзя устранить очками. Но в настоящее время риск навредить 
зрению в ходе данного лечения не выше воздействия от ежедневного ношения одноразовых контактных линз
в течение года. Сегодня технология под названием SMILE
позволяет хирургам корректировать роговицу при помощи ещё более мелких надрезов, благодаря чему снижается 
время на заживление. Однако с помощью лазеров можно
не только корректировать аномалии рефракции трёх типов, но и восстанавливать
ухудшившееся от старости зрение. При лазерной коррекции 
возрастной дальнозоркости один глаз корректируют
видеть лучше на дальние расстояния, а второй — на ближние. Разница между двумя 
глазами будет небольшой, и у большинства людей
изображение соединится, а оба глаза будут слаженно
работать на любых расстояниях. Благодаря достижениям 
в сфере лазерных технологий, хирургические операции по коррекции зрения
становятся всё эффективнее и доступнее. И не за горами тот день, 
когда мечта Барракера о мире без очков наконец-то станет явью.
Переводчик: Elena McDonnell
Редактор: Yulia Kallistratova Этика и её робот Хедж соглашаются помочь
Адиле, лидеру движения сопротивления, вывести из строя робо-топки, сжигающие
литературу и произведения искусства. В обмен на это Адила обещает показать им, где находится
первый нужный Этике артефакт — Модуль силы. Когда-то давно существовала
всего одна робо-топка. Внутри неё был 0 и созданный методом
случайного подбора серийный номер. Но она начала самовоспроизводиться,
создавая идентичные робо-топки. Каждый такой «ребёнок» унаследовал
серийный номер оригинала в топке и получил другой случайный уникальный
номер, выгравированный на корпусе. Второе поколение робо-топок
самовоспроизвелось таким же образом, всегда передавая свои серийные номера
в топки своего потомства. Так было создано много поколений. Сегодня каждая робо-топка получает
указания от своего «родителя». То есть если Этике удастся найти исходного
нулевого робота и изменить его указания, она сможет управлять всей армией. У Адилы есть отличное решение: кристалл данных, который она
носит с собой много лет, ожидая подходящего случая
для его активации. Он содержит программу, разработанную
для получения контроля над роботами и предписания им новых указаний. Но если её загрузить в робо-топку,
не являющуюся исходной, нулевой робот отвергнет эти указания и уничтожит кристалл данных. Принесение даров начнётся
через несколько минут, и у вас есть всего один шанс —
ошибки недопустимы. К счастью, вам может помочь
способность Хеджа хранить данные. В программировании элементы информации хранятся в переменных. Переменные — это сосуды, которые могут
содержать числа, слова и другие значения. Как Этике следует запрограммировать Хеджа, чтобы найти исходную нулевую
робо-топку как можно быстрее? Приостановите видео, чтобы найти
ответ самостоятельно. Вот подсказка. Программы могут содержать любое
нужное вам количество переменных, но данную задачу можно
решить всего с одной. Хедж может использовать её,
чтобы сохранить серийный номер и заменять его на новый,
когда это необходимо. Приостановите видео,
чтобы найти ответ самостоятельно. Ключевая идея здесь —
то, что Хеджу не нужно знать всю схему родственных связей,
чтобы найти исходную робо-топку. Например, если ему повезёт
и он сразу же выберет исходного робота, поиск будет завершён. Но если он начнёт с любого другого робота, он всё равно сможет найти путь,
ведущий к исходному нулевому роботу, выполняя простой набор указаний. Чтобы создать их, давайте
сначала упростим задачу. Представим, что у нас
всего три робо-топки: «родитель» и двое «детей»,
но вы не знаете, кто из них кто. Вы можете сказать Хеджу выбрать
одного из них и заглянуть в его топку. Мы знаем, что родословное
дерево выглядит вот так. Если номер в топке — ноль,
то вы нашли исходного робота. А если нет, то какого бы
«ребёнка» вы ни выбрали, в его топке будет
серийный номер «родителя». Поэтому в этой ситуации вы гарантированно
найдёте «родителя» в один или два захода. Но на самом деле у нас много робо-топок, и вы не знаете, сколько у них поколений и как выгладит их родословное дерево. Но это и не обязательно, потому что Хедж может выполнять
одну и ту же последовательность действий до тех пор, пока не найдёт
исходного робота. Как? С помощью цикла. Хедж может выбрать любого
робота, заглянуть в топку и сохранить его серийный
номер как переменную. Затем он начнёт выполнять
следующий цикл до тех пор, пока сохранённая переменная
не будет равной нулю, то есть номеру топки исходного робота: 1. Найди робота, номер на корпусе которого
совпадает с сохранённым номером. 2. Загляни в топку. 3. Сохрани новый номер, удалив старый. Когда этот цикл будет завершён,
Хедж найдёт нулевого робота и сможет загрузить программу управления. Итак, происходит следующее: всего пять повторений,
и Хедж находит исходного робота: в топке робота 733 стоит ноль. В мгновение всевидящего ока программа
распространяется по всей армии роботов, и Адила берёт контроль в свои руки. Робо-топки теперь только изображают огонь, а на самом деле бережно хранят
литературу и произведения искусства. Поскольку Этика доставила ей робо-топки, Адила выполняет своё обещание. Она приводит их к месту,
где хранится первый артефакт — Модуль силы. Здесь им сразу становится ясно одно: им придётся его выкрасть.
Переводчик: Maria Nazarova
Редактор: Polina Nikitina Я ушёл от экстремистской 
деятельности 22 года назад, публично осудив расизм и покинув движение американских
неонацистов-скинхедов, которое сам помогал строить. (Одобрительные возгласы и аплодисменты) Мне было тогда всего 22, но в течение восьми лет —
с тех пор, как мне было 14, — я был одним из первых
и самых юных участников, а потом и лидером самого жестокого
движения ненависти в Америке. Но я не родился в ненависти; на самом деле, как раз наоборот. У меня было относительно
нормальное детство. Мои родители — иммигранты из Италии. Они переехали в США в середине 60-х и основались на юге Чикаго; там они познакомились и открыли небольшой салон красоты. Сразу после моего рождения
жизнь усложнилась. Чтобы содержать семью и бизнес,
им приходилось бороться за выживание. Зачастую они работали без выходных по 14 часов в день, устраивались на вторые и третьи
работы, но получали копейки. Я почти не проводил времени с родителями. Я знал, как они меня любят, но в детстве чувствовал себя брошенным. Мне было одиноко, я начал уходить в себя, потом начал обижаться на родителей
и стал злым на весь мир. А в подростковом возрасте я начал хулиганить в попытке
привлечь внимание родителей. И однажды, когда мне было 14, я стоял на улице и курил марихуану, как вдруг ко мне подошёл бритоголовый
парень вдвое старше меня в высоких чёрных ботинках и вырвал косяк у меня изо рта. Он положил руку мне на плечо,
посмотрел мне в глаза и сказал: «Именно этого хотят от тебя
коммунисты и евреи, чтобы тобой манипулировать». Мне было 14 лет. Я менялся бейсбольными карточками
и смотрел «Счастливые дни». Я толком не знал, что такое «еврей». (Смех) Это правда. А единственным известным мне
коммунистом был плохой русский парень из моего любимого фильма «Рокки». (Смех) И раз уж я здесь обнажаю
перед вами свою душу, то признаюсь, что даже не знал
значения слова «манипулировать». (Смех) Абсолютно серьёзно. Но тогда мне казалось, будто тот парень
на улице был моей единственной надеждой. В течение 14 лет я чувствовал себя
униженным и никому не нужным. У меня была низкая самооценка. Честно сказать, я не знал, кто я такой, и не знал своего места и цели в жизни. Я был потерян. И в одночасье — этот парень заманил меня, и я схватился за эту надежду
каждой клеточкой своего тела, — я перешёл от сериала «Джоани любит Чачи» к полномасштабному нацизму. В одночасье. Я стал слушать их речи и верил им. Я стал внимательно наблюдать за тем,
как лидеры этой группировки выбирали уязвимых молодых людей,
которые чувствовали себя брошенными, и заманивали их обещаниями райской жизни, которые не сдерживали. А потом я и сам стал
вербовать новых людей. Для этого я начал писать песни
в стиле «власть белым». И вскоре я стал лидером той
печально известной группировки, которой заправлял тот парень с улицы, завербовавший меня в тот день; он был первым
неонацистом-скинхедом в Америке и склонил меня к радикальным взглядам. В течение следующих восьми лет я верил лжи, которой меня кормили. Несмотря на полное отсутствие
каких-либо доказательств, я без колебаний обвинял
всех евреев на свете в пропаганде того, что я считал
белым европейским геноцидом, посредством политики мультикультурализма. Я обвинял людей другого цвета кожи в преступлениях, насилии
и распространении наркотиков в городе, совершенно игнорируя тот факт,
что сам совершал акты насилия каждый день и что во многих случаях именно белые расисты
распространяли наркотики в городских гетто. Я обвинял иммигрантов в том, что они отнимают рабочие места
у белых американцев, совершенно забыв о том, что мои
родители — работящие иммигранты, которые боролись за выживание, несмотря на то, что не получали
ни от кого поддержки. В течение следующих восьми лет я видел, как умирают друзья, как люди попадают в тюрьму
и причиняют невыразимую боль своим бесчисленным жертвам и их семьям. Я слышал ужасающие истории
от девушек из нашего движения: их жестоко изнасиловали те мужчины,
которым их приучили доверять. И я сам совершал акты насилия против людей исключительно из-за цвета их кожи, из-за того, кого они любят и какому богу молятся. Я складировал оружие для — как я думал —
приближающейся расовой войны. Я поменял шесть разных школ; из четырёх меня исключили, из одной даже дважды. А 25 лет назад я выступал с расистской
музыкой собственного сочинения. Десятилетиями позже
её выложили в интернет, и отчасти именно она сподвигла
молодого белого националиста прийти в святую церковь
в Чарлстоне, Южная Каролина, и беспричинно убить девять
ни в чём не повинных людей. Но потом моя жизнь изменилась. В 19 лет я встретил девушку,
которая не состояла в нашем движении и была очень далека от расизма, и влюбился в неё. В 19 лет мы поженились, и у нас родился первый сын. В тот день, держа его на руках
в родильном отделении, я не только воссоединился 
с долей той чистоты, которую потерял в 14 лет, но и задумался над очень важными вещами, которые
изначально привели меня в движение: поиски себя, своего места и цели в жизни — над этими вопросами я бился,
когда я был подростком. И теперь я пытался заново определиться. Кто я: разжигающий ненависть неонацист или заботливый отец и муж? Где моё место — среди людей,
которыми я окружил себя для поднятия самооценки, потому что ненавидел себя
и вымещал это на других, или там, где я в прямом смысле
создал новую жизнь? Какова цель моей жизни: выжечь землю дотла или сделать её лучше для своей семьи? Вдруг меня будто громом поразило, и я перестал понимать,
кем я был эти восемь лет. Если бы только мне хватило смелости
уйти в тот момент, то я бы понял, что борьба
происходила внутри меня. Тогда, возможно, трагедию
можно было бы предотвратить. Вместо этого я шёл на компромиссы. Я ушёл с улицы ради семьи, потому что боялся попасть
в тюрьму или умереть и тем самым бросить их на произвол судьбы. Поэтому я ушёл с позиции лидера и вместо этого открыл музыкальный магазин, где, конечно же,
продавал расистскую музыку, которую закупал в Европе. Но я понимал: если продавать в магазине
исключительно расистскую музыку, общество это не одобрит. Поэтому на полках моего магазина
были и другие жанры: панк-рок, хеви-метал, хип-хоп. И хотя продажа расистской музыки приносила 75% от моей прибыли — люди съезжались со всей
страны, чтобы купить её в единственном магазине,
где она продавалась, — у меня были и покупатели,
приходившие за другой музыкой. И в какой-то момент со мной заговорили. Однажды пришёл чернокожий подросток, он был явно чем-то расстроен. Я решил спросить, что случилось. Он рассказал, что у его матери
обнаружили рак молочной железы. И вдруг с этим чернокожим мальчиком, с которым у меня никогда
не было полноценного общения, я почувствовал родство: моей матери поставили тот же диагноз, и я чувствовал его боль. В другой раз зашла гей-пара с сыном, и для меня было очевидно,
что они любят его так же сильно, как я — своего. И внезапно я уже не мог объяснить
или оправдать предрассудки, которые были у меня у голове. Я решил убрать расистскую
музыку из перечня товаров, когда мне стало стыдно продавать
её на глазах у новых друзей. Разумеется, магазин не смог
оставаться на плаву, и его пришлось закрыть. И в тот момент я потерял
почти всё в своей жизни. Закрытие магазина стало
для меня возможностью уйти из движения, в котором я состоял
на протяжении восьми лет, от всего, чего я придерживался
бóльшую часть своей жизни. У меня не осталось никого. Закрыв магазин, я потерял
средства к существованию. Отношения с родителями были напряжёнными,
хотя они пытались наладить контакт. А жена с детьми ушли от меня, потому что я не покинул движение сразу. И внезапно я снова перестал понимать, кто я есть, где моё место и в чём смысл моей жизни. В душе я был несчастен, часто я просыпался по утрам без желания жить. Где-то лет через пять одна девушка из числа моих немногих
друзей, обеспокоенная моим состоянием, пришла ко мне и сказала: «Тебе нужно что-то делать —
не могу смотреть, как ты умираешь». Она предложила мне устроиться
на работу туда, где работала сама, — в компанию IBM. Да, я тоже подумал, что она ненормальная. (Смех) И вот я — бывший нацист, скрывающий это,
весь в расистских татуировках. Я не ходил в колледж. Меня много раз выгоняли из разных школ. У меня даже компьютера не было. Но я пошёл к ним и каким-то чудом получил работу. Я был в восторге. А потом ужаснулся, узнав, что меня отправят устанавливать компьютеры в мою бывшую школу —
ту самую, из которой меня дважды исключили. В этой школе я совершал жестокие поступки против учеников и учителей, протестовал перед школой
за равные права для белых и даже устроил забастовку в кафетерии, требуя создать белый студенческий союз. И конечно же, по закону кармы, в первые несколько часов работы мимо меня проходит не кто иной,
как мистер Джонни Холмс, суровый чернокожий охранник,
с которым я когда-то подрался. Это он вышвырнул меня во второй раз и вывел из школы в наручниках. Он не узнал меня, но я его увидел и не знал, что делать. Я замер; я был уже взрослым мужчиной
и ушёл из движения много лет назад, а я стоял весь в поту и дрожал. Но я решил, что должен что-то сделать. И решил вытерпеть груз прошлого, от которого пытался убежать
в течение пяти лет. Я пытался найти новых друзей
и закрывал тату длинными рукавами, не признаваясь в этом из-за страха быть осуждённым, как и сам когда-то осуждал других людей. Так вот, я решил выследить
мистера Холмса на парковке — наверное, это было не самое умное решение. (Смех) Я увидел его, когда он садился в машину, и похлопал его по плечу. А когда он обернулся и узнал меня, он отступил назад от страха. Я не знал, что сказать. В итоге слова вырвались сами, 
и всё, что пришло мне в голову, было: «Прости». И он обнял меня и простил. А ещё посоветовал мне
простить самого себя. Он понял, что это не история
о неисправимом хулигане, участь которого — попасть в банду
и сесть в тюрьму. Он знал, что это история
любого незащищённого подростка, который искал себя,
своё место и цель в жизни, но зашёл в тупик, не смог их найти и свернул на кривую дорожку. Он взял с меня обещание рассказать мою историю всем,
кто готов слушать. Это было 18 лет назад, и я делаю это до сих пор. (Аплодисменты) Возможно, вы сейчас задаётесь вопросом: как хороший мальчик из семьи
работящих иммигрантов ступил на такую скользкую дорожку? Всё просто: ухабы. Именно так. Ухабы. В детстве у меня было много ухабов. У всех они были — жизненные проблемы,
которые при столкновении с ними неизбежно сбивают нас с пути. И если не разбираться с ними, если их не лечить и оставлять без внимания, то можно затеряться в очень тёмном мире. Ухабы — это такие вещи, как травма, насилие, безработица, беспризорность, невылеченные психические заболевания, даже привилегии. И если на нашем жизненном пути
встречалось множество ухабов, а у нас нет ни средств, ни помощи извне,
чтобы с ними справиться или выбраться из них, то случается, что хорошие люди
совершают плохие поступки. Один из таких людей — Даррелл. Даррелл родом с севера Нью-Йорка. Он прочёл мои мемуары и был очень недоволен концовкой. Дело в том, что я ушёл из движения, а он ещё нет. Он отправил мне письмо, в котором написал: «Мне не очень понравилось, 
чем всё закончилось». А я ответил: «Ну, извини». (Смех) «Но если хочешь обсудить это —
я в твоём распоряжении». После двух недель разговоров я узнал, что Даррелл — 31-летний
ветеран войны, который получил ранение и пребывал в ярости из-за того,
что не может поехать в Афганистан убивать мусульман. Однажды по телефону он рассказал мне, что при виде
мусульманина, молящегося в парке, ему хотелось только одного —
ударить его ногой по лицу. Наутро я полетел в Буффало, сел рядом с Дарреллом и спросил у него: «Ты знаком хоть с одним мусульманином?» И он ответил: «Нет! Какого чёрта? Они — исчадие ада. Я не хочу с ними общаться. Я сказал: «Хорошо». Извинившись, я пошёл в туалет, достал телефон, прогуглил местную мечеть, позвонил туда из туалета
и очень тихо сказал: «Прошу прощения, имам,
не могли бы вы сделать мне одолжение? У меня тут христианин, который жаждет узнать
больше о вашей религии». (Смех) «Не возражаете, если мы заедем?» Конечно, мне не сразу удалось
уговорить Даррелла, но в итоге мы добрались до этой мечети. Когда я постучал в дверь, имам сказал, что может
уделить нам только 15 минут, потому что готовится к молебну. Я сказал: «Нам хватит». Мы зашли в мечеть, а вышли только через два с половиной часа
после слёз и объятий и, что очень странно,
задушевного разговора о Чаке Норрисе. (Смех) Не знаю, как так получилось, но всё было именно так. Я рад сообщить, что теперь Даррелл и имам частенько появляются
в местном ларьке с фалафелем, где вместе обедают. (Аплодисменты) Понимаете, дело в нашей
разобщённости друг от друга. Ненависть порождается незнанием. Страх — её отец, а изоляция — мать. Как правило, мы боимся того,
чего не понимаем. И если мы сторонимся этого, то страх растёт,
порой превращаясь в ненависть. С тех пор как я покинул движение,
я помог более сотни людей выбраться из экстремистских движений,
из группировок белых расистов... (Аплодисменты) даже из группировок джихадистов. Я добиваюсь этого не через споры и дискуссии, я даже не говорю им, что они неправы, хотя, боже, как же иногда хочется. Я так не делаю. Я не отталкиваю их, а вместо этого сближаюсь с ними, внимательно слушаю, в чём их «ухабы», и начинаю их устранять. Я стараюсь развивать в людях стойкость, уверенность в себе — навыки, которые помогут им
конкурировать на рынке труда, чтобы они не обвиняли
в своих бедах кого-то другого, кого никогда не встречали. В конце мне хотелось бы сказать вот что: все люди, с которыми я работал,
скажут вам одно и то же. Первое: они стали экстремистами, потому что хотели найти место в жизни,
а не из-за идеологий или убеждений. И второе: они покинули эту деятельность, получив сочувствие от тех, чьего сочувствия не заслуживали,
тогда, когда меньше всего его заслуживали. (Аплодисменты) Закончу вызовом к вам: идите сегодня, завтра,
в идеале — каждый день, найдите человека, который, по вашему
мнению, не заслуживает вашего сочувствия, и посочувствуйте ему. Я гарантирую вам, что они нуждаются в этом больше всего. Большое спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Elena McDonnell Асгард — это обитель чудес, ставшая домом
для древнескандинавских богов. Там над горами высится Вальхалла —
величественный зал Одина, а радужный мост Биврёст
стои́т безо всяких опор. Несмотря на то, что их мир был прекрасен, он не имел защиты от великанов
и троллей Ётунхейма, которые презирали богов
и пытались уничтожить их. Однажды, когда Тор, сильнейший из богов,
сражался с этими врагами, внезапно появился незнакомец
верхом на крепком сером коне. Странник сделал богам 
потрясающее предложение. Он возведёт для них громаднейшую стену,
которую только можно себе вообразить, такую высокую, что ни одному
великану не перелезть, и такую крепкую, что ни одному троллю 
не пробиться через неё. В обмен он попросил руки 
прекрасной богини Фрейи, а также солнце и луну с неба. Боги не согласились на его просьбу
и уже готовы были прогнать его, как трикстер Локи придумал коварный план. Он сказал богам, что надо согласиться
на предложение незнакомца, но установить такие строгие условия, 
что закончить стену вовремя не удастся. Так образом они ничего не потеряют,
а большую часть стены получат бесплатно. Фрейе эта идея вовсе не понравилась, но Одина и других богов удалось уговорить, и они заключили со строителем договор. Стена должна быть готова 
всего лишь за одну зиму. Если хоть одна деталь не будет 
закончена до первого дня лета, то он не получит оплаты. Кроме того, никто из людей 
не должен ему помогать. Боги скрепили сделку 
торжественными клятвами и пообещали, что в Асгарде каменщику
никто не причинит вреда. На следующее утро незнакомец с умопомрачительной скоростью
начал рыть яму под фундамент, а ближе к ночи отправился в горы
за валунами для строительства. Увидев на следующее утро, 
что он возвратился, боги не на шутку встревожились. Как и было условлено, 
никто из людей не помогал каменщику. Но его жеребец по имени Свадильфари
перевозил такие огромные груды камней, что на земле оставались рвы. Так прошла зима. Незнакомец продолжал строить,
Свадильфари продолжал таскать камни, и ни снег, ни дождь не были им помехой. И когда до лета оставалось всего три дня,
стена выросла высокой и неприступной, оставалось только возвести ворота. В ужасе боги осознали, что не только 
навсегда лишатся богини плодородия, но без солнца и луны мир
погрузится в вечный мрак. Они стали задаваться вопросом,
почему заключили столь глупое пари, как вдруг вспомнили, 
что им посоветовал Локи. Локи почувствовал, что ему несдобровать. Другие боги пригрозили ему 
невообразимой мучительной смертью, если он не придумает, как помешать 
строителю получить вознаграждение. Локи пообещал решить 
этот вопрос и умчался прочь. Уже наступила ночь, и строитель собрался привезти
последнюю партию камней. Только он позвал Свадильфари,
как на поле появилась кобыла. Она была настолько красива,
что Свадильфари позабыл о хозяине, разорвал упряжь и бросился к кобыле. Каменщик пробовал словить жеребца, но кобыла ускакала вглубь леса,
а Свадильфари — следом за ней. Строитель не на шутку разозлился. Он понял, что всё это подстроили боги,
и решил бросить им вызов, но не как тихоня-строитель, а в своём истинном обличье 
ужасного горного великана. Это было большой ошибкой. В Асгард как раз возвратился Тор, а после того, как боги узнали,
что в их мир проник великан, они пренебрегли своими клятвами. И в награду строитель получил — и это последнее, что ждало великана, — удар Мьёльниром, могучим молотом Тора. Вставив последние камни в стену,
боги отпраздновали победу. Однако Локи среди них не было. Несколько месяцев спустя 
он наконец-то возвратился, а следом за ним бежал прекрасный
жеребёнок о восьми ногах. Жеребёнок вырос и стал великолепным
конём по имени Слейпнир, скакуном Одина,
способным обогнать ветер. Но о том, как именно появился жеребёнок,
Локи предпочёл умолчать.
Переводчик: Elena McDonnell
Редактор: Ростислав Голод Кто из этих троих делает
что-то рискованное? Тот, кто запивает статин, снижающий
холестерин, грейпфрутовым соком? Та, кто сперва принимает болеутоляющее
средство ацетаминофен от болей в лодыжке, а потом употребляет алкоголь? Или тот, кто регулярно 
принимает антикоагулянты и выпивает аспирин от головной боли? Оказывается, все трое. По невнимательности каждый из них создал
такое взаимодействие лекарств, которое при осложнениях может 
привести к почечной недостаточности, поражению печени
или внутреннему кровотечению. Взаимодействия лекарств происходят, когда сочетание препарата
и другого вещества вызывает эффекты, отличные от тех,
которые они вызывают по отдельности. Продукты питания, растительные добавки,
лекарственные и наркотические средства могут участвовать в таких взаимодействиях. Большинство взаимодействий лекарств
можно разделить на две категории. Одни происходят, когда эффекты двух
веществ напрямую влияют друг на друга, а другие — когда одно вещество влияет
на то, как организм перерабатывает другое, то есть как вещество принимается,
усваивается или перемещается по организму. Например, антикоагулянты и аспирин обладают одинаковыми свойствами,
которые в сочетании становятся опасными. Оба препарата препятствуют
образованию тромбов: антикоагулянты — угнетая активность
системы свёртывания крови, которая формирует тромбы, а аспирин — предотвращая 
объединение клеток в группы, которые впоследствии становятся тромбами. По отдельности 
эти эффекты обычно безопасны, но в сочетании друг с другом они могут
снизить свёртываемость крови настолько, что это может привести
к внутреннему кровотечению. Хотя антикоагулянты и аспирин
в основном безопасны, если принимать их по отдельности, взаимодействия, в которых одно 
вещество усиливает эффект другого, также случаются между препаратами,
которые опасны и по отдельности. Кокаин и героин очень опасны, и эта опасность только
усиливается при их сочетании, хотя, казалось бы, их эффекты
должны нейтрализовать друг друга. Кокаин — это психостимулятор, и многие его
эффекты, например учащённое сердцебиение, повышают потребность
организма в кислороде. А героин оказывает угнетающее 
действие и замедляет дыхание, сокращая обеспечение организма кислородом,
когда потребность в нём повышена. Это может привести к перегрузке органов,
последующей остановке дыхания и смерти. Взаимодействие между грейпфрутовым соком
и некоторыми лекарственными препаратами из разряда статинов, или лекарств,
снижающих холестерин, связано с метаболизмом препаратов. Печень вырабатывает ферменты — 
молекулы, способствующие распаду веществ, поступающих в организм. Ферменты могут как активировать препараты, разлагая сложные молекулы
на лечебные компоненты, так и деактивировать их, разлагая вредные соединения
на безобидные метаболиты. Существует очень много
различных ферментов, у каждого из которых свой активный центр,
соответствующий определённой молекуле. Грейпфрут связывается с тем же
ферментом, что и статины, в результате чего остаётся 
меньше фермента для разложения статинов. Поэтому такое сочетание приводит 
к высокой концентрации лекарства в крови в течение более длительного времени, что может стать причиной
почечной недостаточности. Алкоголь также изменяет функцию фермента,
разлагающего ацетаминофен, действующее вещество в таких болеутоляющих
средствах, как тайленол и парацетамол. Когда вы принимаете ацетаминофен, часть
его преобразуется в токсичное вещество. В рекомендованных дозах обычно не образуется достаточного количества 
побочного вещества, чтобы нанести вред. Но употребление алкоголя может
изменить активность ферментов и привести к выработке большего
количества этого вещества, что может вызвать поражение печени даже при безопасной дозе ацетаминофена. А лекарственное растение зверобой
повышает выработку в печени определённого фермента. Это означает, что лекарственные препараты,
за разложение которых он отвечает, перерабатываются в организме быстрее, иногда чересчур быстро,
и не могут оказать лечебный эффект. Несмотря на неисчислимое количество
возможных взаимодействий, нам известно большинство опасных 
сочетаний часто применяемых лекарств, а изменения в науке помогают нам
лучше, чем когда-либо раньше, отслеживать взаимодействия препаратов. Учёные работают над программами 
искусственного интеллекта, которые смогут предсказывать 
побочные эффекты до их возникновения, используя информацию о комплексе
взаимодействия белков в организме. Для новых лекарственных средств,
разрабатываемых постоянно, используются суперкомпьютеры,
находящие потенциальные взаимодействия до того, как лекарство
будет выведено на рынок.
Переводчик: Elena McDonnell
Редактор: Yulia Kallistratova Всем нам знакома небольшая розовая
перепонка, расположенная в углу глаза. На самом деле это остаточное третье веко. Также называемое полулунной складкой, оно гораздо лучше развито у птиц
и некоторых млекопитающих и действует, как «дворник» ветрового
стекла, защищая глаза от пыли и соринок. Только у человека оно не работает. Оно рудиментарно, то есть не выполняет
своей изначальной функции. В человеческом организме
помимо полулунной складки есть и другие рудименты. Многие из них стали рудиментами
задолго до происхождения homo sapiens, незаметно переходя от одного из видов
наших предков к другому. Но почему они так долго не исчезают? Чтобы ответить на этот вопрос,
нам нужно понять естественный отбор. В процессе естественного отбора признаки, помогающие организму выживать
и размножаться в определённых условиях, с большей долей вероятности будут
переданы следующему поколению. С изменением окружающей среды некогда
полезные признаки могут стать помехой. Зачастую эти признаки отсеиваются, то есть постепенно исчезают из популяции. Но если признак не приносит
заметного вреда, он может не отсеяться и остаться в организме несмотря на то,
что не является полезным. Давайте рассмотрим копчик. Эволюционные биологи считают, что по мере
того, как климат становился более сухим и стали формироваться луга, наши хвостатые предки спустились
с деревьев и стали ходить по земле. Хвосты, которые так помогали им на ветвях, теперь мешали им ходить. Поэтому особи с мутациями,
сокращающими длину хвоста, становились более успешными на земле, выживая достаточно долго для того, чтобы передать свои укороченные
хвосты следующему поколению. Скорее всего, это изменение было
постепенным и длилось миллионы лет, пока около 20 миллионов лет назад внешние хвосты наших предков
не исчезли совсем. Мы знаем, что у человеческих
эмбрионов есть хвосты, которые исчезают
по мере развития зародыша. Но короткий копчик остаётся. Возможно, потому что он
не причиняет никакого вреда — напротив, он выполняет
вспомогательную функцию как точка крепления различных мышц. Примерно у 85% населения есть
рудиментарная длинная ладонная мышца. Чтобы узнать, есть ли она у вас, положите руку на плоскую поверхность
и коснитесь мизинцем большого пальца. Если небольшая полоска
выступает в середине запястья, это сухожилие, присоединяющееся к этой
ныне не используемой мышце. То, что эта мышца есть не у всех,
помогло нам определить её функцию. Рудиментарные признаки могут оставаться,
если избавляться от них нет необходимости, но так как нет нужды и сохранять их, случайные мутации могут устранять их у части популяции. Взглянув на наших предков, приматов, можно заметить, что иногда длинная
ладонная мышца отсутствует у тех, кто проводит
больше времени на земле, но всегда есть у тех, кто больше
времени проводит на деревьях. Мы считаем, что эта мышца помогала
нам перемахивать с ветки на ветку, но стала ненужной,
когда мы спустились на землю. В то же время аппендикс когда-то был
частью пищеварительной системы, которая помогала нашим предкам
расщеплять растительную пищу. По мере того как их рацион менялся, эта часть пищеварительной
системы начала сокращаться. Однако в отличие от других рудиментов,
аппендикс не всегда безобиден — он может воспаляться, что очень опасно. На протяжении почти всей
истории человечества разрыв аппендикса означал летальный исход. Так почему же он не исчез? Возможно, процесс его устранения
очень медленный, или же мутации, связанные с его
уменьшением, просто не произошли. А возможно, что у него
есть другие функции — например, в нём могут скапливаться
бактерии, способствующие пищеварению. Но на самом деле нам до конца не известно,
почему аппендикс не исчезает. Эволюция — процесс несовершенный. Человеческий организм — это результат миллионов лет проб и ошибок,
а также случайностей; и в нём много эволюционных отголосков,
напоминающих нам об этом.
Переводчик: Anna Pecot
Редактор: Ростислав Голод Слушая рассказы бабушки
о её удалой молодости, вы, наверное, и представить не могли,
что она была воздушной гимнасткой. Однако боли в спине и локтях,
а также хруст в коленных суставах, характерные для пожилых людей, —
это не обязательно признак старости. Более того, от скованности в суставах
страдают и многие молодые люди. Причиной тому артрит — заболевание, характеризующееся
воспалением и болью в суставах, от которого только в США страдают
более 90 миллионов человек. Но можно ли избежать скованности
и изнашивания коленного сустава? Почему артрит — настолько
распространённое заболевание и почему до сих пор не найдено
способа его лечения? Первая трудность заключается в том, что артрит — это группа из более
ста суставных заболеваний. Симптоматика этих заболеваний похожа:
боль и воспаление суставов, однако причины и выраженность этих
симптомов могут существенно различаться. Даже самое распространённое 
из них — остеоартрит — предотвратить гораздо 
сложнее, чем кажется. Считать артрит болезнью
старшего поколения — заблуждение. Предпосылки для развития остеоартрита
часто формируются в молодые годы, когда человек получает, казалось бы,
незначительную травму сустава. Чтобы помочь суставу, иммунные клетки начинают расчищать и регенерировать
повреждённые ткани, вырабатывая такие ферменты, как матриксная металлопротеиназа
и аггреканаза. Эти ферменты утилизируют повреждённые 
ткани и усугубляют воспалительную реакцию. Такая быстрая воспалительная реакция способствует защите сустава
на этапе восстановления, однако, если в процессе
регенерации произошёл сбой, иммунные клетки могут навредить. В результате непрерывного потока 
ферментов хрящ разрушается, сустав ослабляется
и начинается развитие артрита. Однако не все виды артрита появляются
в результате пережитой спортивной травмы. Возьмём, к примеру, ревматоидный артрит, от которого в США страдают
1,3 млн взрослого населения. Ревматоидный артрит —
это аутоиммунное заболевание, при котором аутоиммунные антитела
поражают вырабатываемые организмом белки́, многие из которых синтезируются
в хрящевых тканях. Причина этого не установлена, но в результате организм начинает бороться
с суставной тканью как с патогеном. Несмотря на то, что ткань не травмирована
и не требует регенерации, иммунные клетки устремляются в сустав. Эта реакция становится причиной
хронического воспаления, а в результате разрушаются
костная и хрящевая ткани. Ещё одно заболевание — спондилоартрит — имеет сходство как с остеоартритом,
так и ревматоидным артритом. Больные спондилоартритом страдают
от хронического воспаления в суставах, а также в местах соединения
связок и сухожилий с костной тканью, что не является следствием травмы. Это вызывает поток ферментов и деградацию
хряща, наблюдаемые при остеоартрите. Но в данном случае реакция запускается
белка́ми цитокинами, секретируемыми во время воспаления. И пока ферменты разъедают хрящевую ткань, организм пытается регенерировать
связки между мелкими суставами. Этот процесс порой приводит к разрастанию
костной ткани, то есть костному наросту, результатом которого становятся
сильная скованность и боль в суставах. Факторов, провоцирующих
развитие артрита, много, а все известные сегодня методы лечения
направлены лишь на устранение симптомов, а не на борьбу с причинами заболевания. Это и имплантация матрикс-индуцированных
аутологичных хондроцитов, в ходе которой из клеток хрящевой ткани
выращивают и трансплантируют новую ткань. И микрофрактурирование, при котором хирурги делают
небольшие отверстия в кости — при этом из костного мозга
выделяются стволовые клетки, из которых образуется
новая хрящевая ткань. Ну и в крайнем случае, если хрящ сильно изношен, делается операция
по замене целого сустава. Если не учитывать этих радикальных мер, лечение аутоиммунного заболевания суставов по-прежнему представляет
нерешённую проблему. Медики уже добились определённых успехов,
разработав ингибиторы ФНО-альфы — одного из главных белков, вызывающих воспалительную реакцию
при ревматоидном артрите. Но даже эта терапия лечит только симптомы
заболевания, а не его причины. А тем временем лучшей
профилактикой от артрита остаётся правильный образ жизни: нормализация веса тела,
чтобы снять напряжение с суставов; занятия физическими упражнениями
с малой нагрузкой на суставы, например йогой или велоспортом; отказ от курения. Следуя рекомендациям
по предотвращению артрита, вы также сможете продлить жизнь, пока медики занимаются поиском
лекарств и эффективного лечения для всех видов артрита.
Переводчик: Mikhail Gurianov
Редактор: Ростислав Голод Не так давно в нашем сообществе
мы разместили задачу: «Представьте себе ряд
целых чисел от 0 до 100, угадайте число, наиболее близкое к 2/3 от
среднего числа загаданных всеми чисел». То есть, если в среднем все загадали 60,
правильным будет ответ 40. Как вы думаете, какое число в качестве 2/3 от среднего результата
называли опрошенные. Давайте попробуем логически
осмыслить ответ на этот вопрос. В эту игру играют при условии, известном специалистам теории игр
как общепринятое знание. Это не только одна и та же информация,
известная каждому из игроков, и не только, что все игроки знают,
что она известна всем остальным, но ещё все знают, что и это всем известно, и так до бесконечности. В нашем примере самое высокое значение
будет в том случае, если все загадают 100. Таким образом, 2/3 от 
среднего ответа равняется 66,66. Поскольку все смогут это вычислить, не имеет смысла отгадывать число выше 67. Если все игроки придут к такому выводу, никто не назовёт число выше 67. Следовательно 67 — 
предельная величина среднего ответа, поэтому ни одна из осмысленных догадок
не должна быть выше 2/3 от него, или 44. В дальнейшем можно 
применить схожую логику. С каждым шагом самое высокое
число будет всё меньше. Поэтому имеет смысл угадать нижний
предел данной последовательности. Если бы в самом деле все выбрали ноль, то игра достигла бы так
называемого равновесия Нэша. Это ситуация, при которой каждый игрок
выбирает наиболее оптимальную стратегию, при условии, что остальные игроки играют и никто не может увеличить выигрыш, 
изменив свою стратегию. Но в действительности так не бывает. Оказывается, люди не всегда
поступают рационально, а также не ждут, что рационально
будут поступать другие. Или, возможно, существует совокупность
элементов и того, и другого поведения. Когда в эту игру играют 
в реальных условиях, средний ответ обычно
находится где-то между 20 и 35. Игру провела датская газета «Politiken»,
в ней приняли участие 19 тысяч читателей, в результате чего при среднем загаданном
числе 22 ответ составил 14. Среди аудитории нашего 
сайта ответ 31,3. Поэтому, если вы угадали 21 в качестве 2/3
от среднего числа — это хороший результат. Специалисты по теории игр в экономике
нашли способ смоделировать взаимоотношения между рациональностью и целесообразностью,
назвав это К-уровневым мышлением. «К» означает число повторяющихся
циклов мышления. Игрок с уровнем К-0
будет действовать по наитию: просто назовёт число наугад,
не думая о других игроках. На уровне К-1 игрок решит, 
что остальные играют на нулевом уровне, поэтому назовёт среднее 
число 50 и получит ответ 33. На уровне 2 предположат, что все 
остальные играют на уровне 1, и ответ будет 22. Чтобы дойти до нуля, 
потребуется 12-й уровень К. По имеющимся данным, большинство людей
останавливается на уровнях К-1 и К-2. И это полезно знать,
поскольку К-уровневое мышление по-настоящему вступает в игру 
в ситуациях с высокой ответственностью. Например, при оценке стоимости акций брокеры не полагаются только 
на отчёты о прибылях и убытках, но и на стоимость акций аналогичных
компаний, оцениваемых другими игроками. В футболе во время пенальти как выполняющий удар игрок,
так и вратарь одновременно решают, куда двигаться: влево или вправо, в своём решении основываясь
на том, как думает противник. Вратари запоминают стили ударов
своих оппонентов заранее, но об этом знают выполняющие удар игроки
и, соответственно, меняют тактику. В любом случае участники должны
оценивать своё понимание наилучшей стратегии действия 
по отношению к тому, как по их мнению ситуацию понимают другие участники. Но утверждение про 1 и 2 уровни К
ни в коем случае не аксиома, просто принимая во внимание эту тенденцию,
люди могут приспосабливать свои ожидания. Например, что будет, если сыграть
в нашу игру с 2/3 отгадок, осознавая разницу 
между логическим подходом и наиболее общепринятым? Отправьте ваш ответ о том,
каким будет новая средняя догадка, используя приведённый опросник. И мы узнаем результат.
Переводчик: Elena McDonnell
Редактор: Yulia Kallistratova Давным-давно, когда людей ещё не было, существовал мир богов,
полный полей, равнин и садов. Четыре брата бродили
по этому небесному миру. У них не было других родственников — они не знали даже, кем были их родители. Один из братьев, Деминан,
отличался от остальных. Его кожа была покрыта струпьями, и он не понимал, почему только
он один поражён этим недугом. Однажды, когда верховный
дух Яя гулял по своим садам, Деминан с братьями пробрались в его дом. Угостившись лакомствами
и осмотрев всё вокруг, они заметили висящий в углу
огромный сосуд из тыквы. Пытаясь заглянуть внутрь сосуда,
они уронили его. Сосуд разбился, и из него растеклись
великие воды, затопив всё вокруг и навсегда унеся братьев
из божественных земель. Из вод сосуда был сотворён новый мир. Он был покрыт морями, которых
не существовало в божественном мире. Воды были полны рыбы и других существ и усыпаны островами и пещерами. Морской мир был полностью
отрезан от божественного мира, и братья бесцельно слонялись по нему в ещё большем замешательстве, чем раньше. Однажды трое братьев набрели на дом, в котором жил старец Баяманако.
Он пригласил их к себе. Деминан догнал братьев
чуть позже и тоже вошёл в дом. Баяманако сказал братьям,
что он их дедушка, и угостил их особым хлебом
из маниоковой муки. Он рассказал братьям об их происхождении: их матерью была Итиби Кахубаба,
богиня Мать-Земля, умершая после их рождения. Братья были очень благодарны старцу
за гостеприимство и рассказ об их прошлом. Но Баяманако внезапно напал на Деминана, бросив тому в спину кусок
кохобы из своего носа. Место, куда попала кохоба,
мгновенно опухло и воспалилось. Вскоре Деминан лежал в бреду. Его спина так распухла,
что братья боялись, что он умрёт. Не найдя лучшего решения,
они вскрыли волдырь топором. Из раны вышла черепаха и уплыла, одинаково легко перемещаясь
по морю и суше. Когда Деминан пришёл в себя, он наконец осознал,
что значило проклятие его болезни: он был каракараколем,
способным общаться с богами; связующим звеном между
небесным и земным миром. Деминан был первым из длинной
династии каракараколей. Мир морей, который создали он
и его братья, уронив сосуд, стал миром людей, где пришедшие после Деминана каракараколи
поддерживали хрупкий баланс между людьми и богами. Но их особые возможности дорого стоили: Деминан и все пришедшие после каракараколи страдали той же болезнью, которая
изначально была меткой его уникальности. Как видно из гравировок
и статуэток древних таино, изображающих каракараколей с опухшей
спиной и истощёнными руками, роль посредника между двумя мирами
была и проклятием, и благословением.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Mikhail Gurianov Шёл 1776 год. В Баварии новым идеалам 
рационализма, религиозной свободы и универсальных прав человека противостояло сильное влияние
католической церкви на общественную жизнь. По другую сторону Атлантики
с опорой на эти же идеалы о независимости заявило новое государство. Но вернёмся в Баварию. Профессор права Адам Вейсгаупт
безуспешно пытается преподавать светскую философию. Он решает распространять собственные идеи
среди членов тайного общества, которое могло бы пролить свет 
на недостатки церковного учения. Он назвал этот тайный орден
«Общество баварских иллюминатов». Вейсгаупт построил своё тайное общество
по образцу другого движения — вольных каменщиков, или масонов. Будучи привилегированной гильдией
каменщиков позднего Средневековья, масоны проделали путь от передачи знаний 
об искусстве каменной кладки до продвижения идеалов знания и разума. Со временем они превратились 
в подпольный аристократический орден, членами которого становились
многие богатые и влиятельные люди, прошедшие вычурные тайные 
ритуалы вступления в братство. Вейсгаупт основал свою организацию,
одновременно будучи членом масонской ложи, из которой он также привлёк сторонников. Он взял себе подпольное имя Спартак в честь знаменитого руководителя
восстания рабов в Древнем Риме. Первые члены иллюминатов вошли
в состав правящего совета, или ареопага. Один из его членов, барон Адольф Книгге,
являясь также масоном, впоследствии стал 
весьма влиятельным вербовщиком. Благодаря барону Книгге круг 
иллюминатов заметно расширился, братство приобрело влияние
у нескольких масонских капитулов и заимствовало их ритуалы. К 1784 году насчитывалось 
более 600 членов братства, включая влиятельных учёных и политиков. В то же время, когда иллюминаты 
набирали последователей, силу набирала Американская революция. Томас Джефферсон позже назовёт Вейсгаупта
в числе своих духовных вдохновителей. Европейские монархи 
и священнослужители стали опасаться, как бы в их странах не случились
подобные революции. Тем временем существование иллюминатов
больше не было ни для кого тайной. Иллюминаты, так же как и масоны, опирались на поддержку правящей элиты, что означало широкие связи своих членов с представителями религиозного
и политического истеблишмента. Очень многие в правящих и церковных
кругах подозревали оба братства в желании подорвать 
религиозную веру людей. Однако тайные общества
не боролись с религией как таковой, а, скорее, пропагандировали идею
об отделении церкви от государства. Однако власти Баварии отнеслись
к иллюминатам с подозрением и начали вести слежку 
за предполагаемыми членами братства. Постепенно члены иллюминатов 
стали занимать важные посты в баварских правящих 
и университетских кругах, но в 1784 году Баварский курфюрст
Карл Теодор запретил все тайные общества. И хотя публичный запрет тайного общества на деле не всегда легко осуществим,
в случае с иллюминатами это удалось. Всего лишь спустя 
девять лет после основания братство было распущено,
его архивы арестованы, а Вейсгаупт отправлен в ссылку. Лишь после фактического роспуска 
к иллюминатам пришла известность, которой организация не пользовалась
за годы её недолгого существования. Спустя десять лет в ходе 
Великой французской революции консерваторы будут утверждать,
что иллюминаты не прекратили существования и приняли участив в свержении монархии. В Соединённых Штатах Америки схожих с иллюминатами взглядов 
придерживался проповедник Иедидиа Морс, критиковавший власти. И хотя идея существования 
подпольной организации, стоя́щей за политическими процессами, по-прежнему будоражит умы многих людей,
вместе с тем не найдено доказательств, что братство иллюминатов выжило,
трансформировалось или ушло в подполье. Подробные сведения о недолгой деятельности
общества содержатся в баварских архивах, в документах существующих
масонских организаций, в схожих записях, 
хранящихся в обоих этих источниках, но пока не найдено и намёка 
на существование иллюминатов. В духе рационализма, который 
так приветствовали сами иллюминаты, остаётся только прийти к выводу,
что они больше не существуют. Но идеи, сподвигнувшие Вейсгаупта
основать общество иллюминатов, весьма популярны поныне, став основой
политики многих стран Запада. Эти идеи не родились и не умерли
вместе с обществом иллюминатов, напротив, именно их организация
почувствовала тот ветер перемен, который пронёсся над историей 
в период её основания и продолжил свой путь ещё много лет
после окончания тайного братства.
Переводчик: Elena McDonnell
Редактор: Yulia Kallistratova Всем нам знакомы когти. Привычный атрибут четвероногих
животных по всему миру, это один из самых универсальных
природных инструментов. Медведи используют когти для копания,
а также самообороны. Орлы могут пронзать острыми, как иглы,
когтями даже черепные кости своей добычи. А львы могут втягивать свои громадные
когти для удобства передвижения и снова выпускать их во время охоты. Даже предки приматов имели в своём
распоряжении эти удивительные отростки до тех пор, пока их когти
не превратились в ногти. Так что же в нашем эволюционном
прошлом привело к развитию этой отманикюренной адаптации и что могут ногти, на что не способны
их более острые собратья? Когда ногти впервые появились
в палеонтологической летописи около 55,8 миллионов лет назад, когти уже находились в ней
более 260 миллионов лет у предков млекопитающих и рептилий. Но несмотря на такой большой промежуток
времени между их появлением, эти адаптации являются частями
одного эволюционного пути. И ногти, и когти состоят из кератина — прочного, волокнистого белка, входящего
в состав рогов, чешуи, копыт и волос. Этот белок вырабатывается слоем ткани,
называемым ногтевым матриксом. Обильно снабжаемая кровью
и питательными веществами, эта белковая фабрика производит
нескончаемый поток кератина, который пакуется в клетки,
называемые кератиноцитами. Именно эти очень плотные клетки
делают ногти и когти такими прочными. Так как ногти произошли от когтей, и те, и другие одинаково
вырабатывают кератиноциты. Клетки начинают расти в матриксе, а затем выходят из-под кожи,
умирая, затвердевая и превращаясь в водопрочное покрытие. Основное различие между этими
кератиновыми покрытиями — только их форма, которая зависит от формы
кости на конце пальца животного. Когтевая пластина из кератиноцитов
соответствует узкой фаланге пальца, загибается за его кончик
и выдаётся вперёд, образуя конусовидную форму. А у животных с ногтями, напротив,
пальцы более широкие, и кератиноциты покрывают их только сверху. Возможно, ногти были
лишь побочным эффектом развития у приматов более
широких и ловких пальцев, но принимая во внимание то,
где жили наши предки, более вероятно, что у ногтей
были свои сильные преимущества. Высоко в кронах деревьев,
где обитали приматы, широкие фаланги и большие подушечки
пальцев были необходимы, чтобы крепко держаться за тонкие ветви. А ногти помогали в этом даже лучше. Они предоставляли жёсткую
поверхность для нажима, и приматы могли расставлять пальцы,
чтобы ещё крепче захватывать ветви. Кроме этого, ногти способствовали
повышению чувствительности пальцев, высвобождая больше поверхности кожи
для обнаружения изменения давления. Такое сочетание
чувствительности и ловкости предоставило нашим предкам необходимый
двигательный контроль для ловли насекомых, сбора ягод и семян, а также крепкой
хватки на тонких ветках. Эволюция ногтей и противопоставленного
большого пальца на руках и ногах тесно взаимосвязаны. Когда наши предки спустились с деревьев, эта гибкая хватка позволила им создавать
и использовать сложные инструменты. Даже если бы когти могли сформироваться
на более широких фалангах, их острые кончики
наверняка бы препятствовали выполнению типичных действий примата. Когти идеально подходят для пронзания,
прокалывания и зацепления, но их острота затрудняет и делает
потенциально опасным захват предметов. Однако и когти, и ногти порой используются
самыми неожиданными способами. Ламантины используют ногти
для удержания пищи, а ногти на ногах слонов,
по мнению исследователей, могут улавливать вибрации почвы
и помогают им слышать. А между тем некоторые приматы,
например мадагаскарские руконожки, вновь обрели когти. Они используют эти длинные отростки
для постукивания по ветвям и стволам, а их крупные, как у летучих мышей, уши
позволяют прислушиваться и находить полости под корой. Найдя полость, они расковыривают её и извлекают из неё острым
средним пальцем жуков и личинок. И это лишь поверхностный взгляд
на все те удивительные способы, которыми ногти и когти
используются в животном мире. Но какая из этих адаптаций лучше? Вряд ли мы когда-нибудь
найдём ответ на этот вопрос.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anton Zamaraev Представьте будущее,
в котором никто не умирает — наоборот, сознание человека
загружается в цифровой мир. Там оно может существовать в теле-аватаре
в правдоподобной искусственной реальности и даже возвращаться, 
влияя на биологический мир. Потенциал загрузки сознания колоссален, но что же потребуется для сканирования
мозга человека и переноса его сознания? Главная сложность состоит в сканировании
мозга со степенью детализации, достаточной для запечатления сознания, 
и последующем точнейшем его воссоздании. Но для начала необходимо
определить, что именно сканировать. Мозг человека состоит примерно
из 86 миллиардов нейронов, связанных друг с другом посредством
как минимум 100 триллионов синапсов. Данная модель соединения нейронов мозга, а точнее — комбинации всех
нейронов и их взаимосвязей, — называется коннекто́мом человека. Карта связей коннекто́ма
до сих пор не составлена, и механизм передачи сигналов
между нейронами до конца не изучен. Существуют сотни, а возможно и тысячи,
различных видов соединений, или синапсов. Каждый из них функционирует по-своему. Одни работают быстрее, другие — медленнее. Одни в процессе обучения быстро
растут или сжимаются, другие более устойчивы во времени. И помимо триллионов чётко определённых
непосредственных парных соединений, существуют нейроны, которые 
испускают нейромедиаторы, одновременно воздействующие
на множество других нейронов. Чтобы копировать сознание человека, необходимо создать карту
различных видов взаимодействий. Существует также немало факторов,
влияющих на нейронные сигналы, но они пока мало изучены
или не обнаружены вовсе. Приведём всего один пример: на паттерны активности между нейронами, скорее всего, влияет тип клеток,
называемый гли́я. Глия окружает нейроны, и —
как полагают некоторые учёные, — подобных клеток в десять
раз больше, чем нейронов. Раньше считалось, что глиальные клетки
являются только структурной поддержкой, но хотя их функции
до сих пор мало изучены, некоторые из них определённо
могут генерировать собственные сигналы, влияющие на процесс передачи информации. Существующего представления о мозге
пока недостаточно, чтобы определить, что на самом деле необходимо
для копирования сознания, но представим, что знание
достигло требуемого уровня, как же тогда отсканировать мозг? В настоящее время при помощи передовых
неинвазивных методов, или МРТ, можно получать чёткие сканированные
изображения живого человеческого мозга с разрешением примерно в полмиллиметра. Для обнаружения синапсов потребуется
сканирование с разрешением около микрона — тысячной доли миллиметра. Для определения вида синапса и в точности
насколько каждый из них активен, понадобится ещё более высокое разрешение. МРТ использует сильные магнитные поля. Для сканирования с разрешением, необходимым для распознавания 
деталей отдельных синапсов, потребуется настолько сильное поле,
что ткани мозга просто сварятся. Поэтому, чтобы совершить прорыв
в качестве разрешения снимков, нужна принципиально
новая технология сканирования. Намного проще отсканировать мёртвый
мозг при помощи электронного микроскопа, но и эта технология никуда не годится, поскольку потребовалось бы сначала
умертвить объект исследования. Допустим, что мы достаточно хорошо
изучим мозг и поймём, что сканировать, а также изобретём технологию безопасного
сканирования с высоким разрешением, но тогда тут же возникает проблема
воспроизведения цифровых данных. Основными преградами будут вычислительные
мощности и объёмы хранения данных, правда, с каждым годом
оба этих параметра улучшаются. На самом деле мы намного больше
продвинулись в плане компьютеров, чем в научном познании
или сканировании сознания. Искусственные нейронные сети уже управляют
поисковыми системами в интернете, виртуальными помощниками, 
беспилотными автомобилями, алгоритмической торговлей
на Уолл-стрит и смартфонами. Никто ещё не сумел построить искусственную
сеть из 86 миллиардов нейронов, но если компьютерные технологии
продолжат совершенствоваться, то можно будет управлять
даже такими объёмами данных. На каждой стадии процесса
сканирования и загрузки надо удостовериться в точности
сбора необходимой информации, иначе можно ненароком получить
испорченную версию сознания. И хотя загрузка сознания
теоретически возможна, для её практической реализации скорее всего, потребуется
ещё не одна сотня лет на разработку технологии
и научного понимания. И всё это упрётся в проблемы
этического и философского характера: кому будет доступна загрузка
сознания в виртуальный мир? Какими правами будет
обладать виртуальное сознание? Какие возможны злоупотребления
этой технологией? И даже если когда-нибудь
загрузка сознания станет возможна, можно ли этим заниматься —
вопрос по-прежнему открыт...
Переводчик: Mikhail Gurianov
Редактор: Ростислав Голод Покровитель изобретателей Гефест в поте 
лица трудился над гениальнейшим творением. В подарок царю Миносу он ковал защитника от незваных гостей острова Крит. Простых смертных и обычных
орудий было недостаточно, поэтому прозорливый бог придумал
нового непобедимого часового. В огне его кузницы Гефест придал своему
изобретению форму великана. Сделанный из сверкающей бронзы,
наделённый титанической силой и приводимый в движение ихором —
нетленной кровью богов, этот автомат не имел себе равных среди
ранее созданных Гефестом изобретений. Бог-труженик назвал своё творение
Талос, или первый робот. Три раза в день бронзовый витязь
патрулировал по периметру весь остров, выискивая чужаков, незаконно
вторгшихся в его владения. Завидев приближающиеся корабли, он швырял у них на пути огромные валуны. Если кому-то из экипажа удавалось
выжить и вплавь добраться до острова, он раскалял себя в огне 
и убивал жертву в своих объятиях. День за днём Талос должен был 
безоговорочно исполнять свои обязанности. Но несмотря на то, 
что автомат-гигант вёл себя как робот, он обладал внутренним миром,
о котором жертвы даже не догадывались. И вскоре на пути исполина встретился
корабль с чужеземцами на борту, которому суждено было 
испытать великана на прочность. Измождённая команда Ясона,
Медеи и аргонавтов возвращалась из похода с доставшимся 
огромными усилиями золотым руном. В путешествии их не раз
подстерегали неудачи, и уставшие моряки в отчаянии 
искали безопасную гавань для отдыха. Им раньше доводилось слышать истории
о непобедимом критском колоссе из бронзы, поэтому они причалили в защищённой бухте. Но Талос успел заметить их,
прежде чем они бросили якорь. Завидев приближение громадного 
автомата, аргонавты съёжились в ужасе, но волшебница Медея заметила
сверкающий болт на лодыжке робота и придумала хитрый план. Медея предложила Талосу сделку — она пообещала, 
что сделает Талоса бессмертным, если он выкрутит этот болт. Где-то в сердцевине великана
обещание Медеи нашло отклик. Не подозревая о своей 
механической сущности, Талос считал себя равным людям
и, мечтая о вечной жизни, согласился. Пока Медея произносила 
заклинания, Ясон выкрутил болт. Как и предполагала Медея, этот болт
оказался слабым местом в творении Гефеста. Подобно расплавленному свинцу,
из великана вытек божественный ихор, и Талос лишился источника своих сил. С оглушительным грохотом
рухнул на землю робот, а аргонавты смогли спокойно уплыть домой. Этот миф, впервые записанный
примерно в VII веке до нашей эры, затрагивает знакомые страхи человека
перед искусственным интеллектом, а также является предтечей
рассказов в жанре научной фантастики. Однако согласно историкам, древние роботы
существовали не только как герои мифов. К IV веку до нашей эры древнегреческие инженеры научились
конструировать первые автоматы, включая роботов-слуг
и летающие модели птиц. Ни одно из этих творений
не было столь же популярным, как Талос, встречающийся на монетах, 
росписях амфор, уличных фресках и даже в театральных представлениях. Даже две с половиной 
тысячи лет тому назад древние греки начали задумываться о неопределённости в вопросе
взаимодействия человека и машины. И так же, как и в современной сюжетах
на тему искусственного интеллекта, миф о Талосе в равной степени касается
как роботизированного мозга, так и души. На одной амфоре V века до нашей эры
художник так изобразил гибель Талоса: в момент смертельной агонии по бронзовой
щеке испускающего дух автомата скатилась скупая слеза.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Антон Замараев Учёные работают на грани неизведанного, где каждое новое знание прокладывает
дорогу в пустоту неопределённости. И нет ничего менее определённого — и потенциально более
революционного, — чем парадокс. За всю историю науки парадоксы не только не раз сотрясали
устои сложившейся системы знаний, но и заставляли пересматривать
понимание существующей картины мира. Сегодня один из главнейших
парадоксов во Вселенной, грозящий подорвать основы общей теории
относительности и квантовой механики, — это парадокс исчезновения
информации в чёрной дыре. Чтобы понять этот парадокс, нам прежде всего необходимо
определиться с понятием «информация». Обычно под информацией мы понимаем
нечто видимое невооружённым глазом. Например, подобного рода информация говорит нам,
что яблоко красное, круглое и блестит. Но физиков больше 
интересует квантовая информация, имеющая отношение к квантовым свойствам
всех частиц, из которых состоит яблоко, в частности их положение,
скорость и вращение. Каждое небесное тело во Вселенной состоит из частиц с присущими
им квантовыми свойствами. Всё вытекает главным образом
из фундаментального закона физики: общее количество квантовой 
информации во Вселенной не меняется. Даже если разрушить
объект до неузнаваемости, его квантовая информация 
полностью не исчезнет. И в теории, обладая этой информацией, мы сможем воссоздать объект
из составляющих его частей. Сохранение информации вовсе
не является абстрактным умозаключением, а необходимо математически, и на этом 
законе строится современная наука. Но по мере приближения к чёрной дыре
все эти научные основы рушатся. Если яблоко попадёт в чёрную дыру, то будет казаться, 
что оно покинуло Вселенную и что вся его квантовая
информация необратимо утеряна. Однако это ещё не является 
нарушением законов физики. Хотя информация и больше не видна, она может по-прежнему существовать
в загадочной пустоте чёрной дыры. Однако в некоторых теориях
высказывается предположение, что информация даже
не достигает чёрной дыры. При взгляде извне будет казаться,
будто квантовая информация яблока кодируется на поверхности чёрной дыры,
называемой горизонтом событий. По мере роста массы чёрной дыры, поверхность горизонта
событий также увеличивается. Поэтому, возможно, что
при поглощении объекта чёрной дырой она так сильно увеличивается для того,
чтобы сохранить его квантовую информацию. Но где бы ни сохранялась информация —
внутри или на поверхности чёрной дыры, — существующие законы физики не нарушаются, но только если не принимать 
во внимание излучение Хокинга. В 1974 году Стивен Хокинг
выдвинул гипотезу, что благодаря этому явлению
чёрные дыры постепенно испаряются. В течение очень длительного времени чёрные дыры теряют массу из-за излучения
частиц на горизонте событий. Крайне важно, что испаряющиеся частицы никак не связаны с информацией, которая
хранится закодированной в чёрной дыре, из чего следует, что в чёрной дыре,
скорее всего, полностью стирается хранящаяся в ней информация. Но действительно ли квантовая
информация исчезает? И если нет, то где она хранится? Процесс испарения занимает
исключительно долгое время, однако ответы на возникающие в связи
с ним вопросы физикам нужны прямо сейчас. Разрушение информации заставит нас пересмотреть некоторые
фундаментальные научные парадигмы. Но к счастью, с каждым парадоксом в науке открываются 
возможности для новых открытий. Учёные изучают широкий спектр
возможных решений парадокса исчезновения 
информации в чёрной дыре. Согласно некоторым теориям, информация в испаряющемся излучении
содержится в неком закодированном виде, который мы пока не можем понять. Другие считают, что парадокс
является неверным представлением взаимодействия общей теории 
относительности и квантовой теории поля. Поскольку эти две теории описывают соответственно явления самых больших 
и самых малых масштабов во Вселенной, их очень сложно объединить. Некоторые учёные считают, что решением
этого и многих других парадоксов могла бы стать некая
объединённая «теория всего». Однако наиболее умопомрачительная теория,
возникшая в ходе изучения парадокса, — это голографический принцип. Построенный на идее, что двухмерная
поверхность горизонта событий способна хранить квантовую информацию, данный принцип предполагает,
что граница видимой Вселенной сама является двухмерной поверхностью,
содержащей закодированную информацию о настоящих, трёхмерных
астрономических объектах. Если это окажется правдой, то весьма 
возможно, что известная нам реальность является лишь голографической 
проекцией этой информации. Если любая из этих теорий будет
доказана, возникнут новые вопросы, однако существующие модели
Вселенной останутся неизменными. Но может оказаться, 
что все эти модели ошибочны! Как бы то ни было, этот парадокс
уже позволил нам сделать новый шаг навстречу неизведанному.
Переводчик: Elena McDonnell
Редактор: Ростислав Голод Чак Нох Эк вознёсся из царства мёртвых
на поверхность Восточного моря, а затем — на небо. Его брат Кинич-Ахау последовал за ним. Хотя Чак Нох Эк первым поднялся в небо,
Кинич-Ахау затмил его, и оскорблённый Чак Нох Эк
вернулся в царство мёртвых, чтобы отомстить брату. В мифологии майя Чак Нох Эк воплощает
Венеру, а Кинич-Ахау — Солнце. Известная как Утренняя и Вечерняя звезда, Венера движется по небосклону, и её можно
иногда наблюдать перед восходом, иногда после заката,
а иногда её совсем не видно. Более тысячи лет назад древние майя определили цикл,
равный приблизительно 584 дням, который по сей день точно предсказывает,
когда и где по всему миру в небе будет видна Венера. Пять таких циклов
составляют почти восемь лет, и древние майя знали также
и об этом, более длинном цикле. Они придали Чак Нох Эку
пять разных ипостасей: по одной для каждого цикла Венеры,
повторяющегося каждые восемь лет. Во время 584-дневного цикла Венера
видна на вечернем небе в течение 250 дней, потом она исчезает на восемь дней
и снова появляется как Утренняя звезда. Древние майя приписывали
этой части цикла особую значимость: первый раз, когда Венера видна до восхода
солнца после полного отсутствия в небе. В этот день Чак Нох Эк снова
восстал из царства мёртвых, вооружённый копьями и дротиками. Чтобы принести в мир разлад, он решил напасть на своего
брата и его союзников. Его первой жертвой стал Кавиль,
бог пищи и молнии. Появившись в конце сезона дождей, Чак
Нох Эк прицелился и метнул копьё в Кавиля, что повредило пищу 
и привело к беспорядкам, которые длились до возрождения Кавиля. Через 584 дня после нападения на Кавиля Чак Нох Эк снова переключил
внимание на брата Солнце. Каждую ночь Солнце принимало облик ягуара и проходило через царство мёртвых. Чак Нох Эк пронзил копьём ягуара-солнце, когда оно вставало на восходе
в конце сезона засухи. От ранения Солнца мир погрузился
в состояние хаоса и войны. Третьей жертвой Чак Нох Эка
стал бог кукурузы, обеспечивающий 
человечество продовольствием. Чак Нох Эк поразил его копьём
во время сбора урожая. Он перенёсся в царство мёртвых,
и кукуруза — основа жизни — исчезла с лица Земли. Но бог кукурузы появился через три месяца
в месте новых начал — в Восточной пещере, известной
как Место семи вод, — и вернул людям пищу. Когда черепаха Ак-Наак поднялась в небо
в знак летнего солнцестояния, она стала четвёртой жертвой Чак Нох Эка. С уничтожением этого доброго
предзнаменования Солнце, пища и люди были погребены в земле, и воцарился хаос. Но из этого хаоса восстал новый
порядок, установленный Хун Ахпу, одним из героических братьев-близнецов, знаменитых своей победой
над владыками царства мёртвых. Из кукурузы была создана новая раса людей. Однако и это состояние равновесия
продлилось недолго. Пятой и последней жертвой Чак Нох Эка
стал таинственный путник с запада, и его смерть в разгар сезона засухи потрясла установленный Хун Ахпу порядок. Боги, землевладельцы и кукуруза оказались
погребёнными в царстве мёртвых. Но эта победа Чак Нох Эка
опять же оказалась временной. Два брата, Венера и Солнце, 
оказались в замкнутом круге борьбы за превосходство,
бесконечно повторяя эти пять битв, отчего мир то погружался в хаос,
то порядок постепенно восстанавливался с восходом Утренней звезды.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anna Pecot В настоящее время сотни тысяч людей
находятся в очереди на трансплантацию таких важных органов,
как почки, сердце и печень, которые могли бы спасти
немало человеческих жизней. К сожалению, помочь всем нуждающимся не представляется возможным —
донорских органов постоянно не хватает. А что, если вместо того, чтобы ждать, мы создали бы абсолютно новые,
индивидуальные органы «с нуля»? Эта идея легла в основу 
технологии биопринтинга — активно развивающегося направления 
регенеративной медицины. И пусть мы пока не готовы начать 
воспроизводить сложные органы, мы научились печатать
простые ткани, например, кровеносные сосуды и канальцы, отвечающие за обмен веществ 
и продуктов жизнедеятельности. Биопринтинг является «биологическим»
родственником 3D-печати — технологии получения трёхмерных объектов методом послойного наращивания материалов. Но вместо привычных металлов,
пластмассы или керамики 3D-биопринтер органов и тканей 
использует «биочернила» — биоматериалы, в состав 
которых входят живые клетки. Основу большинства биочернил составляют
богатые водой молекулы — гидрогели. Они смешиваются
с миллионами живых клеток, а также с различными
химическими веществами, способствующими 
взаимодействию и росту клеток. В некоторых биочернилах 
содержатся клетки только одного типа, в других — сочетание нескольких типов, что
позволяет получать более сложный материал. Предположим, вы хотите
распечатать мениск — хрящевую прокладку в коленном суставе, предотвращающую трение
большеберцовой и бедренной костей. Мениск состоит из хрящевых
клеток хондроцитов, и чтобы изготовить биочернила,
таких клеток потребуется немало. Данные клетки можно получить от доноров
и затем размножить в лаборатории. Или их можно взять
из собственной ткани пациента и тем самым свести к минимуму вероятность
отторжения изготовленного мениска. Существует несколько методов 3D-печати, наиболее популярный из них —
микроэкструзионная печать. При этом методе биочернила
загружают в ёмкость принтера, а затем пропускают через круглое сопло
экструдера, или печатающей головки. На выходе из сопла экструдера, диаметр которого составляет
не более 400 микрон, получается непрерывная нить — филамент — толщиной с человеческий ноготь. Компьютерное изображение или файл
определяют порядок нанесения нитей на плоскую поверхность или в жидкую среду, где напечатанный материал будет
оставаться, пока не стабилизируется. Такой принтер работает довольно быстро
и, нанося слой за слоем, печатает мениск примерно за полчаса. После печати некоторые биочернила
застывают почти мгновенно, а другим для стабилизации необходимы ультрафиолет, дополнительные химические
реакции или физическое воздействие. Если процесс печати пройдёт успешно, клетки синтезированной ткани начнут вести себя точно так же,
как и клетки биологической ткани: взаимодействовать, обмениваться
питательными веществами и размножаться. Мы уже научились печатать такие относительно простые
клеточные структуры, как мениск; у нас есть успешный опыт имплантации
биопечатного мочевого пузыря; а в результате пересадки
искусственных тканей у крыс наблюдалась
регенерация лицевых нервов. Учёным также удалось напечатать
ткани лёгких, кожи, хрящей, и малоразмерные и полуфункциональные
модели почек, печени и сердца. Однако воссоздание 
сложной биохимической среды главных органов человека является 
колоссально трудной задачей. В процессе микроэкструзионной печати может погибнуть огромное
количество клеток биочернил, если отверстие сопла будет слишком мало́
или давление печати слишком велико. Одной из самых трудновыполнимых задач,
стоящих перед учёными, является обеспечение клеток полноразмерного органа
кислородом и питательными веществами. Поэтому наибольшие успехи
на сегодняшний день были достигнуты в биопечати плоских 
и полых клеточных структур, и именно поэтому неимоверные усилия
направляются на то, чтобы научиться встраивать
кровеносные сосуды в биопечатные ткани. Биопринтинг обладает огромным
потенциалом спасать жизни, а также способствует
лучшему пониманию того, как же на самом деле работают
наши внутренние органы. Бесконечный ряд возможностей
открывает и сама технология, включая биопечать тканей
со встроенной электроникой. Сумеем ли мы когда-нибудь
превзойти возможности нашего организма или подарить ему новые свойства,
наподобие несгораемой кожи? Сможет ли трансплантация биопечатных
органов продлить жизнь человека? И кому именно будет дано право
воспользоваться этой технологией и её невероятными результатами?
Переводчик: Вадим Гузик
Редактор: Ростислав Голод Не одну тысячу лет жителям 
Британии требовалась бронза для производства 
орудий труда и украшений, она также применялась
в качестве денег в торговле. Но примерно в 800 году 
до нашей эры всё изменилось: стоимость бронзы понизилась, 
это привело к социальным потрясениям и экономическому кризису, которые 
сегодня мы бы назвали рецессией. Что вызывает рецессию? Этот вопрос по многим причинам давно является темой 
горячих споров экономистов. Рецессией может быть как незначительный
спад экономической активности в отдельной стране, 
который длится несколько месяцев, так и длительный упадок с долгосрочными
последствиями для глобальной экономики, а также некие кризисы средних масштабов. Всё ещё больше усложняется наличием огромного числа переменных,
влияющих на благосостояние экономики, в связи с чем трудно
точно определить конкретные причины. Возможно, стоит начать 
с рассмотрения картины в целом: рецессии случаются, когда возникает
отрицательное расхождение между спросом и предложением. Возникает несоответствие между количеством товаров, 
которое потребители хотят приобрести, и количеством товаров и услуг, 
предлагаемых производителями, а также ценой 
на проданные товары и услуги, что приводит к экономическому спаду. Экономические отношения
между предложением и спросом отражаются в показателях 
уровня инфляции и процентных ставок. Инфляция наблюдается, 
когда дорожают товары и услуги. Иными словами, ценность денег падает. Однако инфляция сама по себе
не обязательно плохое явление. Считается, что низкая инфляция
стимулирует экономическую активность. А высокая инфляция, не сопровождающаяся
повышенным спросом, может не только создать проблемы
для экономики, но и привести к рецессии. Вместе с тем процентные ставки отражают стоимость займов
для частных лиц и компаний. Обычно эта ставка выражается 
в виде процентов от суммы, которые должники выплачивают
кредиторам до полного погашения долга. Низкие процентные ставки означают,
что компании могут позволить себе брать больше денег в долг, которые они
могут вложить в различные проекты. Высокие процентные ставки, наоборот, увеличивают затраты 
для производителей и потребителей, отчего темп экономической
активности снижается. Благодаря колебаниям инфляции
и процентных ставок мы можем понять, в каком состоянии
находится экономика, однако чем изначально 
вызваны эти колебания? Наиболее очевидными причинами
являются такие потрясения, как природные катаклизмы, 
войны и геополитические факторы. К примеру, из-за землетрясения
может разрушиться инфраструктура, необходимая для производства важных
сырьевых товаров, таких, как нефть. Это заставит сторону предложения
поднять цены на продукты нефтепереработки, что негативно отразится на спросе
и может вызвать рецессию. Но некоторые рецессии случаются
и в периоды экономического процветания, возможно, именно благодаря 
экономическому благополучию. Некоторые экономисты полагают, 
что в период расширения рынка деловая активность может
достигать неустойчивого уровня. Например, предприятия и потребители
могут больше брать денег в долг, рассчитывая, что в период
экономического роста они смогут справиться 
с дополнительным бременем кредита. Но если экономика 
не растёт ожидаемыми темпами, то, скорее всего, их долг 
будет больше прогнозируемого. Чтобы его погасить, им придётся
перевести средства из других источников, в результате чего 
деловая активность снизится. На возникновение рецессии
также может повлиять психология. Боязнь рецессии может неизбежно
приводить к её наступлению, потому что из-за таких опасений
падают объёмы инвестиций и потребления. В качестве реакции производители
могут ограничить текущие расходы, чтобы переждать период
прогнозируемого падения спроса. Всё это превращается в порочный круг,
поскольку при снижении затрат также снижаются заработные платы,
из-за чего спрос ещё больше падает. На руку рецессии могут сыграть
даже меры по её предотвращению. Когда наступают нелёгкие времена, власти 
и центральные банки начинают выпуск денег, увеличивают государственные расходы и понижают ставки 
по процентам центрального банка. Мелкие кредиторы, в свою очередь,
снижают процентные ставки, отчего долг фактически обходится
дешевле и потребление растёт. Но данные меры не приводят к стабильности,
и их необходимо обратить вспять, чтобы предотвратить 
слишком высокую инфляцию. Однако это может вызвать рецессию,
если люди будут чересчур полагаться на дешёвые кредиты 
и государственное стимулирование. Рецессия бронзового века в Британии
завершилась переходом на выпуск железа, что явилось причиной революции 
в сельском хозяйстве и продовольствии. Современные рынки намного сложнее, поэтому сегодняшние рецессии
намного труднее преодолеть. Но с каждой рецессией 
удаётся получать данные, что позволяет предвидеть и эффективно
реагировать на рецессии в будущем.
Переводчик: Elena McDonnell
Редактор: Yulia Kallistratova После того, как он помог
Этике бежать из тюрьмы, Хедж переносит её
к пограничному поселению рядом с Брэдбарьером, высокой стеной,
окружающей всю страну. Вскоре все поселенцы соберутся
для ежемесячного принесения даров. Живущие у стены каждый день собирают
произведения искусства и литературы по всей стране. В день принесения даров
прилетают ненасытные робо-топки. Если они получают пищу, свет продолжает
гореть, и людям поставляется еда. А если нет, то люди тоже голодают. У Хеджа заканчивается топливо, когда они
с Этикой достигают окраины города, и они падают на землю. К счастью, все очень заняты подготовкой
к принесению даров и не замечают их. Сегодняшнее принесение даров
позволит Этике найти лидера подпольного движения сопротивления. Этот человек знает, где находится
первый из трёх артефактов. Но проблема в том,
что Хедж и Этика не знают, как зовут лидера и как он выглядит. Но Хеджу удалось получить
следующую информацию. У лидера зелёные глаза. Если у лидера рыжие волосы, то в его имени
есть как минимум две удвоенные буквы. Если лидер носит очки, то в его имени
будет только два гласных звука. А если нет — только три гласных. Существует только один человек,
для которого верны все три описания. Так как Этика бежала из тюрьмы, она не может быть на виду
и привлекать к себе внимание. Но она может дать указания Хеджу. Одно из средств в её распоряжении — это то, что программисты называют
условным оператором. Это выражение в виде: «если А, тогда В». Самый наглядный способ
его представления — это блок-схемы. Этот условный оператор означает:
«если А верно, выполни В». Есть также условные операторы,
допускающие различные возможности. Например, «если А верно,
выполни действие В. В противном случае выполни действие С». Итак, какие указания нужны Хеджу, чтобы он
нашёл лидера движения сопротивления? Приостановите видео, если хотите
найти ответ самостоятельно. В подобной ситуации полезно
сначала упростить проблему. Что, если Хеджу нужно будет
рассмотреть всего одного человека? Какую информацию ему нужно будет получить? Он может спросить: «У неё зелёные глаза?» Какие ещё вопросы должен
задать Хедж, чтобы найти лидера, и как ему нужно фиксировать ответы? Приостановите видео, если хотите
найти ответ самостоятельно. Человеку интуитивно понятно,
как подойти к решению этой проблемы. Но Хедж не человек, поэтому ему необходимы
последовательные указания, которые будут действенными
в любой ситуации. Хеджу нужно рассматривать
поселенцев один за другим, пока он не найдёт нужного человека. Иными словами, как и с замкóм
на двери тюремной камеры, это цикл, в котором повторяются
одинаковые указания. Только в этот раз он
включает серию вопросов в виде условных операторов и закончится, как только Хедж
найдёт нужного человека. Но сначала вам необходимо
упорядочить информацию. У каждого человека есть набор признаков:
цвет глаз, цвет волос, очки и имя. Зелёные глаза? Если да, поставьте галочку рядом с цветом
глаз. А если нет — поставьте крестик. Если волосы рыжие,
есть ли в имени удвоенная буква? Если да, поставьте галочку
рядом с цветом волос. Если удвоенной буквы в имени нет,
поставьте крестик рядом с цветом волос. Рыжеволосые без удвоенной буквы
в имени не могут быть лидером. Но обратите внимание,
что если волосы голубые, Хедж пропустит этот вопрос
и перейдёт к следующему. Последний вопрос может быть: «Если этот человек носит очки,
в его имени всего два гласных звука? А если он не носит очки,
в его имени всего 3 гласных звука?» В толпе могут быть люди в очках
и с одним гласным звуком в имени или без очков и с двумя гласными звуками. Но это не те, кого мы ищем,
поэтому они будут отмечены крестиками. У лидера движения сопротивления
будут либо галочки, либо пустые клетки
рядом с каждым вопросом. Пустые клетки допустимы, потому что
если у человека голубые волосы, то правило о рыжих волосах
к нему не применяется. Вы можете попросить Хеджа задавать
все вопросы каждому человеку, а затем выбрать того, у кого есть
только галочки и пустые клетки. Но есть способ сэкономить время:
как только Хедж ставит крестик, дайте ему указание перейти
к следующему человеку. Вам не нужно знать
ответ на каждый вопрос — всего один крестик говорит о том,
что это не тот, кто вам нужен. Хедж пролетает над толпой, и уже через несколько минут
находит лидера движения Адилу и приводит её к Этике. Адила соглашается помочь им выкрасть
первый артефакт — модуль силы — но при одном условии: Этика и Хедж должны начать революцию, перепрограммировав робо-топки,
которые держат город в страхе. И как раз в этот момент прилетают роботы.
Переводчик: Svitlana Zapolskykh
Редактор: Anna Mo Мой сын и iPhone появились на свет
с трёхнедельной разницей в июне 2007 года. И когда многие уже выстроились
и потирали руки в ожидании этого удивительного
нового гаджета, я застряла дома, и мои руки
были заняты чем-то другим, что непрерывно отправляло оповещения — (Смех) мой несчастный малыш с коликами, кто мог заснуть только в движущейся
коляске в полной тишине. Я наматывала по 15–25 км в день, сбросила набранный вес, что было замечательно. Но боже, как мне было скучно. До рождения сына я работала журналистом. Сама рванула на место крушение Конкорда. Одной из первых прибыла в Белград во время Сербской революции. А теперь я была измотана. Эти прогулки продолжались неделями. Только к трём месяцам
наметились перемены. Когда я гуляла по улицам,  мои мысли тоже странствовали. Я стала представлять, что сделаю,
когда, наконец, высплюсь. Итак, когда колики окончательно прошли, я наконец купила iPhone и воплотила в реальность все
те часы странствий. Я реализовала свою мечту:
создала общественное радио-шоу. Я больше не спешила
в зоны военных действий, но благодаря моему новому смартфону я могла одновременно быть
матерью и журналистом. Я могла одновременно быть
на детской площадке и в Twitter. Да, когда я это поняла, когда технологии одержали победу, вот тогда я зашла в тупик. Итак, я хочу, чтобы вы поняли: вы ведёте подкаст, и вам нужно доказать, что вкладывать бюджетные деньги
для радио в вас того стоит. Я поставила себе цель
увеличить аудиторию в 10 раз. Я устроила мозговой штурм, как все это делают, но всё впустую. Это не было похоже на тупик писателя. Нечего было раскапывать. Просто ничего не было. И я начала вспоминать: когда последний раз меня
посещала хорошая идея? Да, это было, когда я толкала
ту проклятую коляску. Теперь всё моё свободное время
было занято телефонными звонками. Я просматривала заголовки,
когда ждала латте. Я обновляла календарь, сидя на диване. Сообщения превращали свободные минуты  в шанс показать моим коллегам и мужу, каким отзывчивым человеком я была, по крайней мере, это был шанс найти 
ещё один идеальный диван для моей страницы на Pinterest.  Я поняла, что мне не бывает скучно. И вообще, ведь скучно бывает
только скучным людям? Я задалась вопросом: что происходит с нами, когда нам скучно? Или, что более важно: что с нами будет,
если нам никогда не будет скучно? И что произойдёт, если мы избавимся
от этих человеческих эмоций? Я поговорила с нейробиологами
и когнитивными психологами, и то, что они сказали, было потрясающим. Оказывается, когда вам скучно, запускается мозговая сеть,
так называемый «режим по умолчанию». То есть наше тело переходит в режим
автопилота, когда мы складываем бельё или идём на работу, а наш мозг активно работает. Вот что говорит по этому поводу
доктор Сэнди Манн. (Аудио) Доктор Сэнди Манн:
Когда вы мечтаете, ваш ум странствует,  вы начинаете мыслить
несколько за пределами сознания, проникать в подсознание, устанавливаются необычные связи. Это потрясающе. Мануш Зомороди: Удивительно, не так ли? Вот мой мозг в МРТ, и я узнала, что в режиме по умолчанию,
когда мы соединяем разрозненные идеи, мы решаем некоторые
из наших глобальных проблем. Это так называемое
«автобиографическое планирование». Когда мы оглядываемся на нашу жизнь, мы учитываем значимые моменты,
создаём личную историю, затем ставим себе цели и выясняем, как их достичь. Но сейчас мы отдыхаем на диване,
обновляя Google Doc или отвечая на электронную почту. Мы называем это «разобраться с делами», но вот, что говорит нейробиолог
доктор Дэниел Левитин о том, что мы на самом деле делаем. (Аудио) Доктор Дэниел Левитин:
Когда ваше внимание переходит от одной вещи к другой, мозг задействует
нейрохимический переключатель, использующий питательные вещества в мозге. Поэтому, если практикуете многозадачность, знайте, что, делая четыре
или пять дел сразу, вы на самом деле этого не делаете, потому что мозг так не работает. Вместо этого вы переключаетесь
с одного дела на другое, истощая нервные ресурсы. (Аудио) МЗ: Таким образом, постоянное
переключение постоянно требует глюкозы. (Аудио) ДЛ: А у нас еë запас ограничен. МЗ: десять лет назад мы переключались каждые три минуты.  Теперь же мы делаем это каждые 45 секунд на протяжении всего рабочего дня.  Среднестатистический человек
проверяет почту 74 раза в день, меняет задачи на компьютере 566 раз в день.  Я открыла для себя всё это во время беседы
с профессором информатики, доктором Глорией Марк. (Аудио) Доктор Глория Марк: Мы
обнаружили, что люди в ситуации стресса склонны переключаться намного быстрее.  Мы также обнаружили, как ни странно,  что чем меньше человек спит,  тем чаще он проверяет Facebook.  Итак, мы находимся в этом
порочном привычном цикле. МЗ: но можно ли этот цикл изменить?  Что, если мы разорвём этот порочный цикл? Может, моя аудитория
поможет мне это выяснить. Что, если бы наш день был идеален? Могло бы это стать толчком для творчества? Мы назвали проект
«Скучающие и гениальные». И, несомненно, вы найдёте,
пару сотен противников, но тысячи людей подключились. Они объяснили мне, почему это делали: они были обеспокоены тем,
что их отношения с телефоном перерастут в зависимость, скажем так. (Аудио) Мужчина: отношение
между ребёнком и его плюшевым мишкой, или ребёнком и его соской, или ребёнком, желающим объятий матери, когда уходит незнакомая тётя, — (Смех) это отношения между мной и моим телефоном. (Аудио) Женщина: Мой телефон —
могущественный инструмент: чрезвычайно полезный, но опасный,
если обращаться с ним не должным образом. (Аудио) Женщина 2:
Если я не концентрируюсь, то могу потерять час времени, занимаясь чем-то бессмысленным. МЗ: Хорошо, но чтобы измерить
любое улучшение, нам нужны данные, верно? Так принято в наши дни. Поэтому мы использовали приложения
для определения времени, которое мы ежедневно тратим на телефон. Вам может показаться ироничным моё предложение загрузить приложение для того, чтобы тратить
меньше времени на телефоны, но нужно делать поправки
на реальных людей. (Смех) Итак, до экспериментальной недели мы тратили в среднем
два часа в день на телефон, 60 раз проверяли его, так, на всякий случай. Вот что Тина, студентка Бард-колледжа, узнала о себе. (Аудио) Тина: До сих пор я проводила от 150 до 200 минут на телефоне в день, и проверяла телефон
от 70 до 100 раз в день. Это вызывает беспокойство, потому что это время
можно было бы потратить на что-то более продуктивное,
более творческое, полезное для себя, потому что, когда я в телефоне,
то не делаю ничего значимого. МЗ: Как и Тина, люди начали
наблюдать за своими действиями. Шла подготовка к экспериментальной неделе. В тот понедельник они получили инструкции
в папке «Входящие», и эксперимент начался. День первый: «Положите телефон в карман». Выпустите телефон из рук. Поборите желание проверять
телефон на протяжении дня, всего лишь одного дня. Если думаете, что это легко, вы просто не пробовали. Вот слушатель Аманда Ицко. (Аудио) Аманда Ицко: У меня чешутся руки. Я будто сошла с ума, заметила, что не выпускаю телефон, когда просто хожу из комнаты в комнату, захожу в лифт, и что меня действительно смущает — стыдно произнести вслух — в машине. МЗ: Ой. Да, но как Аманда поняла, это чувство «зуда» — не еë вина. Ведь технологии созданы для того,
чтобы провоцировать такое поведение. (Смех) Не так ли? Вот бывший разработчик Google,
Тристан Харрис. (Аудио) Тристан Харрис: 
Если я Facebook, Netflix или Snapchat, у меня тысяча инженеров, чья задача — привлечь ваше внимание. У меня это хорошо получается, и я хочу, чтобы вы оставались со мной. Генеральный директор Netflix
недавно сказал: «Наши самые большие конкуренты —
это Facebook, YouTube и сон». Существует множество вещей,
привлекающих ваше внимание, за него идёт война. МЗ: Вам знакомо это чувство: заканчивается прекрасный
эпизод «Очевидного», затем начинается следующий, и вы думаете, ну ладно, посмотрю ещë один. Или LinkedIn сообщает,
что ваш профиль близок к идеальному профилю, и вы добавляете немного больше
личной информации. Как сказал мне один дизайнер UX, люди, которые называют своих
клиентов «пользователями», — это наркодиллеры и технари. (Смех) (Аплодисменты)  А пользователи, как мы знаем,
сто́ят больших денег. Вот бывший менеджер 
по производству и писатель, Антонио Гарсия Мартинес. (Аудио) Антонио Гарсия Мартинес:
Поговорка, если товар бесплатный, то этот товар — вы, ваше внимание. Сколько стоит внимание? Каждый раз, когда вы загружаете страницу, не только на Facebook, проводится блиц-аукцион,
миллиард раз в день, определяется стоимость рекламы. МЗ: Кстати, в среднем человек
тратит два года жизни на Facebook. Итак, вернёмся к эксперименту. Творчество сразу вступает в силу. Вот Лиза Альперт из Нью-Йорка. (Аудио) Лиза Альперт: Мне было скучно. Я вдруг посмотрела на лестницу,
ведущую вверх на станцию, и подумала, что я только что спустилась 
по этой лестнице, но я могу подняться, и спуститься, чтобы
обеспечить себе кардио нагрузку. Так я и сделала, у меня оставалось немного времени,
я повторяла снова и снова. 10 раз. Я получила полную кардио нагрузку. Когда я села в поезд,
то почувствовала усталость. Почему раньше мне не пришло это в голову? Как так? (Смех) МЗ: Я поняла, что творчество для разных 
людей имеет разное наполнение. (Смех) Но для всех самым сложным
было испытание на третий день. Оно называлось «Удали это приложение». Возьмите приложение — вы знаете какое; то самое, которое засасывает вас, — удалите его с телефона хотя бы на день. Я удалила игру Two Dots
и чуть не заплакала. (Смех) Да, игроки Two Dots знают, о чём я говорю. Но я была не одна в своём горе. (Аудио) Мужчина 2:
Это Лиам из Лос-Анджелеса, и я удалил Twitter, Facebook,
Instagram, Tumblr, Snapchat and Vine с телефона одним махом. Сначала было крайне неудобно и неприятно. Я чувствовал странное одиночество,
глядя на заблокированный экран без новых уведомлений. Но мне действительно нравилось
принимать решения самому, когда мне вспоминать
о соцсетях или заходить в них, а не передавать полномочия
решать за меня моему телефону. Спасибо вам. (Аудио) Женщина 3: Удаление 
Twitter было болезненным, и я почувствовала,
что за последний год в Twitter я пристрастилась к нему. И этот вызов «Скучающие и гениальные»
заставил меня понять это. После короткого действительно
ужасного периода, будто голова болела от нехватки кофеина, теперь я себя чувствую прекрасно. Я прекрасно пообедала со своей семьёй, и я надеюсь продолжить использование
этих мощных инструментов. (Аудио) Женщина 4: У меня
не было чувства вины от осознания того, что я
трачу время на телефон. Может быть, мне стоит создавать для себя
такие вызовы и напоминания каждое утро. МЗ: Я думаю это был прогресс. Я не могла дождаться, что скажут цифры в конце той недели. Но когда были получены данные, оказалось, что мы добились сокращения в среднем всего на шесть минут: от 120 минут на день на телефонах до 114. Да. Погуляли. Загрустив, я снова обратилась к учёным, но они просто посмеялись и сказали, что сама попытка
изменить поведения людей за такой короткий период времени смехотворно амбициозна, и на самом деле то, чего мы достигли,
намного превосходит наши ожидания. Жизни людей важнее цифр. Они осознали свои возможности. Их телефоны превратились из надсмотрщиков обратно в инструменты. И то, что говорила молодёжь,
мне показалось очень любопытным. Некоторые говорили, что они не испытывали ранее
некоторых эмоций, которые испытали во время пробы, потому что, если подумать, то, если вы никогда не знали
жизни без интернета, вы, возможно, никогда не испытывали скуки. И это может иметь свои последствия. Исследователи из университета
Южной Калифорнии изучали подростков в социальных сетях,
когда они общались с друзьями или делали уроки, и через два года они стали менее 
творческими и смышлёными в вопросах о своём будущем, в решении таких социальных проблем,
как насилие в их среде. И нам действительно нужно,
чтобы следующее поколение смогло сосредоточиться
на глобальных проблемах: изменение климата,
экономическое неравенство, массовые культурные различия. Неудивительно, что руководители
в опросе IBM определили творчество как лидирующую
компетенцию руководства. Ну есть и хорошая новость: В результате 20 000 человек приняли вызов
«Скучающих и гениальных» на этой неделе. 90% сократили свои «телефонные» минуты. 70% получили больше времени
на размышления. Люди сказали мне,
что они стали спать лучше, стали счастливее. Мне очень понравился комментарий парня,
который сказал, что просыпается от ментальной спячки. Персональные данные
и достижения нейронауки дали нам разрешение быть 
в сети немного больше, и скука дала нам некую ясность и помогла некоторым из нас 
определить свои цели. Возможно, соединение в сети не будет таким значимым через пару лет. Но сейчас обучение людей,
особенно детей, пользоваться технологиями
для улучшения своей жизни и самоуправления, является неотъемлемым аспектом
цифровой грамотности. В следующий раз,
когда решите проверить телефон, помните, что если вы не решите,
как использовать технологии, платформы решат это за вас. И спросите себя: чего я на самом деле хочу? Если проверить почту,
это нормально — сделайте это, и всё. Но если вы хотите отвлечься
от тяжёлой работы, глубоких размышлений, сделайте перерыв, посмотрите в окно и знайте, что, ничего не делая, вы на самом деле —
сама продуктивность и творчество. Это может показаться странным
и поначалу непривычным, но скука действительно может 
привести к блестящим идеям. Спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Natalia Savvidi «Оставь надежду, всяк сюда входящий...» Написанные над вратами ада, эти зловещие слова, повстречавшиеся
в начале путешествия в ад, не сулят Данте ничего хорошего. Несмотря на столь мрачное пророчество,
именно с него начинается, возможно, одна из величайших историй 
любви в мировой литературе, легендарное странствие, объединившее в себе не только мирское, 
но и божественное начала. Но чтобы заслужить 
милосердное спасение души, Данте должен пройти все круги ада. В этом месте ужасающих мучений
разворачиваются события «Ада», первой из трёх частей поэмы, сочинённой Данте Алигьери в XIV веке. Выбрав себя главным героем, Данте погружается всё 
глубже и глубже в пучину ада, становясь свидетелем отвратительных
наказаний в каждом из девяти его кругов. Начиная с лимба, он следует через круги
похоти, чревоугодия, скупости, гнева, еретиков, насильников и обманщиков к самому страшному кругу предательства, где с томящихся грешников 
не спускает глаз сам Люцифер. В двух других частях поэмы «Чистилище» 
и «Рай» Данте продолжает свой путь, взбираясь вначале по горе Чистилища, а затем возносясь к девяти
небесным сферам рая. На написание трёх частей поэмы
«Божественная комедия» ушло в общей сложности более десяти лет. Поэма является аллегорией 
странствия души к Богу, но замысел Данте простирается далеко
за границы религиозной проблематики. «Божественная комедия» — это ещё и едкая сатира 
на тему итальянской политики. Будучи военным и государственным деятелем
Флоренции своего времени, Данте не только преданно верил в Бога, но зачастую критиковал 
Римско-католическую церковь, особенно за не знающие никаких границ
непотизм и симонию — продажу и покупку церковных таинств,
таких как отпущение грехов. На подобных отвратительных 
махинациях наживались многие, но немногие поддерживали
эту торговлю так рьяно, как Guelfi Neri, или чёрные гвельфы — политическое и религиозное течение,
требующее усиления влияния Папы Римского. Данте принадлежал к Guelfi Biachi,
или белым гвельфам, которые выступали за бо́льшую 
автономию Флоренции от Рима. Будучи официальным 
представителем белых гвельфов, Данте часто выступал против власти Папы, однако упрочившие 
свои позиции чёрные гвельфы добиваются в 1302 году 
изгнания Данте из Флоренции. Вместо того чтобы замолчать, в пожизненной ссылке Данте обрушивается
с мощной критикой на своих противников. Обесславленный и лишённый 
надежды на возвращение, автор свободно изливает 
на страницах поэмы разочарования церковью 
и итальянским обществом. Написав «Божественную комедию»
на итальянском, а не на традиционной 
для образованной элиты латыни, Данте обеспечил 
своим политическим взглядам широкую читательскую аудиторию. В круге ада «Гнев» Данте с удовлетворением наблюдает,
как одержимые гневом разрывают на куски 
чёрного гвельфа Филиппо Ардженти. В круге обманщиков Данте 
перекидывается парой слов с таинственным грешником, горящим
в центре самого яркого пламени круга. Он узнаёт его — это Папа Николай III, который обещает Данте, что оба преемника
займут его место здесь после смерти, — всех троих обременяют 
грехи симонии и взяточничества. Несмотря на мрачную 
и порой жестокую атмосферу «Ада», «Божественная комедия» — 
это ещё и история любви. И хотя Данте вступил в деловой брак с девушкой из влиятельной
флорентийской семьи, всю жизнь он был безответно 
влюблён в другую женщину, которую повстречал, когда ему 
было девять лет — Беатриче Портинари. По преданию, со своей вечной музой 
он в жизни виделся всего лишь дважды. Несмотря на это, она служила источником
вдохновения и персонажем многих его работ. На самом деле именно ради Беатриче
он и пустился в отважное странствие по глубинам преисподней
и уступам горы Чистилища. Данте изобразил её могущественной
и неземной героиней, она является провожатой Данте
через опоясывающие Землю сферы рая, после чего поэт наконец-то достигает 
общения с самим Создателем. Сотни лет после публикации 
сюжеты на затронутые в «Божественной комедии»
темы любви, греха и спасения души прослеживались в творчестве
многих деятелей искусства — от Огюста Родена и Сальвадора Дали
до Эзры Паунда и Нила Геймана. А земного, хотя и запоздалого, искупления
поэт удостоился в 2008 году, когда власти Флоренции отменили вынесенный
много лет назад приговор об его изгнании.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anton Zamaraev Мы живём в необъятной Вселенной
на маленькой, покрытой водой планете, где миллиарды лет назад из тех же элементов, из которых состоят
все окружающие неживые объекты, образовались первые
одноклеточные формы жизни, которые, плодясь и размножаясь,
создали многообразие сложных форм жизни. На всё сущее — живое или нет,
микроскопических или вселенских размеров — действуют законы математики, имеющие,
судя по всему, произвольные константы. И всё это ставит перед нами вопрос: «Если Вселенной полностью
управляют эти законы, возможно ли, что её в точности
воспроизводит сверхмощный компьютер?» Возможно ли, что наша действительность —
невероятно детализированная симуляция, которую запустила гораздо
более развитая цивилизация? Кажущаяся фантастическим сюжетом гипотеза является предметом
серьёзного научного исследования. Философ Ник Бостром
выдвинул веский довод о том, что, вероятно, все мы живём в симуляции, и некоторые учёные тоже
допускают такую возможность. Эти учёные начали разработку
экспериментов с целью выяснить, является ли наша Вселенная симуляцией. Они строят предположения о возможных
ограничениях, накладываемых симуляцией, а также о том, как эти ограничения
могут быть обнаружены в действительности. Так где же эта система может давать сбои? Согласно одной гипотезе, в процессе работы в симуляции могут
со временем накапливаться ошибки. Для исправления этих ошибок создатели симуляции корректируют
константы законов природы. Это могут быть практически
незаметные изменения, например, определённые константы, измеренные 
с точностью до миллионных долей, не менялись в течение многих лет, поэтому любое изменение должно быть
в ещё меньших масштабах. Но с увеличением точности
измерения данных констант становится возможным обнаружение
мельчайших изменений с течением времени. Другая возможность состоит в том,
что ограниченные вычислительные ресурсы даже самых мощных компьютеров
не в состоянии симулировать бесконечность. При условии непрерывности
пространства и времени даже самый крохотный фрагмент Вселенной
содержит бесконечное число частиц, что невозможно симулировать при помощи
ограниченных вычислительных ресурсов. То есть в симуляции пространство и время будут существовать 
в виде мельчайших фрагментов. Речь идёт о непостижимо малых величинах. Но не исключено,
что можно будет начать их поиск, используя определённый субатомные частицы
в качестве своего рода «зондов». Основой принцип следующий:
чем что-то меньше, тем в большей степени оно
подвержено искажениям. Это как наехать на дорожную выбоину
на скейтборде или на грузовике. Любая единица пространства-времени
будет настолько мала, что большинство объектов пройдёт
через неё без каких-либо помех — речь не только об объектах,
видимых невооружённым взглядом, но и молекулах, атомах, электронах и о большинстве других
открытых субатомных частиц. Если мы действительно обнаружим
мельчайшие частицы пространства-времени или меняющиеся константы
в законах природы, будет ли это доказательством,
что наша Вселенная — симуляция? Нет! Это будет лишь первым шагом
в череде долгих исследований. Для каждой подобной находки,
возможно, найдутся другие объяснения. Чтобы гипотеза о симуляции стала
основной объясняющей реальность теорией, потребуется гораздо больше подтверждений. Сколько бы ни проводилось опытов, у всех них есть ряд
общих ограничивающих допущений. В нынешнем понимании
окружающего мира на квантовом уровне мы руководствуемся так называемой
системой планковских единиц. Если единица пространства-времени
соизмерима с масштабом системы, то мы не сможем обнаружить
её в рамках существующей системы знаний. Есть ещё немало объектов для изучения, которые меньше тех, что на данный 
момент можно наблюдать, но бо́льших, чем планковские масштабы. И сдвиги в константах законов природы
могут происходить настолько медленно, что наблюдать их можно будет лишь
в рамках всего существования Вселенной. Они могут происходить,
даже если мы их не обнаружим за сотни и тысячи лет измерений. Мы также склонны считать, что создатель
нашей Вселенной, если он существует, производит вычисления так же, как и мы, со схожими вычислительными ограничениями. В реальности нам не дано знать, какие ограничения и методы вычислений
существуют в иной цивилизации, но необходимо с чего-то начинать. Возможно, никогда не удастся
с определённостью сказать, является ли наша Вселенная
симуляцией или нет, но мы не перестанем продвигать
вперёд науку и технику в поисках ответа на вопрос: «Что же на самом деле представляет
собой наша реальность?»
Переводчик: Вадим Гузик
Редактор: Ростислав Голод Под оглушительные аплодисменты монаршая
чета Гаити прибывает на коронацию. Получив богато 
украшенные корону и скипетр, Анри Кристоф взошёл на трон
высотою в двадцать метров. Но ликующие участники торжества
и не догадывались, что первый король Гаити также станет и его последним королём. Рождённый рабом на острове Гренада, Кристоф провёл детство, кочуя 
по многочисленным карибским островам. В 1779 году в возрасте двенадцати лет со своим хозяином он принимал участие 
в Войне за независимость США — в осаде Саванны. В ходе длительной осады Кристоф впервые
столкнулся с кровопролитной революцией. Практически не сохранилось письменных
свидетельств о жизни Кристофа после окончания войны. Нам известно, что в течение
последующих десяти лет он работал каменщиком,
а затем официантом в отеле во французской колонии Сан-Доминго,
как тогда называлось Гаити. Когда в 1791 году рабы 
в колонии подняли восстание, Кристофу вновь представился 
шанс сразиться за свободу. Под предводительством Туссен-Лувертюра восставшие выступали 
против владельцев плантаций, а также против британских и испанских
войск, стремившихся поработить остров. Военная карьера Кристофа
быстро пошла в гору, он проявил себя наравне 
с более опытными генералами. К 1793 году Лувертюр успешно 
освободил всех рабов Сан-Доминго, а к 1801-му году добился 
для колонии полуавтономного статуса. В то время к власти во Франции 
пришёл Наполеон Бонапарт, который поставил своей целью 
восстановить по всей империи рабство и французскую власть. Попытки французов восстановить рабство
встретили ожесточённое сопротивление, а генерал Кристоф, чтобы 
не допустить военной оккупации, даже сжёг столицу. Наконец из-за восстания 
и эпидемии жёлтой лихорадки французские войска вынуждены были
отступить, но не обошлось без потерь. Лувертюра взяли в плен 
и отправили во Францию умирать в тюрьме; спустя несколько лет похожая участь
постигнет девятилетнего сына Кристофа. После революции Кристоф и генералы 
Жан-Жак Дессалин и Александр Петион получили назначения на руководящие
посты в новом правительстве. В 1804 году Дессалина провозгласили
императором независимого Гаити. Но его желание сосредоточить всю власть 
в своих руках разозлило его сторонников. Вскоре из-за неумелого правления
Дессалина в стране произошёл заговор, окончившийся в 1806 году 
убийством правителя. В ходе последовавшей затем борьбы
за власть вспыхнула гражданская война, разделившая страну на две части. К 1807 году на посту президента Кристоф
правил севером острова из Кап-Аитьена, а Петион — югом из Порт-о-Пренса. Петион старался оставаться верным
демократическим идеалам революции, строя свою республику по образцу
Соединённых Штатов Америки. Он даже поддерживал антиколониальные
революции в других странах. Такая политика повышала 
его популярность в народе, но замедляла торговлю
и экономический рост. Планы Кристофа в отношении независимого
Гаити, наоборот, были гораздо решительнее. Он перераспределил наделы земли, сохранив за государством 
контроль над сельским хозяйством. Он также наладил торговлю 
со многими странами, включая Великобританию 
и Соединённые Штаты, пообещав не вмешиваться 
в их колониальную политику. Он даже построил огромную цитадель
на случай, если опять нападут французы. Ради достижения всех этих целей
Кристоф ввёл принудительный труд, а чтобы усилить свой авторитет,
в 1811 провозгласил себя королём. Правитель жил в роскошном дворце Сан-Суси
вместе с женой и тремя детьми. Королевство Кристофа переживало
небывалый рост торговли, промышленности, культуры и образования. Чтобы разнообразить культурный
ландшафт своей страны, он приглашал из Европы
знаменитых деятелей искусства, а также преподавателей для развития
системы образования. И хотя изначально король пользовался
популярностью среди подданных, трудовая повинность служила 
неприятным напоминанием о рабстве, против 
которого боролись гаитяне. Со временем из-за всё более авторитарной
политики он лишился поддержки, и усилились позиции 
его противников на юге страны. В октябре 1820 года правление короля
подошло к трагической развязке. Спустя несколько месяцев после 
парализовавшего его инсульта он был не в состоянии управлять страной,
а ключевые фигуры в армии бежали на юг. Преданный всеми и подавленный 
король покончил с собой. На сегодняшний день отголоски
непростой истории правления Кристофа можно обнаружить не только
среди руин его разрушенных дворцов, но и в наследии Гаити — первой страны 
в мире, навсегда отменившей рабство.
Переводчик: Alena Chernykh
Редактор: Anna Kotova В прошлом году я познакомилась
с 273 основателями стартапов. Каждый из них искал деньги
для своего бизнеса. Будучи инвестором в сфере технологий, моей целью было пообщаться
с каждым, кого я встретила, и быстро определить, кто действительно обладал
потенциалом создать что-то стоящее. Но что делает человека
первоклассным предпринимателем? Этот вопрос я задаю себе ежедневно. Некоторые венчурные инвесторы
делают свои вложения, основываясь на предыдущем
опыте предпринимателя. Учились ли они в университете Лиги плюща? Работали в ведущей компании? Уже выдвигали какую-нибудь стоящую идею? Насколько умён этот человек? Другие оценивают предпринимателей
по их эмоциональному интеллекту, или EQ. Насколько хорошо у этого человека
развиты организаторские способности и сможет ли он создать
отношения покупатель-продавец? Для оценки предпринимателей
я пользуюсь другой методикой, в ней нет ничего сложного. Я ищу признаки одной специфической черты. Это не IQ и не EQ. Это адаптируемость: насколько хорошо человек реагирует
на неизбежность перемен — и на большое их количество. Это для меня единственный
определяющий фактор. Я глубоко убеждена, что адаптируемость —
это одна из форм интеллекта, а наш адаптивный коэффициент, или AQ, можно измерить, тестировать и улучшать. Но AQ хорош не только
для основателей стартапов. Думаю, он становится
всё более важным для всех нас. Потому что мир стремительно ускоряется. Мы все знаем, что изменения
в технологиях идут семимильными шагами, что заставляет
наш мозг на это реагировать. Будь то приспособление
к новым условиям работы, вызванным внедрением автоматизации, меняющаяся геополитика
в более глобализированном мире или просто изменения
в семейных и личных отношениях. Каждый из нас, один или в коллективе, корпорации или даже правительства, вынуждены бороться
с бо́льшими изменениями, чем когда-либо прежде
в истории человечества. Так как же мы оцениваем
нашу адаптируемость? Я использую три приёма,
когда встречаюсь с учредителями. Первый. Вспомните ваше последнее собеседование. Какие вопросы вам задавали? Что-то вроде: «Расскажите, когда...» Так? Я же, наоборот, чтобы выяснить
степень адаптируемости кандидата, люблю задавать вопросы типа «а что, если». А что, если ваш постоянный источник
дохода неожиданно исчезнет? А что, если из-за аномальной жары в ваш магазин не придёт
ни один покупатель? Вопросы «а что, если» вместо
вопросов о случившихся событиях заставляют мозг моделировать ситуации, придумывать различные
варианты событий в будущем. То, насколько у человека сильна фантазия, а также количество возможных сценариев
может рассказать мне о многом. Моделирование ситуации —
это своего рода безопасная тест-площадка для развития адаптируемости. Вместо того чтобы проверять, как вы
воспринимаете и анализируете информацию, например посредством IQ-теста, данная практика позволяет понять,
как вы распоряжаетесь ограниченной информацией, чтобы достичь определённой цели. Второй приём, который я использую
для определения адаптируемости, — увидеть в человеке способность
отказываться от прежних навыков и знаний. Те, кто способен активно разучиваться,
бросают вызов старым знаниям и стремятся «переписать» их
при помощи новой информации. Похоже на то, как компьютер
запускает очистку диска. Например, Дестин Сэндлин,
который запрограммировал велосипед поворачивать налево,
когда руль поворачивает направо, и наоборот. Он назвал его «Велик-Мозг задом наперёд», и чтобы научиться более-менее
прилично на нём ездить, ему потребовалось почти восемь месяцев. Тот факт, что Дестин смог разучиться
ездить на обычном велосипеде, чтобы освоить новый, говорит об удивительных
возможностях нашей адаптируемости. Она не является неизменной. Каждый из нас имеет
возможность её улучшить, если проявит настойчивость и упорство. Последними словами
в автобиографии Ганди были: «Мне нужно преодолеть много трудностей
на пути к самоуничижению». Очень часто на своём жизненном пути он пытался вернуться
к образу мышления новичка, к нулю. Забыть то, что знал. Думаю, в его случае
будет справедливо сказать, у Ганди был высокий AQ коэффициент. (Смех) Третий и последний приём, которым я пользуюсь,
оценивая предпринимателей, — поиск людей, которые
являются исследователями в жизни и в бизнесе. Существует некая природная напряжённость
между поиском и потреблением. И все вместе мы склонны переоценивать потребление. Вот что я имею в виду. В 2000 году некий человек всеми правдами и неправдами
добился встречи с Джоном Антиоко, генеральным директором Blockbuster, чтобы предложить сотрудничество по выводу Blockbuster в онлайн-бизнес. Джон со смехом выгнал его из кабинета: «У меня миллионы реальных покупателей и тысячи успешных розничных магазинов. На чём мне нужно сосредоточиться,
так это на деньгах». Но на той встрече
присутствовал ещё кое-кто, это был Рид Гастингс, основатель Netflix. В 2018 году доход Netflix
составил 15,8 миллиарда долларов, в то время как Blockbuster был
объявлен банкротом в 2010 году, ровно 10 лет спустя после той встречи. Генеральный директор Blockbuster был сосредоточен на эксплуатации своей
уже довольно успешной бизнес-модели настолько сильно, что не видел
«дальше собственного носа». Таким образом, его предыдущий успех стал врагом его способности к адаптации. Для учредителей, с которыми я работаю, я определяю исследование
как постоянный поиск. Никогда не зацикливаться на успехе, а продолжать искать то,
что может привести к гибели. Когда я только начала
изучать адаптируемость, меня больше всего вдохновило то,
что её можно развивать. У каждого из нас есть возможности
развивать навыки адаптации. Представьте, что это мышца, которую нужно натренировать. Не отчаивайтесь,
если на это уйдёт много времени. Помните Дестина Сэндлина? Ему потребовалось восемь месяцев,
чтобы научиться ездить на том велосипеде. Со временем использование приёмов,
которые я применяю к стартаперам: «а что, если»-вопросы, активное отучивание и приоритет исследования над потреблением, сделают вас хозяином положения — в следующий раз, когда большие
перемены появятся на горизонте, вы уже будете к ним готовы. Наступает будущее, где IQ и EQ будут не так важны по сравнению
со способностью к адаптации. Надеюсь, данные приёмы помогут вам
развить свой собственный AQ. Спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Вадим Гузик
Редактор: Ростислав Голод 7 декабря 1941 года шестнадцатилетняя Аки Куросэ
вместе с миллионами американцев с ужасом узнала о нападении
японской авиации на Перл-Харбор. Но она ещё и не догадывалась, как в результате 
этой общенациональной трагедии её семья и ещё более 120 тысяч
американцев японского происхождения вскоре станут изгоями 
в собственной стране, причём не только 
в социальном отношении, но и физически. До 1941 года на протяжении 50 лет численность
японских общин в США увеличивалась. Почти треть из их членов
составляли иммигранты, поселившиеся и прожившие на Западном
побережье не один десяток лет. Остальные, как например Аки, —
уже родились гражданами США. Акико Като родилась в Сиэтле. Там она выросла 
в многонациональном районе и никогда не считала себя
иначе как американкой, но на следующий день после
бомбардировки учитель сказал ей: «Перл-Харбор разбомбили ваши люди». В обстановке захлестнувших страну
расизма, паранойи и страха диверсий японцев заклеймили
потенциальными предателями. Сотрудники ФБР стали проводить обыски
в их домах, изымать имущество, а также без разрешения суда 
задерживать руководителей общин. Поначалу семья Аки 
не подверглась столь суровым мерам, но 19 февраля 1942 года Президент Рузвельт
подписал Чрезвычайный указ № 9066. Согласно указу, 
из обозначенных «военных зон» должны быть удалены все лица, 
происходящие из вражеских государств, включая тех, кто имел 
частично японское происхождение. Поначалу американцев 
японского происхождения вынудили переселиться 
из обозначенных зон вглубь страны. Но вскоре власти заморозили счета и ввели административные ограничения,
такие как комендантский час, поэтому многим людям, в том числе
семье Аки, не удалось уехать. В марте был объявлен запрет на переезд
японо-американцев с мест проживания, в результате чего 
они оказались в военных зонах. В мае военные перевезли Аки и её семью, а также более 7 000 проживающих 
в Сиэтле японских американцев, в лагерь «Гармония» 
в городе Пьюаллуп штата Вашингтон. Там на территории 
бывшей ярмарки и ипподрома. построили один 
из экстренных центров содержания, куда целыми семьям людей селили
в неприспособленных конюшнях и бараках. В течение последующих месяцев военные переселили японо-американцев
в постоянные концентрационные лагеря в безлюдных районах 
на западе и юге страны, так Аки и её семья попали 
в Минидоку на юге штата Айдахо. Под вооружённой охраной военных многие из этих лагерей продолжали строить
по мере заселения их заключёнными. Построенные наспех бараки были переполнены
и содержались в антисанитарных условиях. Заключённые часто болели и не получали
необходимой медицинской помощи. Военное управление перемещений обеспечивало работу лагерей 
за счёт труда интернированных. Одни трудились на лагерных предприятиях 
или преподавали в неоснащённых классах, а другие занимались сельским хозяйством. Некоторы заключённые сопротивлялись,
организуя стачки и даже забастовки, но подавляющее большинство,
в том числе родители Аки, молча терпели. Они отчаянно пытались создать
видимость жизни за пределами лагерей, но реальность их 
положения была неизбежной. Как и многие молодые интернированные,
Аки стремилась покинуть лагерь. В Минидоке она окончила школу, а затем при поддержке 
антирасистской организации квакеров ей удалось поступить 
в Университет друзей в Канзасе. Но в жизни семьи Аки перемены 
наступили лишь в конце 1944 года. В поворотном решении
Верховного суда США длительное содержание под стражей
граждан Соединённых Штатов без предъявления обвинения 
признали неконституционным. Осенью 1945 года война окончилась и лагеря расформировали. Остававшимся там заключённым
выдали жалкие 25 долларов на человека и билет на поезд к месту 
проживания до начала войны, но у многих больше 
не осталось там ни дома, ни работы. Семье Аки удалось сохранить квартиру, и Аки вернулась в Сиэтл 
после окончания университета. Однако в послевоенной атмосфере 
недоверия найти работу было нелегко. Бывшие интернированные столкнулись
с дискриминацией и неприязнью со стороны коллег и нанимателей. Но против расовой дискриминации боролись не только американские японцы. Аки устроилась на работу в один 
из первых в Сиэтле межрасовых профсоюзов и присоединилась к Конгрессу
за расовое равноправие. Впоследствии она стала 
учительницей, и в течение многих лет её взгляды на многонациональное,
социально ответственное образование повлияли на тысячи учеников. Однако многие бывшие интернированные,
особенно представители старшего поколения, так и не смогли вернуться 
к нормальной жизни после войны. Дети интернированных основали движение, призывающее Соединённые Штаты загладить
эту историческую несправедливость. В 1988 году правительство США принесло
официальные извинения за интернирование, признав, что катастрофа
стала следствием расизма, истерии и ненадлежащего политического руководства. Спустя три года после
официального извинения Ассоциация содействию ООН в Сиэтле 
присудила Аки Куросэ награду в области прав человека за продвижение идей мира и уважения
к людям вне зависимости от происхождения.
Устал? Мы все знаем это чувство; раздражительность,
слабость и исключительная ленивость. Скорее всего ты не спал достаточно прошлой ночью ... или
последние несколько ночей. Но сколько это «достаточно» спать'? И что еще более важно, можете ли вы когда-нибудь
«догнать»свой сон? В то время как сама функция сна по-прежнему
обсуждается учеными, мы знаем, что нам необходимо функционировать эффективно и продуктивно
- в конце концов мы проводим 24 года нашей жизни во сне, это важно. Исследователи
проверили, сколько требуется спать каждую ночь, путем разделения групп людей на 4, 6 и
8 часовой промежуток сна в течение длительных периодов времени. Через 14 дней те, у которых 8 часовой
сон показал небольшое упущение или когнитивные проблемы; однако те, у которых сон был 6 или 4 часов
показал устойчивый спад. Фактически, после всего второй недели, 6-часовая группа показала аналогичное
время реакции как у человека с алкоголем крови концентрацией 0,10%, что
юридически считается алкогольным опьянением . спящие по 4 часа пострадали еще больше, иногда засыпая во время
их когнитивных тестов. В обеих группах мозговая активность снижалась с каждым днем ​​почти линейно,
без признаков выравнивания. Ученые назвали этот кумулятивный эффект
как долг сна. Так как мы можем оправиться от этого? После ночи или двух маленьких перерывов на сон, исследивония
показывают, что тело и мозг могут полностью восстановиться после нескольких ночей хорошего сна. Однако,
с длительным лишением сна от недель до нескольких месяцев, восстановление когнитивных
функций намного медленнее, требуется гораздо больше ночей качественного сна.
Рассматривая промежуток от неск. месяцев до нескольких лет, неизвестно, функция мозга может быть полностью восстановлена ​​или. Как это ни парадоксально, с хроническим лишением сна, сонливость
или ваша усталость, в конце концов становится нормальным состоянием, что означает : вы начинаете все меньше и меньше
осознавая ухудшение самочувствуя с течением времени. Так как долго вы должны спать? Большинство исследований
как правило, показывают, что 7-8 часов это средний идеал для людей. Помимо когнитивной
проблемы,у людей, которые постоянно спят менее 7 часов в сутки увеличился
риск сердечных заболеваний, ожирения и диабета - не говоря уже о 12% -ном повышении риска смерти.
С другой стороны, исследования показали, что в то время как сон длится более 8 часов ,это ухудшает функционирование  мозга, вместе с этим повышается риск сердечных заболеваний, ожирения и
диабета и на 30% повышается риск смертности! Слишком много сна тоже может быть плохой. Но вариация, безусловно, существует - и
наша генетика играет большую роль! Фактически,у людей сохранивших функционирование мозга с 6 часами сна
были обнаружены мутации определенных генов. Когда ученые генетически спроектированы
мышей, чтобы выделить этот ген, мыши смогли бодрствовать в течение дополнительных 1,2 часов, в отличие от
нормальных мышей. Оказывается, люди с коротким сном, имеют более биологически интенсивные сеансы сна
чем средний человек. В конечном счете, хотя важно знать
существует идеальное среднее значение в 7-8 часов, пусть ваше тело и мозг помогают вам понять его
собственные нужды. В конце концов, ни один размер обуви не подходит всем. Если вы хотите знать, как спать лучше
каждую ночь, чтобы победить бессонницу, у нас есть
некоторые советы и исследования для вас на AsapTHOUGHT - вы можете найти ссылку в описании ниже
к этому видео! Благодарим Audible.com за предоставление вам бесплатной
аудио-книги по вашему выбору на audible.com/asap. Audible является ведущим поставщиком аудиокниг
с более чем 150 000 всех видов литературы. Мы рекомендуем
Серию книг «Песня льда и огня»,  на которой основано ТВ-шоу Game Of Thrones.
Это заставило нас провести бессонные ночи,читая её. Вы можете скачать эту
аудиокнигу или другую по вашему выбору, бесплатно, на audible.com/asap. С подпиской
вы получаете одну бесплатную книгу в месяц, так что вы можете прочитать всю серию! Особая благодарность Audible
в помощи создания этих видеороликов! И подписывайтесь , чтобы не пропустить наши видео.
Переводчик: Elena McDonnell
Редактор: Yulia Kallistratova При выходе из стазиса Этика
обнаруживает три неприятных сюрприза. Первый — тюремная камера. Второй — полная амнезия. Третий — странный незнакомец застрял, пытаясь протиснуться
сквозь решётку на окне. Его зовут Хедж, и он хочет
помочь Этике спасти мир. Но сначала им нужно выбраться из тюрьмы. Хедж превращает руку в отмычку и описывает
задачу, которую им нужно решить. Каждый замóк в этой тюрьме работает
по одному и тому же странному принципу. Внутри замкá — красный механизм, который
можно установить в одно из 100 положений, пронумерованное от 1 до 100. Ключ конкретной камеры поворачивает
механизм в нужное положение, и остановка в этом положении делает
механизм зелёным и открывает дверь. О краже ключей у охранника
не может быть и речи, но у Хеджа есть идея получше. Он может выполнять команды Этики. Если Этика скажет ему
сделать пять шагов вперёд, повернуть направо
и сделать ещё пять шагов, то он выполнит всё дословно. Но ему нужны чёткие указания. Если Этика скажет: «открой замок»
или «попробуй все комбинации», это будет слишком абстрактно, а вот «поверни механизм на пять
положений вперёд» он поймёт. Когда они выберутся из своей камеры,
у них будет очень мало времени, чтобы открыть дверь тюрьмы до того,
как охранники настигнут их. Итак, какие инструкции
позволят Хеджу открыть дверь? [Возможные инструкции: Повернуть диск,
проверить цвет, запомнить позицию] Приостановите видео здесь,
если хотите найти ответ самостоятельно. Прежде чем мы объясним решение,
вот небольшая подсказка. Ключевое понятие программирования,
которое вам поможет, называется циклом. Это может быть одно или несколько
указаний, которые Хедж будет повторять указанное количество раз, например, «подпрыгни 100 раз». Или указание, которое Хедж
будет выполнять до тех пор, пока не будет удовлетворено
определённое условие, например, «подпрыгивай до семи вечера». Приостановите видео,
чтобы найти ответ самостоятельно. Первое, что понятно в этой ситуации, — это что Хедж должен перебрать
все комбинации, чтобы найти правильную. Однако нужно разобраться,
как именно это сделать. Одно из решений — сказать Хеджу
попробовать все положения по очереди. Попробуй 1 и проверь цвет. Если он станет зелёным, открой
дверь, а если нет — попробуй 2. Если это не сработает,
попробуй 3. И так до 100. Но записывать всё это целиком
очень утомительно. Зачем писать более 100 строк кода, если можно достичь
того же эффекта всего тремя? Вот здесь вам и пригодится цикл. Есть несколько способов. У запорного механизма 100 положений, поэтому Этика может сказать: «Проверь
цвет механизма, затем поверни его на одно положение вперёд, и так 100 раз. Запомни, где механизм сменяет цвет
на зелёный, и верни его в это положение». Такой цикл, где вы указываете
количество повторений, называется цикл со счётчиком. Но есть ещё более рациональный цикл — Хедж поворачивает механизм
на одно положение вперёд, до тех пор, пока он не станет зелёным. Когда это произойдёт, он должен
остановиться и открыть дверь. Таким образом, если дверь
откроется на единице, ему не нужно будет
проверять все остальные числа. Это цикл с постусловием, в котором действие выполняется до тех пор,
пока не будет удовлетворено условие. Другой, но похожий подход — поворачивать
механизм вперёд, пока он красного цвета, а затем остановиться. Это цикл с предусловием. Но вернёмся к нашей ситуации. Хедж перебирает значения,
и камера открывается на числе 41. Этика с Хеджем дожидаются
удачного момента смены караула и сбегают. Этика стоит перед выбором:
спрятаться в загадочном кристалле или постараться открыть дверь
тюрьмы и оказаться на свободе. Она выбирает свободу. Вторая дверь отнимает больше времени —
Хеджу приходится поворачивать до 93. Но он открывает её и объясняет Этике,
почему он пришёл ей на помощь. Мир погрузился в хаос: власть захватили роботы,
и только Этика может всё исправить. Для этого им нужно найти
три могущественных артефакта, которые используются
в гнусных целях по всему миру. Только собрав их, Этика сможет вернуться
к мировой машине — огромному кристаллу — и исправить ситуацию. Да, Этика сбежала из тюрьмы... Но что ждёт её дальше?
Переводчик: Nataliia Pysemska
Редактор: Yekaterina Jussupova Где-то на земле есть мужчина, немного похожий на актёра Идриса Эльбу. По крайней мере,
он был похож 20 лет назад. Я больше ничего о нём не знаю, кроме того, что он спас мою жизнь, подвергнув себя опасности. Этот мужчина ночью
пересёк четыре полосы автострады, чтобы забрать меня в безопасное место после автомобильной аварии,
в которой я могла погибнуть. Ситуация сама по себе
была для меня встряской, но также она сформировала во мне
навязчивую потребность понять причину его поступка; что побудило его сделать выбор, благодаря которому я жива, рискнуть собственной жизнью,
чтобы спасти незнакомца от гибели? Другими словами, какова причина его,
или чьей-либо, склонности к альтруизму? Но сначала я расскажу о произошедшем. Мне было 19 лет, тем вечером я возвращалась домой в Тако́му,
штат Вашингтон, по магистрали I-5, когда вдруг перед машиной
выскочила маленькая собака. Я сделала именно то,
чего делать не надо, — резко свернула в сторону. Вот тогда стало ясно,
почему этого делать нельзя. В любом случае, я задела собаку, из-за чего машина пошла юзом, её закрутило поперёк магистрали, пока мотор не заглох, а она не замерла
на скоростном ряду автострады навстречу движению. В тот момент я была уверена, что умру, но избежала этого благодаря действиям отважного мужчины, который, увидев мой заглохший автомобиль, за долю секунды принял решение
съехать с дороги и в темноте пересечь четыре полосы автострады, чтобы спасти мою жизнь. После того, как он снова завёл мою машину, перенёс меня в безопасное место
и убедился, что всё в порядке, он просто уехал. Даже не сказал своего имени, и я уверена, что забыла поблагодарить его. Так что перед тем, как я продолжу, хочу воспользоваться моментом, чтобы поблагодарить того незнакомца. (Аплодисменты) Я рассказываю об этом, потому что события той ночи
в некоторой степени изменили мою жизнь. Я стала психологом-исследователем и посвятила себя изучению
способности человека заботиться о других. Где она берёт своё начало, как развивается и какие крайние формы может принять? Эти вопросы очень важны
для понимания основных аспектов социальной природы человека. Многие люди, от философов и экономистов
до обычных людей, верят, что в основе человеческой
природы лежит эгоизм, что нас мотивирует
только личное благосостояние. Но если это правда, почему некоторые люди,
такие, как спасший меня незнакомец, совершают бескорыстные поступки,
помогают другим, подвергая себя огромному риску? Ответ на этот вопрос требует изучения первопричин
актов чрезвычайного альтруизма и отличительных особенностей людей, совершающих подобные акты. До недавнего времени эта тема
была почти не исследована. Действия мужчины, спасшего меня, соответствуют самому строгому
определению альтруизма: это добровольный жертвенный поступок, мотивированный желанием
помочь другому человеку. Это бескорыстный акт, обеспечивающий
благополучие других людей. Как можно объяснить подобное действие? Очевидно, отчасти дело в сострадании — ключевом элементе альтруизма. Тогда возникает вопрос: почему одни люди
более сострадательны, чем другие? Возможно, дело в том, что мозг
более склонных к альтруизму людей имеет отличия на фундаментальном уровне. Чтобы выявить эти отличия, я начала с противоположной стороны: с психопатов. Для понимания базовых аспектов
человеческой природы, таких как желание помогать другим людям, обычно изучают людей,
у которых это желание отсутствует. Психопаты являются как раз такой группой. Психопатией называют нарушение развития, во многом объяснимое генетикой. Она проявляется в виде
равнодушия и отстранённости, имеет тенденцию вызывать антиобщественное
и иногда агрессивное поведение. Мы с коллегами из Национального института
психического здоровья человека одними из первых в истории
проанализировали нейровизуализации подростков-психопатов и пришли к выводу,
который совпадает с результатами более поздних исследований: обычно у психопатов есть три
характерные особенности. Во-первых, они в целом
воспринимают человеческие эмоции, однако остаются равнодушными
к признакам страдания других людей. В частности, им сложно распознать мимическое
выражение страха, подобно этому. Выражение страха говорит
об эмоциональных страданиях. При виде его у людей обычно
проявляется сострадание и желание помочь. Поэтому логично,
что люди без сострадания невосприимчивы к этим сигналам. Часть мозга, которая наиболее важна для
распознавания выражения страха, называется миндалина. Люди без миндалины
встречаются очень редко, распознавание страха
у них сильно ослаблено. У здоровых взрослых и детей при виде выражения страха
обычно наблюдается высокая активность миндалины, в то время как реакция миндалины
психопатов, как правило, понижена. Иногда они вообще не реагируют, что может быть связано
с проблемами выявления сигналов. К тому же миндалина у психопатов
меньше среднего показателя на 18–20%. Все приведённые данные
надёжны и обоснованы, а также очень интересны. Но в первую очередь меня интересует, почему люди заботятся друг о друге. Главный вопрос в том, может ли чрезвычайный альтруизм, который с точки зрения сострадания и желания помочь другим
противопоставляется психопатии, зародиться в мозге, который также является
противоположностью мозга психопата? Некий мозг антипсихопата... Способен ли он лучше распознавать
страх других людей, лучше ли его миндалина
реагирует на это выражение, и, возможно, она больше средней? По результатам моего исследования, все три допущения — правда. Мы обнаружили это, исследуя группу поистине
экстраординарных альтруистов. Это люди, которые отдали
одну из своих почек незнакомому человеку. Каждый из них добровольно перенёс
серьёзную операцию по извлечению собственной
здоровой почки, которую пересадили больному незнакомцу, которого они могут никогда не встретить. Распространённый вопрос:
«Почему некоторые это делают?» Возможно, дело в том, что мозг такого
экстраординарного альтруиста имеет некоторые особенности. Он лучше распознаёт человеческий страх. Фактически он лучше выявляет
страдающего человека. Частично это объясняется более активной
реакцией миндалины на мимику. Помните, что у психопатов активность этой же части мозга понижена. Также их миндалина
больше среднестатистической примерно на 8%. В сумме эти данные свидетельствуют о существовании некого
континуума заботы в мире, с одной стороны которого находятся
люди с высоким уровнем психопатии, а с другой — крайне сострадательные люди, склонные к чрезвычайному альтруизму. Хочу добавить, что экстраординарные
альтруисты отличаются не только повышенным состраданием. Более необычным является тот факт, что их сострадание и альтруизм распространяются за рамки
их ближайшего окружения — друзей и семьи. Потому что сострадание к людям,
которых вы знаете и любите, не является чем-то сверхъестественным. Чрезвычайное сострадание альтруистов
распространяется за пределы этого круга, даже за пределы более широкого
круга знакомых, и включает людей
вне их социального окружения, незнакомцев, как мужчина, который меня спас. У меня была возможность спросить
многих альтруистов-доноров почки, как они смогли расширить круг сострадания, чтобы отдать почку незнакомцу. И я обнаружила, что им
сложно ответить на этот вопрос. Я спрашиваю: «Как получилось, что вы,
в отличие от многих других людей, готовы сделать это? Вы один из менее чем
двух тысяч американцев, когда-либо жертвовавших почку незнакомцу. Что в вас такого особенного?» И что же они говорят? Они говорят: «Ничего. Во мне нет ничего особенного. Я такой же, как другие». И я считаю, этот ответ говорит о многом, потому что круг этих людей
выглядит не так, а скорее вот так. Здесь нет центра. Альтруисты буквально не думают о себе как о центре чего-либо, они не считают себя лучше
или важнее кого-либо другого. Я спросила одну альтруистку,
почему для неё важно пожертвовать почку, и она ответила:
«Потому что здесь речь не обо мне». Другой сказал: «Я не другой. Я не уникальный. Ваши исследования покажут,
что я такой же, как и вы». Думаю, лучшим определением
поразительного отсутствия эгоцентризма является смирение, которое, по словам Св. Августина,
является качеством, превращающим людей в ангелов. Почему так происходит? Потому что если в круге нет центра, не может быть внутренних и внешних колец, все в равной степени
заслуживают вашей заботы и сострадания. И я думаю, именно это отличает
экстраординарных альтруистов от обычных людей. Также я считаю, что многие,
или даже большинство, могут обрести подобное ви́дение мира. Я так думаю, потому что в нашем обществе альтруизм и сострадание
уже встречаются повсеместно. Стивен Пинкер и другие психологи показали, что во всём мире люди
всё реже остаются равнодушными к страданиям других. Это приводит к снижению уровня
всех видов жестокости и насилия, от жестокого обращения с животными
и домашнего насилия до смертной казни. Также это приводит к росту альтруизма. Сто лет назад люди
посчитали бы абсурдным то, как легко сейчас мы жертвуем кровь и костный мозг незнакомцам. Возможно ли, что через сто лет люди будут воспринимать
донорство почки незнакомцу так же спокойно и нормально, как сейчас мы относимся к донорству
крови и костного мозга? Возможно. Какова же причина этих изменений? Одной из причин может быть повышение благосостояния и уровня жизни. Считается, что люди уделяют
больше внимания внешнему миру,
когда общество становится богаче. В результате происходит рост всех видов
альтруизма по отношению к незнакомцам, от волонтёрства до благотворительных
пожертвований и даже донорства почки. Однако все эти изменения также имеют странный и парадоксальный результат, а именно: не смотря на то, что мир
становится лучше и гуманнее, и это действительно так, распространено мнение,
что он становится более плохим и жестоким, хоть это и не так. Я не знаю точную причину, возможно, дело в том, что сейчас
мы знаем намного больше о страданиях незнакомцев
в отдалённых регионах, следовательно мы больше обеспокоены их страданиями. Увиденные нами изменения чётко показывают, что сострадание и альтруизм
настолько же неотъемлемы от человеческой природы,
как жестокость и насилие, а возможно, даже в большей степени. Я верю: пока есть люди,
от природы более чувствительные к страданиям других, почти каждый может создать
новый круг сочувствия, в котором не будет центра и который сможет охватить
широкий круг людей, включающий незнакомцев. Спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Anna Pecot
Редактор: Ростислав Голод Когда близнецам-космонавтам 
исполнилось по 20 лет, они решились на эксперимент. Терра останется на Земле,
а Стелла отправится в космос. Космический корабль Стеллы полетит
со скоростью, равной 86,6% скорости света, к звезде, находящейся на расстоянии
10 световых лет от Земли, а затем с той же скоростью
вернётся на Землю. И пока девушки готовятся к эксперименту, они размышляют, что произойдёт с ними,
когда они снова встретятся. Поскольку световой год равен расстоянию,
которое световой луч проходит за год, путешествие Стеллы продлится 23 года. Но сёстры изучали
специальную теорию относительности и понимают, что не всё так просто. Прежде всего, чем быстрее в космическом
пространстве движется объект, тем медленнее он движется во времени
относительно неподвижного наблюдателя. Это соотношение может быть выражено
математически с помощью лоренц-фактора, определяемого данным уравнением. Во-вторых, длина движущегося объекта,
измеряемого неподвижным наблюдателем, также сократится на коэффициент,
равный лоренц-фактору. При скорости, равной 86,6% скорости света,
лоренц-фактор составит 2, а это означает, что время на борту космического корабля
будет протекать в два раза медленнее. Конечно, для Стеллы замедление времени
останется незамеченным. Это потому, что все временны́е процессы
на борту корабля также замедлятся: часы и электронное оборудование, биологические процессы 
в организме Стеллы, включая темп старения, а также само восприятие времени. Замедление времени
на космическом корабле Стеллы будет заметно лишь тем наблюдателям, которые находятся в инерциальной,
неускоряемой системе отсчёта, — например Терре,
которая останется на Земле. Поэтому Терра и делает вывод о том, что, когда сёстры
вновь встретятся на Земле, она окажется старше Стеллы. Но на это можно взглянуть и по-другому. Поскольку движение относительно,
Стелла считает, что справедливым будет утверждение,
что её корабль останется неподвижным, в то время как всё во Вселенной, в том числе и Терра,
будет двигаться вокруг неё. В данном случае время будет течь
в два раза медленнее для Терры, и Стелла состарится быстрее сестры. Но одна из сестёр не может оказаться
старше своего близнеца. Так какое из утверждений истинно? Это явное противоречие получило
название «Парадокс близнецов». На самом деле здесь нет парадокса — это лишь пример того,
как специальная теория относительности может быть неправильно интерпретирована. Чтобы проверить свои гипотезы
экспериментальным путём, близнецы договорились,
что после каждого истекшего года они будут посылать друг другу
световой импульс. В отличие от других объектов
скорость света — величина постоянная и не зависит от системы 
отсчёта наблюдателя. Поэтому вспышка света с Земли
будет двигаться с той же скоростью, что и вспышка света
с космического корабля, и неважно, движется ли 
корабль к звёздам или назад к Земле. Итак, когда одна из близнецов
увидит вспышку света, то будет знать, что для её сестры
прошёл один год, плюс время, которое свет провёл в пути. Мы можем отобразить это на графике. На оси X отметим расстояние от Земли,
на оси Y — отрезок времени. Терра полагает, что её график будет
представлен в виде вертикальной линии, поскольку пройденное расстояние
будет равно нулю, а каждая отметка на линии будет означать
один прожитый год с точки зрения Терры. График Стеллы берёт начало
в той же точке, что и график Терры, достигает 11,5 лет на оси Y и 10 световых лет на оси X,
отделяющих Стеллу от Терры, а затем снова пересекается
с графиком Терры в нулевой величине Y и 23 годах по оси X. Достигнув отметки в один год, Терра пошлёт световой импульс с Земли
в сторону корабля Стеллы. Чтобы импульсу пройти один световой год,
ему понадобится год, поэтому его путь на графике будет отмечен
диагональной линией под углом в 45°. Стелла всё ещё отдаляется
от светового импульса, и к тому времени, когда луч догонит её, пройдёт уже более 7 лет для Терры
и более 4-х — для Стеллы. Когда Стелла получит
второй световой сигнал от Терры, она уже будет двигаться
в обратном направлении — к Земле. И поскольку она приближается
к источнику сигнала, импульсы будут достигать её быстрее и она сможет получать
световые сигналы чаще. Это означает, что с позиции Стеллы 
в первую половину пути Терра старела медленнее, а во время возвращения
Стеллы на Землю — быстрее. Тем временем Стелле кажется, что и Терра,
и звезда, к которой она движется, и что вся Вселенная вращаются вокруг неё. А поскольку происходит сжатие расстояния, с точки зрения Стеллы
расстояние между ней и сестрой сокращается соразмерно фактору 2. Это означает, что с позиции Стеллы каждая часть пути займёт всего 6 лет. Когда Стелла посылает свой первый сигнал
на Землю, для Терры проходит уже два года. Продолжая удаляться от Земли, Стелла
посылает ещё четыре световых импульса — каждый с более дальнего 
расстояния, чем предыдущий. К тому времени, как Терра получит первый
сигнал от Стеллы, движущейся к Земле, для неё пройдёт уже 21 год. Каждый год Терра
будет получать ещё сигналы от Стеллы, летящей в направлении Земли. Таким образом, с точки зрения Терры
Стелла будет стареть медленнее в течение почти 90% от тех 23 лет,
что они проведут в разлуке, и более быстрыми темпами
на протяжении оставшихся 10%. Эта асимметрия объясняет, почему этот парадокс —
вовсе никакой и не парадокс. И хотя с точки зрения обеих сестёр время для другого близнеца
то ускоряется, то замедляется, Стелле кажется, что эти процессы
одинаковы для них обеих; Терра же полагает,
что Стелла стареет медленнее на протяжении
большей части её путешествия. Это соответствует восприятию времени
каждой из сестёр: на Земле кажется,
что путешествие Стеллы длится 23 года, а на борту корабля в космосе —
что всего лишь 11,5 лет. И когда сёстры снова встретятся, Терре
будет 43 года, а Стелле — всего 31 год. Но Стелла ошиблась, считая, что и она, и Терра останутся
инерциальными наблюдателями. Чтобы быть инерциальным наблюдателем, субъект должен двигаться с постоянной
скоростью и в одном направлении относительно Вселенной. Терра всё время находится
в состоянии покоя, то есть движется
с постоянной скоростью, равной нулю. Но когда Стелла меняет направление
движения, чтобы вернуться на Землю, она меняет и систему отсчёта
по сравнению с тем, откуда она начала движение. Теперь и Терра, и Стелла лучше понимают
понятие пространства-времени. И, как близнецы, 
которых отделяют 11 лет, они представляют прекрасный пример
специальной теории относительности.
Переводчик: Катерина Джусупова
Редактор: Nataliia Pysemska «Несколько десятков часов
могут полностью изменить вашу жизнь, и если так и произойдёт,
то эти несколько десятков часов, подобно останкам сгоревшего хронометра, следует извлечь из-под руин
и исследовать». Так начинается роман Арундати Рой
«Бог мелочей», написанный в 1997 году. Действие происходит в индийском городе
Айеменем, штат Керала. Главные герои романа,
двойняшки Рахель и Эста, оказались разлучены на 23 года после
нескольких десятков судьбоносных часов, в течение которых утонула их кузина,
был раскрыт тайный роман их матери, а её возлюбленный был убит. Сюжет книги сфокусирован на моменте
воссоединения Рахель и Эсты, но бо́льшая часть романа описывает
прошлое, реконструируя детали трагических событий, ставших причиной
расставания брата и сестры. Богатый язык и искусное повествование принесли Рой престижную
Букеровскую премию. В романе она исследует культурные
аспекты своей родной Индии, а также социальные нормы
и колониальную историю. В центре её внимания
оказывается кастовая система — принцип стратификации людей
по унаследованному социальному классу, применяемый вот уже несколько тысяч лет. К середине XX века четыре основные касты, связанные
с родом деятельности человека, подразделялись на 3 000 подкаст. Несмотря на то, что в 1950 году кастовая
система была официально упразднена, она продолжала формировать
социальную жизнь Индии, по-прежнему оттесняя людей из низких
классов на задворки общества. Роман описывает близкую связь
Рахель и Эсты с Велюттой, работником их семейной фабрики маринадов и представителем касты «неприкасаемых». Вступив в романтические отношения,
Валютта и Амму, мать двойняшек, нарушили то, что Рой
называет «законом любви» — запрет на близость
между представителями разных каст. Рой предрекает, что трагические
последствия их отношений «навсегда затаятся в самых обычных вещах»,
таких как «петелька на пальто», «смола на дороге»
и «полное отсутствие слов». Описания Рой изобилуют упоминаниями
этих самых обычных вещей, привнося детальность даже
в самые трагичные моменты. Книга начинается с описания похорон
утонувшей кузины двойняшек Софи, наполовину британки. Семья скорбит, а тем временем лилии
вянут и осыпаются в жаркой церкви. Летучий мышонок карабкается
по похоронному сари. Слёзы капают с подбородка
подобно дождю, капающему с крыши. Экскурсы в прошлое в романе повествуют
об отчаянных попытках героев приспособиться к существованию в мире,
в который они не вполне вписываются, и о политических неурядицах в стране. Амму пытается не срывать гнев
на своих горячо любимых детях, ощущая себя в деревенском доме
родителей словно в ловушке, где соседи осуждают
её за развод и сторонятся. Велютта тем временем пытается поддерживать
отношения с Амму и дружбу с двойняшками, сочетая это с работой
в их семейном бизнесе и членством в набирающем обороты
коммунистическом движении против развёрнутой
Индирой Ганди Зелёной революции. Комплекс мер, предпринятый в 1960-е годы
и ошибочно названный Зелёной революцией, включал внедрение химических
удобрений и пестицидов, а также строительство дамб на реках Индии. Это позволило увеличить урожайность
зерновых культур и снизить массовый голод, но в то же время заставило людей
из низших каст покинуть свои земли и привело к серьёзным
экологическим проблемам. Вернувшись в Айменем уже взрослыми людьми, двойняшки повсюду наблюдают
последствия Зелёной революции. Некогда полноводная река встретила их «на больничной кровати
слабым движением руки и жутким оскалом, обнажившим дыры, на месте
которых раньше были зубы». Углубляясь в исследование
пережитого людьми, Рой тщательно прорисовывает
образы своих героев, согласно времени и месту их проживания. В мире «Бога мелочей» «за лидерство борются
различные виды отчаяния... личное горе не может
считаться безысходностью... личные неурядицы лишь на минутку заглянули
в придорожный храм обширных, жестоких, возмутительных, безумных
неурядиц целого народа».
Переводчик: Yekaterina Jussupova
Редактор: Nataliia Pysemska После ожесточённой схватки в открытом море и восьми дней среди бушующих волн Вяйнямёйнена — великого сказителя
и мудреца, старого, как сам мир, — выбросило к берегам далёкой Похьёлы. В отличие от его родной Калевалы
Похьёла оказалась мрачным, холодным краем, где господствовала
беззубая северная ведьма Лоухи. Хитрая колдунья вы́ходила Вяйнямёйнена, но потребовала вознаграждение
за возможность вернуться домой. Её не интересовали ни золото, ни серебро, она хотела получить то, что ещё
не существовало в природе, — Сампо. Созданный из кончиков перьев белого
лебедя, из великолепнейшего молока, из зёрнышка ячменя
и самой мягкой шерсти ягнёнка, этот артефакт должен был стать
неиссякаемым источником благополучия. Вяйнямёйнен знал, что создать подобное
может только Сеппо Ильмаринен, известный под прозвищем Вечный Кузнец — именно он выковал небосвод. Он убедил Лоухи, что отправится
домой и вернётся вместе с кузнецом. Путь оказался не из лёгких, но в итоге
сказитель добрался до родной Калевалы. Однако Ильмаринен отказался ехать
на север, в обитель ведьм и каннибалов. Не желая нарушать своего слова, Вяйнямёйнен обманом заставил
Ильмаринена залезть на огромное дерево, вызвал бурю и перенёс
кузнеца прямиком в Похьёлу. Ильмаринен оказался на Севере, Лоухи встретила его крайне радушно и пообещала в жёны свою красавицу-дочь, если он выполнит её пожелание. Когда она прямо спросила Ильмаринена,
может ли он создать Сампо, великий кузнец без колебаний
подтвердил, что это в его силах. Он изо всех сил пытался
подчинить себе кузницу, но её пламя производило артефакты, которые с виду были прекрасны,
а внутри таи́ли зло. Например, изысканный лук,
вечно жаждавший крови, или сверкающий плуг,
уничтожавший возделанные поля. Тогда он призвал на помощь ветер и через три дня завершил работу над Сампо, крышка которого отливала
всеми цветами огня кузнечной печи. По бокам его он расположил тщательно
продуманные зерновую, соляную и денежную мельницы. Лоухи была настолько восхищена
неиссякаемой мощью творения, что сокрыла своё сокровище в скале. Ильмаринен востребовал вознаграждение, но обещанная ему дева отказалась выходить
за него замуж, и он вернулся домой один. Шли годы, и пока Похьёла процветала, Ильмаринен и Вяйнямёйнен
так и не женились и не добились богатств. Разгневанный такой несправедливостью,
сказитель предложил похитить Сампо, и друзья отправились на север
в компании Лемминкяйнена, красивого молодого человека
с репутацией нарушителя порядка. По прибытии Вяйнямёйнен запросил половину
прибыли от Сампо в качестве компенсации, пообещав в противном
случае отобрать его силой. Возмущённая этим предложением Лоухи
призвала свои войска на войну с героями. Когда её армия подоспела, Вяйнямёйнен
заиграл на волшебных гуслях, кантеле, заворожив всех, кто слышал их звуки,
и введя Похьёлу в глубокое забытьё. После этого троица беспрепятственно
забрала Сампо и была такова. Лемминкяйнен был в таком восторге
от их успешного похода, что потребовал от Вяйнямёйнена
запеть триумфальную песнь. Сказитель отказался, понимая опасность
слишком раннего празднования, но на третий день обратного путешествия
воодушевление переполнило Лемминкяйнена, и он беспечно разразился пением. Его ужасный вокал встревожил
дремавшего журавля, который своим пронзительным криком
разбудил орду похьёлян. Армия бросилась в погоню. Когда их военный корабль подошёл ближе,
Вяйнямёйнен пробил его корпус камнем. Тогда Лоухи превратилась в огромного орла, на чьей спине восседала её армия,
атаковавшая судно героев. В какой-то момент ей удалось
схватить Сампо своей когтистой лапой, но она тут же уронила его в море,
где он разлетелся на куски и утонул в пучине, недоступный её когтям. Погрузившись на океанское дно, осколки этого великого творения попали
во владения Ахти, бога воды, где они по сей день
производят соль для морей.
Переводчик: Anton Zamaraev
Редактор: Ростислав Голод Когда в 1936 году
была построена плотина Гувера, она стала огромным
источником гидроэлектроэнергии и оживила сонный, пустынный
городок Лас-Вегас в штате Невада. Питаемый энергией плотины, Лас-Вегас вскоре озарился
броскими вывесками. Источником этих ослепительных огней
стал электрифицированный неоновый газ. Для создания светящихся вывесок с помощью
этого природно чистого, непахнущего газа необходимо преодолеть
два непростых препятствия: суметь захватить газ,
а потом заставить его светиться. Французский изобретатель Жорж Клод
придумал способ сделать и то, и другое. В 1902 году он разработал технологию сжижения
и выделения специальных газов из воздуха, впервые получив неон
в промышленных масштабах. К 1910 году он придумал способ
удержания газа в стеклянной трубке с помощью особых электродов на её концах,
что послужило началом неонового освещения. В лабораториях, 
подобных мастерской Клода, ремесленники-трубогибы вручную
изготавливали неоновые вывески. Трубогибы нагревали небольшие участки
длинных полых стеклянных трубок и быстро сгибали их,
придавая нужную форму. После охлаждения стекла к обоим
концам трубки прикрепляли электроды, и с помощью вакуумного насоса
из неё удаляли воздух. Затем через трубку пропускали 
ток высокого напряжения для удаления примесей. Наконец, в трубку закачивали 
неоновый газ и ​​электроды запечатывали. При включении неоновой вывески электрический ток вызывает ускорение
ряда электронов атомов неона и выбивает электроны с орбит,
создавая положительно заряженные ионы. По мере перемещения свободных электронов
от одного электрода к другому, они сталкиваются с другими атомами
неона, вызывая дальнейшую ионизацию. По мере возвращения на свои
нормальные энергетические уровни, избыточная энергия возбуждённых электронов
выделяется в виде частиц света — фотонов. Всё это происходит мгновенно, и при включении неоновых вывесок
мы видим светящиеся фотоны. Хотя и принято называть «неоновой»
любую заполненную газом вывеску, на самом деле в производстве
используется пять различных газов. Каждый газ при электрификации испускает
фотоны, имеющие свою длину волны и соответствующие различным цветам. Неон изучает оранжево-красный cвет,
аргон — cвет бледной лаванды, гелий — пыльно-розовый, 
криптон — серебристо-белый, ксенон — светло-фиолетовый. Эти пять газов можно
комбинировать в цветных трубках для создания наэлектризованной
радуги из текста и изображений. Вскоре предприниматели осознали
всю эффективность этих ярких «маяков» для привлечения клиентов. В отличие от лампочки, у неоновой вывески
нет перегорающей нити накаливания, и прежде чем истощится газ, неон может
светиться непрерывно в течение 40 лет. В 1930-е годы неоновые вывески освещали
фасады магазинов по всему миру. Из-за хрупкости стеклянных трубок их практически нецелесообразно было
перевозить на большие расстояния. Вместо этого большинство неоновых вывесок
создавались местными неоновыми мастерскими и устанавливались где-то неподалёку. Спросом пользовались вывески с юмором,
индивидуальностью и замысловатым дизайном, не похожие на остальные. Но к концу Второй мировой войны широко доступной и недорогой
стала пластмасса, и как вестники современности 
пластиковые вывески вытеснили неон. Во многих городах убрали
считавшиеся старомодными неоновые вывески. В наши дни производство неоновых вывесок составляет малую толику того, 
что было на взлёте. Но ремесло сгибания трубок 
дошло до наших дней и не претерпело существенных изменений. Новые творения, изготавливаемые
вручную местными мастерами, соседствуют с вывесками,
сохранившимися ещё с эпохи расцвета неона и затерявшимися
среди современных собратьев на улицах городов по всему миру.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Антон Замараев С восходом солнца осенним утром
55 года до нашей эры Камма кладёт двух голубей 
на алтарь в центре деревни. Она возносит молитвы Матроне —
богине-матери Земли и Лугу — главенствующему богу. А затем она выкручивает птицам шеи и разрезает глотки в поисках
во внутренностях посланий богов. Камма — друид. Но помимо совершения религиозных обрядов, она ещё выступает в ролях
судьи, знахаря и учительницы, обучая детей и участвуя в разрешении
конфликтов с другими кельтскими племенами. Она начала учиться ещё в детстве, запоминая множество подробной информации,
требуемой для исполнения своих функций, поскольку знания у друидов считались
священными и не передавались на письме. Как и многие другие друиды,
она несколько лет училась в Британии. А сейчас она друид, проживающий
с племенем венетов в небольшой фермерской деревушке
вблизи западного побережья Галлии, на территории современной Франции. После возвращения в Галлию у неё 
было много предложений руки и сердца, но она решила посвятить себя работе,
по крайней мере сейчас. Утренние предзнаменования сулят беду. Знаки войны и раздоров видятся ей
уже в течение нескольких месяцев. Соседнее племя редонов дважды этой осенью совершало набеги на их деревню
среди бела дня и угоняло скот. Вокруг неё собираются дети
и с интересом наблюдают за её работой. Камма играет им на лире и поёт. В этих песнях переплетаются истории
о могущественных королях прошлого и о павших нагими на поле
боя храбрых воинах, которым суждено возродиться,
как и всем остальным кельтам. Когда дети расходятся
помогать взрослым в полях, Камма направляется на другой конец деревни
к старушке, страдающей от инфекции глаза. По дороге к домику старушки она проходит мимо мужчин, 
заготавливающих свиную солонину на зиму, и женщин, ткущих одежду 
из крашенной шерсти. Старушке она приносит
снадобье для больного глаза, изготовленного из священного
лекарственного растения омелы, которое может быть опасным
для жизни при неправильном приёме. Оттуда Камма отправляется к вождю,
чтобы обсудить с ним зловещие знаки. Она убеждает его пойти 
на переговоры с соседями. В сопровождении нескольких воинов они направляются через лес
и требуют встречу вне стен деревни редонов. Делегация редонов 
приходит со своим друидом, знакомым Камме по ежегодным
собраниям в центральной Галлии, на которых избирают верховных друидов. Вожди племён моментально начинают
ругаться и угрожать друг другу. Камма предотвращает драку, выступая
посредником между враждующими сторонами, которые обязаны уважать её авторитет. В итоге редоны соглашаются откупиться
несколькими головами скота. Несмотря на разрешение конфликта,
на душе у Каммы по-прежнему неспокойно. Подходя к стенам своей деревни,
она замечает на небе яркую полоску. Это ещё один дурной знак,
но что он предвещает? Дома Камма ужинает
со старейшинами тарелкой овсянки, кусочком мяса и кружкой вина. Пока они были в отлучке, удалось
перехватить донесение на пергаменте. Камма мигом узнаёт язык письма. Несмотря на запрет записывать знания, она, как и многие другие
молодые друиды, знает латынь. Из послания она понимает,
что на них наступают римляне. Часть старейшин предлагает увести племя
к ближайшим холмам и укрыться там, но Камма рекомендует довериться
богам и остаться дома. Однако на душе у неё всё равно неспокойно. В случае прихода римлян она мало чем
сможет помочь своему племени. В отличие от других кельтских племён, римские легионы не признают
священной миротворческой роли друидов. Прежде чем отправиться спать, она наблюдает за движением планет
и сверяется со своими картами, стараясь выяснить, о чём же предупреждал
её пронёсшийся на ночном небе метеор. Все знаки сходятся в том, что грозит им
куда бо́льшая беда, чем происки соседей.
Переводчик: Elena McDonnell
Редактор: Yulia Kallistratova Один из шеф-поваров
ресторана «Pasta Palace» похищен тайными агентами
из конкурирующего «Burger Bazaar», которые хотят заполучить
секретный рецепт их соуса. Они даже не подозревают,
что третья сторона — «Sausage Saloon» — отправила вас воспользоваться ситуацией. Ваши шпионские навыки: проникновение
и введение противника в заблуждение, а также взламывание сейфов и распознавание
обмана по выражению лица. Вы отследили похитителей и знаете,
где они держат шеф-повара. Из укрытия вы видите его
по другую сторону стекла, а перед вами — допрашивающий в наушниках, который говорит в микрофон. «Мы уже знаем, что рецепт на 13-ом этаже
банковского хранилища, в сейфе с номером между 13 и 1 300. Скажите: этот номер меньше 500?» Вы не слышите ответа повара, но видите,
что он говорит неправду. Однако допрашивающий верит ему. Он задаёт следующий вопрос:
«Это квадрат целого числа?» Вы опять не слышите ответа, но знаете,
что шеф-повар говорит неправду, но допрашивающий верит ему. Затем он спрашивает:
«Это куб целого числа?» И на этот раз повар говорит правду. Допрашивающий на минуту
задумывается и говорит: «Хорошо. А теперь скажите мне, является ли
вторая цифра в этом номере единицей, и на этом у меня всё». Когда повар начинает отвечать, допрашивающий встаёт
и перекрывает отвечающего. Через мгновение он выбегает из комнаты, провозглашает, что получил ответ
и отправляет агентов за рецептом. Вы знаете, что у прохвостов из «Burger
Bazaar» неправильный номер сейфа. Но сможете ли вы найти верный ответ
и заполучить секретный рецепт? Приостановите видео,
чтобы решить головоломку. 3 2 1 Главное здесь — рассуждать
в обратном порядке. Мы не знаем, как шеф-повар
ответил на последний вопрос и сказал ли он правду. Но знаем, что к тому моменту, когда
допрашивающий задал этот вопрос, он свёл возможные варианты
ответа к двум числам — в одном из которых вторая цифра
является единицей, а в другом — нет. Таким образом, наша цель — найти
ответ на предыдущие вопросы, которые привели к этим двум вариантам. Из трёх предложенных ограничений наиболее сужающим наш выбор
является куб целого числа. Это даёт нам всего восемь ответов
в диапазоне от 13 до 1 300. Давайте предположим, что ответ на третий
вопрос был «Да», и что это правда. А теперь давайте взглянем
на второй вопрос. Если повар сказал «Да»
на вопрос о квадрате целого числа, это сведёт варианты
допрашивающего к 64 и 729 — единственным числам в этом диапазоне,
являющимся и квадратом, и кубом. Но ни в том, ни в другом
вторая цифра не единица. Это значит, что ответ
на второй вопрос был «Нет». Это также значит, что мы можем вычеркнуть
эти числа из списка допрашивающего и у нас останется всего шесть чисел. Теперь вернёмся к первому вопросу, который
позволит нам разделить этот список. Если повар ответил «Да» на вопрос о том,
меньше ли это число 500, то у нас будет четыре варианта,
а это слишком много. А вот ответ «Нет» даёт нам
всего два числа больше 500, в одном из которых вторая цифра — 1. Мы не знаем, какое из этих чисел
допрашивающий считает правильным. Но это не важно — помните, его вывод основан
на лживых ответах. Вы же, напротив, теперь
можете воссоздать правду. Сначала шеф-повар сказал, что число
больше 500, но это было неправдой, то есть на самом деле оно меньше 500. Затем он сказал, что это не квадрат целого
числа, но это снова было неправдой, то есть на самом деле это квадрат. И наконец, он честно подтвердил,
что оно является кубом целого числа. А как мы уже знаем, единственное число меньше 500, являющееся
и квадратом, и кубом, — это 64. Вы быстро нашли секретный рецепт
и скрылись, и никто ничего не узнал. Промышленный шпионаж — дело нелёгкое, но каждый зарабатывает себе
на хлеб — или соус — как может.
Переводчик: Viktoriya Smirnova
Редактор: Anna Kotova «Дальше будет проще, так ведь?» Эти слова я часто слышу
от молодых родителей, для которых в новинку
беспокоиться о своих детях. Я им говорю, что проще не будет. Будет по–другому, но у вас, родителей, всегда 
останется повод волноваться о детях. Я помню, как лежала в полусне ночью, слушая дыхание моего сына, когда он был маленький и болел астмой. Когда он был уже подростком, я ждала звука дверного колокольчика, чтобы убедиться, что он в безопасности. Волноваться о детях — это удел родителей. Чаще всего беспокойство
связано с базовыми вещами: что они едят, где они, с кем они? Но нам также нужно обращать внимание
на их причуды и изменения в поведении. Последнее повальное увлечение
может вовсе не каждому показаться опасным для здоровья. Я говорю про популярность вейпинга, или вдыхание сладких аэрозолей, производимых испаряющимися 
жидкостями в электронных сигаретах. Электронные сигареты,
или «вейпы», как их обычно называют, разлетаются с прилавков
как горячие пирожки. В этом году рынок
электронных сигарет получит 26 миллиардов долларов
от продаж по всему миру. В течение следующих шести лет ожидается, что этот показатель удвоится. Влияние вейпинга на здоровье
вызывает у нас много вопросов, и, к сожалению,
у нас недостаточно ответов. Становится ещё более тревожно,
если подумать, кто использует э-сигареты. Использование э-сигарет,
по крайней мере в США, резко выросло среди подростков и молодёжи, среди наших детей, самой уязвимой категории населения. Употребление э-сигарет 
выросло на 900% среди молодёжи с 2012 по 2015 годы. По самым свежим оценкам, примерно 3,6 миллиона
студентов и учеников школ в США пробовали электронные сигареты. Э-сигареты изначально создавались, чтобы обеспечить
курильщиков очищенным никотином в рамках помощи при отказе от курения. В США эти устройства 
подпадают под юрисдикцию FDA как табачные изделия. В отношении этих устройств
наука ещё не поспевает за стремительным ростом рынка, поэтому нормы регулирования
компонентов этих устройств и жидкостей далеки от актуальных. Нынешнее законодательство
запрещает продажу этих устройств лицам, не достигшим 18 лет. Но это не оказывает ощутимого влияния на бурный рост использования
данных устройств среди подростков. Знаете, когда я впервые 
узнала о э-сигаретах и увидела их, я зразу поняла, 
что подростки будут в восторге. Эти устройства как компьютер в кармане. Именно то, что нужно
для поколения смартфонов, — небольшое, подзаряжаемое, легко 
использовать, видоизменять, хорошо пахнет. Некоторые даже синхронизируются
со смартфоном для учёта выкуренного. Даже меня сильно тянуло
к этим очень умным устройствам. Долгое время изучая природу 
зависимости у подростков и взрослых, я сразу поняла, что эти устройства
отлично подходят под психику подростков. Подростки импульсивны
и любят пробовать всё новое. Они жаждут независимости
и любят делать всё по–своему. Электронные сигареты 
отлично подходят для этого, давая им шанс проявлять 
изобретательность и индивидуальность в процессе курения. Они могу выбирать
из более чем 15 000 ароматов и множества вариантов
концентрации никотина. Они даже могу создавать 
свои комбинации ароматов. Они могу регулировать количество
пара, производимого устройствами, изменяя объём вдыхаемого
аэрозоля и его составляющих, мощность и температуру устройства. Они даже используют эти устройства
для клаудчейзинга, «охоты за облаками». «Охота за облаками» — 
это так называемые трюки с паром, или курительные трюки, когда выпускают облака пара
причудливых форм и дают им названия, такие как кольца, драконы, призраки... Охотники за облаками даже
участвуют в соревнованиях и получают призы за создание
самых оригинальных форм облаков. Подростки могут также менять крепость
вейпа и эффект удара пара по горлу путём испарения жидкости
при более высоких температурах, либо капая их прямо
на нагревательный элемент. Они могут использовать
эти устройства для курения марихуаны. Температура работы таких устройств низкая, не воспламеняет и не сжигает марихуану, поэтому этим можно заниматься тайно, без явного запаха горения марихуаны. Все это действительно может
персонализировать процесс вейпинга, что объясняет головокружительный рост
использования этих устройств молодёжью. Технически э-сигареты
очень простые устройства. У них есть приёмник для жидкости
в виде ёмкости, отсека или вставки. Есть батарея, нагревающая спираль,
которая в свою очередь испаряет жидкость. И есть мундштук, через который курильщик затягивается. В 2017 году на рынке продавалось
466 разновидности электронных сигарет. Начиная с похожих на сигареты устройств,
называемых «сигалайки», до устройств с встроенной ёмкостью 
для жидкости, которые называются «ручки». Ещё есть видоизменяемые устройства,
которые называются «моды». Моды совсем не похожи на сигареты и бывают разных форм и размеров, с различными дополнительными 
элементами и приспособлениями. Они очень популярны для клаудчейзинга. Самая последняя новинка на рынке — устройства под названием поды, содержащие жидкость в отсеке. Кстати, они очень популярны у подростков. Пример такого устройства — Juul: оно не только выглядит
как USB-устройство, но и может быть подключено
к USB-разъёму для зарядки. Многие подростки
даже не считают их э-сигаретами, что привело к появлению терминов
«джулить» вместо «вейпить». Многие из этих устройств настолько 
незаметны и производят так мало пара, что подростки используют их на уроках и прячут их в маркерах, в карманах и книгах. Многие подростки думают,
что устройства производят водяной пар, поэтому они безопасны. Но это большое заблуждение. То, что производится, — это вовсе не пар, а аэрозоль, и разница, позвольте заметить,
весьма значительная. Аэрозоли содержат 
мелкие взвеси жидкостей и газа, получаемые из всего, 
что входит в состав электронной жидкости. В аэрозоли может содержаться
пропиленгликоль и глицерин. Это растворители в электронной жидкости. Известно, что эти растворители 
безопасны для применения в пищу, то есть для добавления в продукты питания, но мы мало знаем об их безопасности
при продолжительном вдыхании. Эти жидкости также содержат алкоголь, иногда в больших дозах, а вдыхание алкоголя известно своим
токсичным воздействием на мозг. Ранее я уже говорила, что эти жидкости
имеют более чем 15 000 вкусов. Вот несколько примеров. У некоторых броские и узнаваемые
названия: «Скитлс» и «Фруктовые колечки». Другие с более экзотичными названиями:
«Молоко дракона», «Кровь тигра» и «Отрыжка единорога». Жидкости или аэрозоли также
могут содержать частицы металлов — хрома, кадмия и свинца. Они образуются вследствие
нагревания спирали в устройствах и известны своим токсичным 
воздействием на жизненно важные органы. Позвольте сказать предельно ясно — то, что производится устройством,
точно не является паром. Воздействие никотина на мозг 
подростков посредством э-сигарет также очень настораживает. Мозг подростков очень чувствителен
даже к малым дозам никотина и легко подвержен привыканию. На самом деле давно известно, что 90% курильщиков 
начинают курить сигареты до 18 лет. Кто рано начинают курить,
сильнее привыкают и им тяжелее бросить. Другими словами, 
цитируя бывшего комиссара FDA: «Никотиновая зависимость —
это педиатрическая проблема». Э-сигареты подвергают 
подростков большим дозам никотина. Большинство устройств 
содержит столько же никотина, сколько целая пачка сигарет. Самые последние pod-устройства
содержат никотиновую соль, которая имеет более мягкий вкус,
гораздо проще в использовании и может вызывать быстрое увеличение
концентрации никотина в мозге. У подростков, регулярно употребляющих
е-сигареты, проявляются симптомы ломки — чувство тревоги, когда они
оказываются без своей э-сигареты. Всё это явные признаки
поведенческой зависимости. Э-сигареты не только вызывают зависимость, но также влияют на многие 
другие органы в организме человека. Так, никотин, который 
содержится в э-сигаретах, связывается с рецептором под названием
никотиновый ацетилхолиновый рецептор, который играет важную роль 
в работе почти всех систем в организме человека. Хроническое воздействие 
никотина изменят работу этих систем. К примеру, хроническое воздействие никотина
снижает эластичность кровеносных сосудов и изменяет способность сердца
реагировать на стрессовые ситуации. Мозг подростка не только
чувствителен к никотиновой зависимости, но и к его токсическому воздействию. У молодых животных никотин 
является очень устойчивым нейротоксином, который снижает способность 
к обучению, запоминанию и вниманию и усиливает симптомы гиперактивности. Подростки, употребляющие
табачные изделия, чаще переходят на марихуану и алкоголь, подвержены депрессии и тревожности, как
в подростковом возрасте, так и позднее. Итак, никотиновая зависимость 
от э-сигарет может привести их к другим зависимостям
и психическим проблемам со здоровьем. У молодых животных никотин
также вызывает эпигенетические изменения, или наследуемые
изменения в экспрессии генов, например в генах, связанных с астмой. Поэтому подростки, употребляющие 
никотин, причиняют вред не только себе, но и могут навредить
своему будущему потомству. Знаете, само существование э-сигарет может привести к целому поколению
молодёжи с никотиновой зависимостью. Лёгкий доступ к этим устройствам
может привести к новым экспериментам с марихуаной и многими другими
испаряющимися веществами среди молодёжи. Хотя нет сомнений, что обеспечение
курильщиков более чистой формой никотина сейчас и в будущем 
должно оставаться важной целью, мы до сих пор не знаем, помогают ли эти
устройства курильщикам бросить курить, и нам очень мало известно 
о долгосрочном воздействии этих устройств. Единственное, что мы знаем, — это то,
что их использует очень много молодёжи. На самом деле комиссар FDA недавно 
начал использовать термин «эпидемия», чтобы описать масштаб
потребления э-сигарет в США. Стараясь решить одну огромную 
проблему здравоохранения, курение сигарет, мы, возможно, создали ещё большую. Наша недостаточная бдительность 
в прошлом относительно курения сигарет привела к эпидемии и к очень многим
заболеваниям, связанным с курением. Мы не хотим повторять
те же ошибки и с электронными сигаретами. Так что сейчас самое время действовать, регламентировать привлекательность
и доступность этих устройств для молодёжи. Неужели курильщикам нужно 15 000
детских вкусов, чтобы бросить курить? Неужели им нужно так много 
разновидностей таких устройств? Что хорошего в том, чтобы иметь 
устройство, которое так легко прятать и так легко использовать? Недавно стало известно, что FDA планируют
ввести более строгие меры регулирования продаж устройств, которые
содержат ароматизированные жидкости, в таких торговых точках, как магазины
шаговой доступности и заправки, а также ввести более строгие правила продажи устройств
несовершеннолетним через интернет. Достаточно ли этого для снижения
темпа роста зависимости молодёжи? Мы должны задавать такие 
важные вопросы и отвечать на них. Сейчас также самое время для серьёзных
общественных образовательных программ. Подростки и их родители должны знать, что даже если э-сигареты содержат
меньше токсинов, чем обычные сигареты, они определённо не так безвредны. Влияние на организм химикатов, 
которые производят эти устройства, могут изменить их в худшую сторону, подвергая действию
новых неизученных токсинов и приводя к проблемам со здоровьем. Как я говорила ранее, э-сигареты идеально подходят
для современного поколения. И я не шутила. Мы живём в безумном мире технологий, где новейшие устройства
и изобретения привлекают много внимания просто потому, что это технологии,
и потому, что это просто новинки. Всё чаще и чаще в следующие 
несколько лет и всю нашу будущую жизнь мы будем наблюдать
новые технологии, поступающие в продажу, которые сначала могут 
не вызывать опасений за здоровье просто потому, что они
не выглядят вредными и не являются медицинскими устройствами. К примеру, есть устройства, благодаря которым легче 
дольше обходиться без сна, или помогают нам похудеть, — моя личная цель, — или достичь любых других целей, в которых мы, как потребители,
очень сильно заинтересованы. Многие из этих устройств связаны
с недопустимым риском для нашего здоровья. Если мы хотим защитить 
своё здоровье и здоровье наших детей, возможно, нам следует
избавиться от привычки бессознательно восхвалять
такие новые технологии и завести привычку смотреть
на них критическим взглядом, возможно, даже через призму медицины. Знаете почему? Наше здоровье, здоровье 
наших детей и будущих поколений слишком ценно, 
чтобы тратить его на курение, в том числе курение аэрозолей. Спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Mikhail Gurianov
Редактор: Ростислав Голод Уверенно в атаку идёт пехота, слоны нарушили оборонительную линию. Король пытается отступать, но вражеская
кавалерия окружает его с фланга. Бегство невозможно. Но ведь это не настоящая война, но и не простая игра. За полтора тысячелетия
своего существования шахматы успели побывать
и инструментом военной стратегии, и метафорой общественных отношений,
и мерилом человеческого гения. И хотя самые ранние упоминания о шахматах
относятся к VII веку нашей эры, согласно легенде,
игра возникла на век раньше. Якобы когда младшего князя 
из династии Гупта убили в бою, его брат придумал способ показать 
скорбящей матери сцену гибели. Рассчитанная на доску «аштапада» 
размером 8х8 клеток, предназначенную для настольных игр, 
стратегия возникла с двумя новшествами: для различных фигур придуманы
различные правила передвижения, а судьба единственного короля
определяет исход игры. Изначально игра 
получила название чатуранга, это слово на санскрите означало
«четырёхсоставная», или четыре рода войск. Однако, попав в Персию эпохи Сасанидов, игра приобрела современное
название и терминологию — «шахматы» происходят от слов «шах»,
или «король», и «мат», или «разгром», то есть «король беспомощен». В VII веке, 
после завоевания Персии арабами, с шахматами познакомились
и в исламском мире. Выйдя за рамки тактической игры, шахматы стали щедрым
источником поэтических образов. Дипломаты и придворные стали использовать
термины шахмат для описания власти. Правящие халифы также 
стали заядлыми игроками, А арабский историк Аль-Масуди считал игру доказательством наличия
у человека свободы воли, по сравнению с играми, 
основанными на везении. С развитием торговли в Средние века
игра распространилась по Шёлковому пути в Восточной и Юго-восточной Азии, где у неё появилось 
много местных вариантов. В Китае шахматные фигуры
расставляли на пересечения квадратов, а не в самих квадратах,
как в китайской логической игре го. В Монголии во времена правления Тамерлана
появилась доска размером 11х10 клеток с безопасными клетками
под названием цитадели. В японской игре сёги противник мог
играть захваченными фигурами. Однако свою современную форму 
шахматы приобрели в Европе. К XI веку игра стала входить
в программу образования придворных. Шахматы использовались 
в качестве аллегории ролей, отведённых представителям 
различных общественных классов, поэтому фигуры получили 
новое толкование в контексте игры. В то же время церковь с подозрением
относилась к настольным играм. Моралисты предостерегали не уделять
шахматам слишком много времени, за что их даже на какое-то время
запретили во Франции. Однако игра получила всё 
более широкое распространение и к XV веку окончательно приобрела
известную нам сегодня форму. Относительно слабая фигура советника
преобразилась в более сильного ферзя, или в других вариантах королеву, возможно, в связи с приходом
в те времена к власти женщин-лидеров. От нововведения темп игры увеличился, а в связи с распространением новых правил возникли трактаты, в которых приводился 
анализ традиционных дебютов и эндшпилей. Так родилась шахматная теория. В эпоху Просвещения игра 
из королевских дворцов попала в кофейни. Шахматы стали рассматриваться
как выражение творческого потенциала, в связи с чем в игре стали цениться
смелые ходы и зрелищность. Этот «романтический» стиль достиг своего
апогея в «Бессмертной партии» 1851 года, когда Адольф Андерсен поставил мат, пожертвовав ферзём и обеими ладьями. Но с появлением в конце XIX века
официальных шахматных турниров стратегический расчёт возобладал
над театральной зрелищностью. А с выходом конкуренции 
на международный уровень шахматы приобрели новую
геополитическую важность. В годы Холодной войны Советский союз тратил огромные ресурсы
на взращивание талантливых шахматистов, многие из них до конца XX века
занимали первые места на чемпионатах мира. Но лидерство русских за шахматной 
доской сильно подорвал не гражданин какого-то 
другого государства, а компьютер Deep Blue компании IBM. К тому времени компьютеры, умеющие играть 
в шахматы, существовали пару десятилетий, но триумф Deep Blue в партии 
с Гарри Каспаровым в 1997 году вошёл в историю как первая победа машины
над действующим чемпионом мира. Сегодня шахматные программы
способны систематически обыгрывать самых лучших шахматистов мира. Но подобно игре, которой они овладели, умные машины по сути являются 
творением человеческой мысли. И, возможно, та же человеческая мысль когда-нибудь убережёт нас
от неизбежного шаха и мата.
Переводчик: Mikhail Gurianov
Редактор: Ростислав Голод События начинаются с обратного отсчёта. 14 августа 1947 года в Бомбее незадолго до полуночи
у женщины начинаются предродовые схватки. По всей Индии люди, затаив дыхание,
ждут провозглашения независимости после почти двух веков колониальной
оккупации и владычества Британии. Ровно в полночь одновременно на свет появились 
младенец и два новых государства. Эти события легли в основу
романа «Дети полуночи», яркого произведения британского писателя
индийского происхождения Салмана Рушди. Ребёнка, родившегося в один день
со своей страной, зовут Салем Синай, и он главный герой романа. Его история охватывает тридцать лет жизни, временами то возвращаясь назад,
то перескакивая вперёд, в нём он строит предположения 
о семейных секретах и величайших тайнах, включая главнейшую загадку —
Салем обладает волшебными способностями, и они как-то связаны 
со временем его рождения. И он не один такой. Все дети, родившиеся ровно в полночь 
и незадолго до или после неё, наделены неординарными способностями, как, например, Парвати-колдунья,
необычная заклинательница, и Шива-воин, заклятый враг Салема
и опытный боец. Обладая даром телепатии, Салем устанавливает связи 
с широкой сетью «детей полуночи», включая персонажа, который может
проходить сквозь время и зеркала, ребёнка, способного менять пол,
погружаясь в воду, а также сросшихся близнецов-полиглотов. Салем выступает необычным проводником
не только в череде магических событий, но и событий истории. И хотя его день рождения 
совпал со столь значимым днём, он также ознаменовал 
неспокойное время в истории Индии. В 1948 году во время покушения убит Махатма Ганди, лидер движения 
за независимость Индии. Независимость также 
совпала с разделом подконтрольной Британии страны на два государства — Индию и Пакистан, который впоследствии привёл к индо-
пакистанским войнам 1965 и 1971 годов. Салем рассказывает об этих 
и других событиях вплоть до обретения 
независимости Бангладешем в 1971 году и чрезвычайного положения, 
введённого в стране Индирой Ганди. Из-за столь масштабных 
исторических рамок «Дети полуночи» считаются одним 
из наиболее ценных произведений в истории постколониальной литературы. Написанные в этом жанре произведения
обычно обращаются к историям людей, живущих в колониальных странах
и бывших колониях, а также к негативным последствиям
колониализма, затрагиваемых в таких темах,
как революция, миграция и идентичность. Родившийся, как и Салем, в 1947 году и получивший образование
в Индии и Британии Рушди знаменит восточными историями,
политическими комментариями и магическим реализмом. В «Детях полуночи» в изобилии встречаются отсылки
к индийской и пакистанской культурам от национальных семейных традиций 
до кухни, религии и фольклора. То, что герой в спешке пишет по ночам
для своей будущей жены Падмы, отсылает повествование Салема
к «Книге тысячи и одной ночи», в которой женщина по имени Шахерезада
ради спасения собственной жизни рассказывает шаху череду историй. Салем также видит в 1001 «число ночи, волшебства 
и вымышленных миров». В ходе повествования Рушди обрушивает на нас
многочисленные версии реальности. Иногда чтение романа
напоминает американские гонки. Салем рассказывает: «Но кто я — что я? Ответ: Я — человек, вещь, чьё присутствие в мире 
как-то затронуто нечто существованием; Я — всё то, что произойдёт, 
когда меня не будет, и что не произошло бы, 
если бы меня не было вообще. И я в этом смысле не представляю 
собой какой-то особый феномен: любое «я», любой из нас —
уже более-шестисот-миллионов — заключает в себе подобное множество. Последний раз повторяю: чтобы понять меня, 
вы должны поглотить весь мир». Повествование Салема зачастую
обладает неподвижностью — и даже когда Рушди излагает
вселенские последствия одной жизни, он ставит под сомнение идею, что историю
жизни можно ужать до одного повествования. Головокружительный сюжет
и меняющие ипостаси герои являются непрекращающимся источником
самобытности и известности писателя. Книга не только получила престижную
Букеровскую премию в год публикации, но и в 2008 году на конкурсе среди всех
39 призёров была признана лучшим романом, удостоившимся этой премии. В своём шедевре колоссальных масштабов Рушди говорит о том,
что не существует единых истин — наоборот, разумнее одновременно
поверить в несколько версий реальности, вместить в ладонях много жизней, и одновременно пережить 
много событий за один удар часов.
Переводчик: Mariya Zhdanova
Редактор: Elena McDonnell Меня зовут Клинт Смит, и это «Ода единственному
чёрному ученику в классе». Ты словно представляешь собой несколько угнетённых поколений. Ты — воплощение дела «Браун против
Совета по образованию». Почти каждый день
класс кажется тебе коридором. Тебя считают экспертом
по Моррисону, Кингу, Малкольму, Розе. Чёрт, ведь ты, наверно,
сидел в том же автобусе? Ты всем лучший друг,
пока не выяснится обратное. Мастер рэп-фристайла. Несомненно, спортсмен. Клоун субсидированных обедов. Исключение и карикатура. Слишком чёрный и слишком
белый одновременно. Если ты успешен, то благодаря
позитивной дискриминации. А если нет — потому что
по-другому и не могло быть. Ты невидим до тех пор, пока не зажгутся пятничные огни стадиона. Здесь ты звезда, пока тебя
не изобразят астероидом и будут наблюдать,
как ты превращаешься в пыль.
Переводчик: Elina Zairullina
Редактор: Yulia Kallistratova Будет ли архитектура нашего времени считаться чудом строительства в будущем? Подумайте о Стоунхендже, Египетских пирамидах, Мачу-Пикчу и Острове Святой Пасхи. Они все очень отличаются от того,
что мы строим сейчас: огромные булыжники, не подчиняющиеся законам логики, следы их создания стёрлись, спрятавшись в тумане прошлого. Кажется, что люди просто не могли
построить эти сооружения, потому что это и не были люди. Они были возведены
древней расой великанов, известных как циклопы. (Смеются) Я общался с этими гигантами, изучал их секреты перемещения
этих огромных камней. Как оказалось, циклопы 
не такие уж и сильные, но достаточно умные, чтобы заставить
материалы работать на себя. Эти видео огромных, неустойчивых, 
похожих на камни конструкций — результат нашей совместной работы. Возможно, циклопы и мифические существа, но эти чудесные сооружения — реальность. Их сделали люди. Люди также окутали их историю
мифическими фактами. Кто бы что ни говорил,
существует крепкая связь между мифом и реальностью. Возьмём остров Пасхи. Когда немецкие исследователи
впервые ступили на него, они спросили рапануйцев, как их предки могли двигать
такие тяжёлые статуи. И рапануйцы ответили: «Наши предки не двигали статуи, статуи передвигались сами». Многие века мы закрывали
на это глаза, но это правда. Статуи, известные как Моа́и, 
передвигались вертикально, их поворачивали с одной стороны на другую. Ок? И если Моа́и так впечатляют сегодня, представьте, что вы находились там и видели, как они маршируют по острову. Ведь настоящая ценность —
это не сами статуи, а ритуал оживления камня. Как архитектор по профессии
я преследовал эту мечту. Как создать конструкцию, объясняющую
мифическое происхождение? И я поставил перед собой задачу: провести ряд экспериментов, древних, но очень простых действий, просто передвигая большие
и тяжёлые объекты, как, например, это пятиметровый Мегалит,
спроектированный, чтобы передвигаться и стоять ровно; или этот гигант, весом почти в две тонны, 
двигающийся сам по себе и танцующий на сцене. И я понял, что если мы
будем думать об архитектуре не как об объекте,
а как о грандиозном шоу от идеи к произведению искусства, мы откроем действительно гениальные
способы строительства. Мы разводим так много шума,
фокусируясь на будущем, технологиях, эффективности и скорости. Но я подцепил кое-что у циклопов: чудеса могут быть
гениальными, впечатляющими и несокрушимыми благодаря своей массе и загадочности. И пока люди интересуются,
как строились эти древние чудеса, я распрашивал циклопов о том,
как создать магию, заставляющую людей задавать этот вопрос. Потому что в эпоху, когда мы строим здания на 30 или, может быть, 60 лет, я бы хотел научиться создавать что-то, что будет впечатлять вечность. Спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Антон Замараев
Редактор: Ростислав Голод Задумайтесь о месте, где вы сейчас сидите. Отмотайте ленту времени назад и, возможно, вы очутитесь
на дне мелководного моря, или где-то очень глубоко 
под толщей земных пород, или же будете дрейфовать в потоках
лавы в местности, похожей на преисподнюю. Но давайте отправимся 
подальше во времени — примерно на 4,6 миллиарда лет назад, и вы окажетесь внутри
огромного облака пыли и газа, вращающегося вокруг новорождённой звезды. Это сцена одной
из величайших тайн физики — загадки крошечных комочков
космический пыли. Кажущееся пустым межзвёздное пространство на самом деле содержит облака газа и пыли, созданные, как правило, 
сверхновой звездой. Когда плотное облако достигает
определённого порога, известного как масса Джинса,
оно саморазрушается. Сжимающееся облако вращается
всё быстрее и быстрее, нагреваясь в итоге настолько,
что сжигает водород в своём ядре. В этот момент рождается звезда. По мере синтеза новая звезда выбрасывает струи газа,
сдувающие края облака, формируя вращающееся кольцо газа и пыли,
называемое протопланетным диском. В нём царят сильные ветры. Вихри газа разгоняют частицы по сторонам
и сталкивают их друг с другом. Пыль состоит из крошечных кусочков
металлов, твёрдых пород и льда. Мы наблюдали в космосе
тысячи подобных дисков на разных стадиях формирования, когда пыль сцепляется, образуя
всё более внушительные структуры. Частицы пыли размером в 100 раз меньше
толщины человеческого волоса сцепляются под воздействием так называемой
силы Ван-дер-Ваальса. Здесь облако электронов
сдвигается на одну сторону молекулы, создавая отрицательный заряд на одном
её конце и положительный — на другом. Частицы с разным зарядом притягиваются,
но сила Ван Дер-Ваальса способна удерживать вместе только
крохотные кусочки вещества. Проблема с комками пыли состоит в том,
что при достижении определённого размера ветреная атмосфера диска
постоянно стремится разрушить эти образования
при их столкновении между собой. В том, как они продолжают расти, и есть 
первая загадка комков космической пыли. В одной теории этот феномен объясняется
через электростатический заряд. Энергия гамма-излучения, рентгеновского
излучения и ультрафиолетовых фотонов выбивают электроны
из атомов газа внутри диска, создавая положительные ионы
и отрицательные электроны. Электроны врезаются 
и притягиваются к пыли, передавая ей отрицательный заряд. По мере того, как ветер
сбивает пыль вместе, комки с одинаковым зарядом
отталкиваются и замедляются при ударах. При слабых столкновениях
комки не будут распадаться, но при сильном отталкивании
их рост будет невозможен. Одна из теорий гласит, что частицы,
обладающие высокой энергией, могут высвободить больше электронов
из некоторых скоплений пыли, оставив их положительно заряженными. Комки с противоположным зарядом
притягиваются, и скопления быстро растут. Но тут возникает вторая загадка. Из исследований состава
метеоритов известно, что эти скопления пыли
в конечном итоге нагреваются, плавятся и, охлаждаясь, превращаются в твёрдые
образования, называемые хондрами. До сих пор неизвестно,
как или почему это происходит. Более того, как эти гранулы
образуются и как они сцепляются? Электростатические силы, о которых
мы говорили выше, слишком слабы, да и гравитация не может
удержать вместе микрочастицы пород. Гравитация увеличивается
пропорционально росту массы тел. Поэтому можно легко избежать столкновения
с астероидом размером с небольшую гору, используя лишь силу ваших ног. Но если не гравитация, тогда что?
Возможно, это пыль. Может быть, ободок пыли вокруг гранул действует как липучка. Подтверждения тому 
обнаружены в метеоритах, где найдено множество хондр 
с тонким и очень хрупким ободком, возможно, состоящих из сверхплотной пыли. В конце концов гранулы хондр 
сцепляются в более крупные образования размером порядка километра в поперечнике, становясь наконец достаточно большими,
чтобы удерживаться вместе гравитацией. Они продолжают сталкиваться и расти,
превращаясь в более крупные небесная тела, включая известные
на сегодняшний день планеты. Если вдуматься, зачатки всего того,
что мы знаем о планете Земля: её размер, положение в Солнечной системе, и даже элементный состав, определялись в ходе огромнейшего
числа случайных столкновений. Вполне возможно, что, будь 
облако пыли немного другим по составу и будь условия не столь благоприятными, жизнь на Земле так бы и не возникла.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Péter Pallós В 1943 году самолёт Союзников
пронёсся над нацистской Германией, разбросав десятки тысяч листовок. В написанных неизвестными листовках
имелись призывы не подчиняться Гитлеру, отчаянно сражаться за будущее
и никогда не терять надежду. Их призыв к действию проник
в дома и на предприятия, а новости об этих листовках узнали
даже заключённые в концлагерях. Лишь после окончания войны
обнаружились сведения о личности авторов, их истории и трагической судьбе. Когда за 10 лет до описанных событий
Гитлер захватил власть, Ганс и Софи Шолль были подростками
и жили в родном городке Форхтенберг. В то время при помощи страха,
пропаганды и слежки нацисты держали под контролем жизнь семьи Шолль
и миллионов других немцев. Власть особенно была
нацелена на молодых людей, и её институты регламентировали поведение
и контролировали мысли молодых людей. Будучи подростками,
Ганс вступил в гитлерюгенд, а Софи — в Союз немецких девушек. Ганс постепенно поднимался
по карьерной лестнице и занимался подготовкой
и идеологической обработкой молодых людей. В 1936 году ему даже поручили
нести флаг на национальном съезде. Однако становясь свидетелем
неистовства нацистской риторики, он впервые усомнился
в нацистской идеологии. В это же время Софи начинала критически
воспринимать поступающую информацию. Родители Роберт и Магдалена
также беспокоились, что дети прочно становятся
на пути нацистской идеологии, и поэтому разделяли эти опасения. Дома Роберт и Магдалена слушали
иностранные радиостанции; власти вначале препятствовали
их эфирам, а затем и вовсе запретили. В то время как нацистский режим
штамповал лживые сообщения, в которых отрицались зверства нацистов,
в семье Шолль знали страшную правду. Тем не менее им приходилось подчиняться
правилам жизни в гитлеровской Германии. После начала войны Софи вынужденно перешла
на работу в Имперскую службу труда, а Ганс поступил на военную службу, учась на медицинском факультете
в Мюнхенском университете. Именно там Ганс познакомился
с Кристофом Пробсом, Вилли Графом и Александром Шмореллем. День ото дня каждый из них чувствовал
отвращение к нацистской идеологии. Им не терпелось поделиться
своими взглядами с другими. Но как это сделать, когда невозможно
было знать, кому можно доверять? И друзья решили самостоятельно
вести подпольную войну. Они в складчину купили печатные материалы. Знакомый разрешил использовать
подвал под его лабораторией. В подполье они начали
работать над посланием. В июне 1942 года таинственные
антинацистские листовки начали появляться по всему Мюнхену. Они были подписаны
от имени группы «Белая роза». В первой листовке,
осуждающей политику Гитлера, содержался призыв к немцам
противостоять войне: «Оказывайте
ненасильственное сопротивление... остановите работу этой безбожной
военной машины, пока не поздно, пока последний город
не превратился в груду руин... пока последний солдат
нашего народа не истечёт кровью... Не забывайте, что каждый народ
получает ту власть, которую заслужил!» В те времена, когда любая ироничная фраза
могла рассматриваться как предательство, текст листовки выходил
за все границы дозволенного. В основном послание написал Ганс Шолль. В 1942 году Софи приехала в Мюнхен,
ничего не зная о подпольной работе брата. Она увидела листовки в университете. Но вскоре она обнаружила
их в комнате Ганса и поняла, кто их написал. Шок быстро сменился решимостью:
она тоже хотела стать подпольщицей. Для брата с сестрой настало время
выместить годами копившуюся злость. Группа самоотверженно работала
с июня 1942 по февраль 1943 года. Пока гестапо искало зацепки, «Белая роза» были начеку. Война была в разгаре,
положение ужесточилось, Мюнхен подвергался бомбардировкам, но «Белая роза» продолжила проводить
ещё более дерзкие подпольные операции. Они рисовали антивоенные 
граффити на зданиях, не боялись садиться 
в поезда, где рыскало гестапо. Зимой 1942 года Ганс предпринял дерзкую поездку
на границу с Чехословакией, где встретился
с антинацистскими повстанцами. 18 февраля 1943 года Софи и Ганс принесли чемодан 
листовок к себе в университет. Вахтёр заметил, как они разбросали
листовки, и сообщил в гестапо. Оба спокойно отрицали свою причастность, но гестаповцы собрали все листовки
и сложили их назад в чемодан, листовки заполнили его доверху. Когда Ганс и Софи признались, их немедленно доставили в суд
и приговорили к казни на гильотине. Несмотря на жестокий допрос,
они отказались выдать единомышленников. Перед казнью Софи выступила
с гневной речью о состоянии, до которого доведена страна. Но она также говорила
о будущем с надеждой: «Как может добродетель восторжествовать, когда практически никто не готов
пожертвовать собой ради неё? Такой прекрасный солнечный день,
а мне нужно уходить, но какое значение имеет моя смерть, если с нами тысячи людей пробудятся
и начнут действовать?»
Переводчик: Marina Vereschagina
Редактор: Yulia Kallistratova Это была крупнейшая 
императорская земля в истории, протяжённостью от Кореи до Украины, 
от Сибири до южного Китая, сформированная на открытых равнинах. В XII веке нашей эры, 
до формирования Монгольской империи, восточноазиатская степь была домом 
для разбросанных групп монголов и тюркских пастырских кочевников 
во главе с ханами. Люди пасли овец, крупный
рогатый скот, яков и верблюдов. Они жили в войлочных палатках, перемещаясь
между летними и зимними лагерями. Кочевые женщины обладали 
значительным авторитетом, управляя миграциями стада и торговли, в то время как мужчины
специализировались в конной войне. Эти кочевые группы 
часто боролись друг с другом. Тэмуджин, родившийся в аристократической 
семье монголов, решил всё изменить. Несмотря на потерю отца в раннем возрасте 
и детство в бедности, он быстро пришёл к власти с помощью 
стратегических союзов с другими лидерами. В отличие от тех ханов, Тэмуджин продвигал
солдат по службе на основании их заслуг и равномерно распределял
между всеми трофеи. Его самым блестящим ходом было
рассеивание завоёванных им кочевников среди своих солдат, чтобы они не могли 
объединиться против него. Эти нововведения сделали его неудержимым, и к 1206 году он объединил 
людей из войлочных палаток и стал Чингисханом. Монголы были шаманистами, верившими, что духи природы и их предки заселяли мир вокруг них. Над всем возводил свод
небесный Бог — Тенгри. Чингисхан верил, что Тенгри хотел, 
чтобы хан захватил весь мир от его имени. С объединением кочевников 
монгольской степи это казалось в пределах досягаемости. Тот, кто сопротивлялся монголам,
сопротивлялся желанию Тенги и за неповиновение должен был умереть. При Чингисхане монголы впервые покорили северный Китай
и восточные исламские земли. В 1227 году, после его смерти божественный мандат был передан 
его семье, или Золотому роду. В 1230-х годах дети Чингисхана покорили турок Средней Азии
и русских князей, а также разрушили 
две европейские армии в 1241 году. В 1250-х годах монголы захватили 
исламскую территорию до Багдада, в то время как на востоке
они достигли южного Китая к 1279 году. Жизнь Монгольской империи не была
только войнами, грабежами и разрушениями. Когда монголы захватывали территорию,
они не трогали их внутреннюю политику и использовали для управления
вместо себя местную власть. Монголы не запрещали процветания религий, 
если лидеры молились за них. Хотя они обычно захватывали 
ремесленников, учёных и инженеров, они ценили навыки этих специалистов и насильно расселяли их по всей Азии,
чтобы они продолжали свою работу. Самым ценным товаром империи 
была золотая парча, для которой брали шёлк из Китая, 
золото из Тибета и ткачей из Багдада. Золотая парча была одеждой 
для монгольских правителей, их лошадей и подкладкой их палаток. Монголы в особенности ценили
пороховых специалистов из Китая. Политическое единство почти всей Евразии
обеспечивало торговлю вдоль Шёлкового пути с помощью обширной системы курьерских 
лошадей и промежуточных станций. Продолжалась надёжная торговля сине-белым 
фарфором, состоящим из белой керамики Монгольского Китая и с добавлением 
синего красителя из Монгольского Ирана. Но это продлилось не долго. Титул Великого хана не наследовался
автоматически старшим сыном, а, наоборот, разрешал братьям, 
дядям и кузенам бороться за власть со старыми вдовами, 
которые были регентами их сыновей. К 1260-м годам внуки Чингисхана оказались 
в гражданской войне за наследство и разделили царство на четыре империи. В Китае была династия Хубилая — Юань, знаменитая золотым веком науки и культуры. В Иране Ильханат ввёл развитие новой монументальной архитектуры 
и персидской миниатюрной росписи. В Центральной Азии Чагатайский улус 
породил таких лидеров, как Тимур и его потомка Бабура, 
который основал империю Моголов в Индии. Золотая Орда правила 
в Восточной Европе годами, пока торговый пост под названием Московия 
не вырос в крупную мировую державу. Несмотря на то, что империя 
просуществовала недолго, монголы оставили наследие мирового
господства, уникального и по сей день.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Yulia Kallistratova Геракл, сильнейший из смертных, в чьей
груди бьётся такое же могучее сердце. Орфей, заклинатель природы
и величайший из певцов. Кастор и Полидевк, ловкие близнецы,
появившиеся на свет из яйца. Бореады, сыновья северного ветра Борея,
способные стремительно мчаться по воздуху. С незапамятных времён все эти герои
странствовали по Элладе, и куда бы они ни направлялись,
везде о них сочиняли легенды. Но ни один из их подвигов 
не сравнится с тем, когда они сплотились ради юноши по имени Ясон. Годами ранее дядя Ясона
жестокий Пелий отнял власть в Фессалии после смерти дедушки Ясона. Когда Ясон вернулся на родину,
претендуя на украденный трон отца, трусливый царь придумал для юноши
заведомо невыполнимое задание — пересечь неспокойные моря и,
добравшись до Колхиды, украсть золотое руно летающего овна
у правителя-волшебника Эета. Пелий пообещал оставить трон, если Ясон добудет ему золотое руно. Героическая миссия произвела 
впечатление на богов, они помогли передать 
во все концы клич Ясона о помощи, и вскоре он собрал весьма
разношёрстную команду. Вошедшие в неё герои, бесчисленные моряки,
прорицатели и строптивые полубоги, назвали себя аргонавты 
в честь их прочного корабля. Однако им предстоял 
невероятно опасный путь, подходящий для испытания
даже самых отважных героев. Первая остановка была на острове Лемнос,
населённом одними женщинами, перебивших всех ранее живших там мужчин. В качестве наказания Афродита наслала
на островитянок ужасное зловоние, но это не остановило Ясона, 
и местная царица родила от него близнецов. Остальные члены команды также 
оказались втянутыми в любовные отношения, пока Геракл не отругал их 
за поведение, не достойное героев. Наконец они приплыли к Медвежьей горе, расположенной на полуострове, где бок 
о бок с древними шестирукими великанами жили миролюбивые долионы. Их народ с почестями принял аргонавтов, как вдруг на героев с гор напали великаны и стали бросать в море обломки скал
на причаливший корабль. Геракл в одиночку сдерживал чудищ, пока в бой не вступили товарищи. Воодушевлённые победой герои 
пустились в дальнейший путь, однако несколько ночей подряд
бушевал шторм, и ветер отнёс их обратно. На этот раз долионы решили, 
что к ним приплыли разбойники. Аргонавты также не узнали местность, в темноте грянул страшный ночной бой,
строй за строем пали в битве враги. Лишь утром с лучами солнца 
открылась страшная правда: жертвами сражения 
были ещё недавние друзья. Вновь Ясон допустил ошибку, на этот раз заплатив за неё страшную цену. Устыдившись, он решил направить 
все свои усилия на поиск руна, но и эта спешка оказалась роковой. Когда друга Геракла 
похитили водяные нимфы, Ясон продолжил путь, невзирая на
отсутствие самого сильного из героев. Продолжив свою миссию, аргонавты повстречали старика,
окружённого стаей гарпий. Старца звали Финей, за свои предсказания
он был проклят Зевсом старостью, слепотой и приговорён к бесконечным пыткам за то,
что делился с людьми своими пророчествами. Растроганные отчаянным положением старика,
сыновья ветра бореады набросились на стаю, даровав Финею 
короткую передышку от истязаний. В благодарность предсказатель рассказал им, как преодолеть
ужасное испытание у них на пути — сталкивающиеся и вновь расходящиеся
Симплегадские скалы, что на кусочки крушат проходящие корабли. Но вначале аргонавтам необходимо 
было проскочить мимо рта ада, вокруг острова с кровожадными
амазонками и под психоделическим небом. Эти приключения сто́яли команде
не только людских, но и моральных потерь, а некоторые испугались, 
а не сошли ли они с ума? Подплывая к сталкивающимся 
друг с другом скалам, истощённые путники
буквально тряслись от страха. Но тут они внезапно вспомнили совет Финея. Аргонавты выпустили голубя и, пока он летел, промчались сквозь 
пролив в целости и невредимости. Чудом избежав неприятностей и в этот раз,
аргонавты наконец-то увидели Колхиду. И хотя теперь Ясон и его команда могут
расслабиться и отпраздновать конец пути, его не покидает чувство, что их 
совместный поход близится к завершению. Всё больше ему не даёт покоя руно,
и он просто должен добыть его в одиночку. Но герой ещё даже и не догадывается, какую страшную цену он заплатит за то,
чтобы пройти последнее испытание...
Переводчик: Вадим Гузик
Редактор: Ростислав Голод Миллиарды лет назад
на юной планете Земля простые органические соединения
объединились в сложные комбинации, способные расти и размножаться. Это были самые первые
формы жизни на Земле, и они дали начало всем 
тем миллиардам видов, которые с тех пор населяли нашу планету. В те времена Земля была
почти полностью лишена того, что у нас принято считать 
благоприятной средой для живых существ. Повсеместно на юной планете
наблюдалась вулканическая активность, жизни также не способствовала
атмосфера планеты. Где же на Земле могла зародиться жизнь? Прежде чем начинать 
поиски «колыбели жизни», важно понимать основные необходимые
составляющие для любой формы жизни. Главные для жизни элементы 
и соединения — это водород, метан, азот, углекислый газ, фосфаты и аммиак. Чтобы эти компоненты смешивались 
и вступали в реакции друг с другом, им необходим жидкий растворитель — вода. А чтобы расти и размножаться, всем формам жизни 
необходим источник энергии. Формы жизни можно разделить на два лагеря: автотрофы, например растения, которые
вырабатывают собственную энергию, и гетеротрофы, например животные, которые
ради энергии поглощают другие организмы. При появлении первой формы жизни, 
разумеется, не существовало гетеротрофов, поэтому, скорее всего, 
она была автотрофной и вырабатывала энергию за счёт 
солнца или химических градиентов. Какие же места на планете
отвечают этим критериям? Преимущество участков 
на суше или вблизи океана в том, что они имеют
доступ к солнечному свету. Но в момент зарождения жизни ультрафиолетовое излучение 
у поверхности Земли было, скорее всего, слишком высоким,
и живые существа не выжили бы. Лишь в одном месте существуют
одновременно и защита от излучения, и альтернативный источник энергии — гидротермальные источники, 
выбрасывающие воду со дна мирового океана, которые скрыты в полной темноте
на глубине нескольких километров. Гидротермальный источник 
представляет собой разлом земной коры, в котором вода океанов проникает
в магматические камеры и затем, достигая критических температур,
извергается обратно в океан одновременно с богатой смесью элементов
и простых химических соединений. В условиях резких перепадов химических
градиентов гидротермальных источников сосредоточена огромная энергия. Существует ещё один аргумент,
указывающий на гидротермальные источники — последний универсальный общий предок,
или сокращённо по-английски LUCA. LUCA не были самыми первыми
живыми организмами, но это самый древний
из реконструированных живых предков. Несмотря на это, мы даже не знаем,
как выглядели LUCA: не сохранилось ископаемых 
останков и ныне живущих LUCA, однако учёные выявили гены, которые
в настоящее время существуют у видов, входящих во все три современных
царства живых существ. Поскольку эти гены существуют
как у видов, так и доменов, весьма вероятно, что они
были унаследованы от общего предка. Общие гены указывают на то, что LUCA
жили в горячих, лишённых кислорода местах и извлекали энергию 
из химического градиента, похожего на существующие
в гидротермальных источниках. Существуют два вида
гидротермальных источников: чёрные курильщики и белые курильщики. Чёрные курильщики выделяют 
богатую кислотами и углекислотой воду, нагретую до сотен градусов Цельсия
и содержащую серу, железо, медь и другие необходимые для жизни металлы. Cейчас учёные считают, что чёрные 
курильщики были слишком горячими для LUCA, поэтому основные претенденты на звание
колыбели жизни — белые курильщики. Среди белых курильщиков выделяется 
район гидротермальных источников Срединно-Атлантического хребта,
прозванный «Затерянный город» и являющийся наиболее предпочтительным
кандидатом на звание колыбели жизни. Океаническая вода здесь очень богата
щелочью и не содержит углекислоты, в ней много метана
и у неё благоприятная температура. Необходимую для развития углекислоту
первые формы жизни в Затерянном городе, скорее всего, получали 
от близлежащих чёрных курильщиков, снабжающих также другими необходимыми
компонентами первых живых существ, от которых впоследствии произошло всё 
немыслимое многообразие жизни на Земле.
Переводчик: Вадим Гузик
Редактор: Ростислав Голод Несмотря на безмятежный 
рассвет над Днепром, в стане запорожских казаков 
царит напряжённая атмосфера. Год на дворе 1676-й, Журавенский договор
официально положил конец войне между Речью Посполитой
и Османской империей. Но возвращаясь верхом в станицу, Степан и его товарищи 
вовсе и не думают о мире. Слово «казак» — тюркского происхождения 
и означает свободного человека. Сделав своим домом Дикое поле,
что к северу от Чёрного моря, в Европе эти казаки снискали славу
наиболее грозной военной силы. Охотники, рыбаки, бродяги 
и преступники, став казаками, на плодородных и не занятых 
никем землях обрели свободу. Но удержать эту свободу 
становится всё сложнее. Многолетняя стратегия лавирования между союзничеством с Польшей 
и дружбой с Москвой, в конечном итоге 
привела к разделу их земель. В отчаянной попытке вернуть независимость и объединить 
раздробленное государство казаков их новый лидер гетман Пётр Дорошенко
заключил союз с Османской империей. В результате запорожские казаки
обрели независимость от польского владычества на западе,
но за это они заплатили высокую цену. Османские союзники Дорошенко
опустошали страну, угоняя в рабство крестьян. Сам факт объединения с мусульманами
против братьев-христиан стоил гетману поддержки 
остального населения. Свергнув и изгнав Дорошенко, казаки не могут прийти к согласию
в отношении следующего шага. А пока Степан должен следить за порядком. C мушкетом и саблей с изогнутым клином
вид он имеет весьма внушительный. Он собрал батальон из 180 человек. Большинство воинов православные
и говорят на славянском языке, который впоследствии станет украинским. Но в ополочении есть и греки, татары
и даже калмыки с монгольских степей, и у всех у них своё 
мнение о недавних событиях. Официально все люди Степана
поклялись соблюдать кодекс чести казака — семь лет обучаться военной науке
и оставаться холостыми. Но в реальности некоторые 
воины живут своим укладом и содержат семьи в деревнях
за пределами казацких земель. К счастью, хрупкий мир ещё не нарушен,
когда они прибывают в Сечь — центр казацкой военной жизни. Расположенная в границах 
современного посёлка Чертомлык, Сечь перемещалась
вслед за движением войск. В штаб-квартире царил образцовый порядок,
в ней располагались различные учреждения, офицерские квартиры и даже школы,
поскольку грамота у казаков была в почёте. Степан с товарищами идут 
к казарме, где они живут и учатся вместе с другими 
батальонами, или куренями, которые составляют полк
численностью в несколько сотен человек. В гарнизоне как раз обед: 
вяленая рыба, овечий сыр и сало, вино льётся рекой. Степан говорит другу Юрию сыграть
что-нибудь для поднятия духа на бандуре. Однако в скором времени назревает стычка. Кто-то из его людей 
поднял чарку за Дорошенко, но Степан одёргивает его. В комнате повисло молчание, но тут он
предлагает выпить за Ивана Серко, нового гетмана, выступающего
за союз с Москвой против турок. Степан планирует поддержать его
и ожидает того же от своих людей. Внезапно вбегает один из воинов Серко с сообщением о срочном созыве Рады,
или верховного совещательного органа. Степан и другие казаки
направляются на церковную площадь — центр общественной жизни Сечи. Иван Серко радостно сообщает
взбудораженной толпе приятную новость — разведчики обнаружили 
крупный лагерь турок, на который можно напасть с одного фланга. Серко призывает завтра же 
напасть на общего врага, защитить казацкую автономию
и сплотиться воинам Дикого поля. Толпа мужчин одобрительно ликует, Степан радуется единодушию 
и всеобщему братанию. В течение ещё 200 лет эти борцы за свободу
будут противостоять многим врагам. К большому сожалению, им суждено стать карательным 
инструментом российских властей, против которых они когда-то выступали. Но сегодня казаки XVII века вспоминаются нам своим 
духом свободы и неповиновения. И как сказал когда-то 
русский художник Илья Репин: «Никто на всём свете не чувствовал так
глубоко свободы, равенства и братства».
Переводчик: Mikhail Gurianov
Редактор: Ростислав Голод «Судьба иногда похожа на песчаную бурю, 
которая всё время меняет направление. Хочешь спастись от неё —
она тут же за тобой. Ты в другую сторону — она туда же. И так раз за разом, 
словно ты на рассвете втянулся в зловещую пляску с богом смерти. А всё потому, что эта буря — не то чужое,
что прилетело откуда-то издалека. А ты сам. Нечто такое, 
что сидит у тебя внутри». В этой цитате из первой главы
романа Харуки Мураками «Кафка на пляже» переданы беспорядочные мысли 
главного героя, молодого человека. В отчаянии сбежав из дома от деспота-отца и не желая повторить предначертанного
судьбой семейного проклятья, он выбирает себе имя Кафка 
в честь любимого писателя. Но ему не так просто избавиться  от воспоминаний о пропавшей матери и от видений, что преследуют его наяву. Вышедший на японском языке в 2002 году и переведённый на английский
три года спустя, «Кафка на пляже» — знаменитый роман-
головоломка с путешествиями во времени, историями, о которых предпочитают забыть,
и потусторонними мирами. Читатели удивляются, как психоделические
образы, эксцентричные герои и роковые совпадения уживаются 
в одном произведении. Повествование от лица 
Кафки ведётся в нечётных главах, в чётных рассказывается
история старика по имени Сатору Наката. Придя в себя после комы, в которую 
он впал во время Второй мировой войны, Наката разучился читать и писать, но приобрёл необычную способность
разговаривать с кошками. Разыскивая пропавшую кошку, старик пускается в полный опасностей путь,
который проходит одновременно с Кафкой. Вскоре сбываются пророчества —
открываются двери в различные измерения, с неба начинают падать рыбы и пиявки. Но что связывает этих двух героев и может ли кто-то 
из них управлять этой силой? Столкновение различных миров красной нитью проходит 
через всё творчество Мураками. В его романах и рассказах зачастую
устанавливаются невообразимые связи между личным восприятием, сверхъестественными способностями
и японской историей. Родившись в Киото в 1949 году, писатель рос в атмосфере послевоенной
оккупации Японии войсками Союзников. Как и у многих героев, 
над его жизнью нависла тень войны. В «Кафке на пляже» мы встречаемся
с биологическими атаками, призраками войны и тёмными сговорами. Мураками добавляет исторические
события в произведения, чей сюжет сочетает в себе
различные культурные традиции. Постоянно между собой конфликтуют отсылки 
к западным образам и японскому укладу — от литературы и моды 
до кухни и рассказов о призраках. Писатель питает пристрастие 
к музыкальным цитатам и особенно в «Кафке на пляже». Когда сбежавший из дома Кафка
слоняется по улицам незнакомого города, фоном в ушах его звучат песни
группы Led Zeppelin и Принса. Вскоре он находит пристанище
в необычной частной библиотеке. Проводя дни, погрузившись 
в чтение старых книг и размышляя о странной картине
и о загадочной владелице библиотеки, он сдружился с библиотекарем, который открыл перед ним мир классической
музыки, и в частности Шуберта. Музыкальность произведений Мураками
ещё больше начинает завораживать. Писатель часто раздвигает границы
между реальностью и миром грёз и виртуозно добавляет волшебство,
скрывающееся в повседневной жизни. Это ключевой элемент магического реализма. В отличие от фантастики, волшебство такого рода редко
способно решить проблемы героев. Напротив, оно способно только 
ещё больше усложнить жизнь. В «Кафке на пляже» герои сталкиваются с бесконечной
вереницей смутьянов не от мира сего, начиная с влюблённого призрака
и заканчивая флейтой из кошачьих душ. Все эти испытания пройти непросто. Напротив, мы не перестаём удивляться
находчивости человеческого духа, справляющегося с неожиданностями. И хотя Кафка зачастую безучастно 
наблюдает за странностями, в своих поступках он движим любовью и честностью. Постепенно он смиренно
принимает царящий в его душе хаос. Наконец его чувства становятся
созвучными мыслям читателя — чем дальше углубиться в потёмки души,
тем больше там отыщется неизведанного.
Переводчик: Larisa Sagitova
Редактор: Elena McDonnell Ничто не предвещало беды
в лаборатории «Сверхпроводник» до тех пор, пока ошибка в системе 
не создала небольшую проблему. И теперь члены вашей команды находятся 
в одиннадцати разрозненных измерениях. К счастью, у вас есть полузавершённый 
экспериментальный телепортирующий робот, который может вернуть всех домой, если вы разберётесь
в причудах его дизайна. По межпространственной рации ваши инженеры объясняют, что робот может телепортироваться
в альтернативные миры, куда вы попали, но в совершенно случайном порядке. У робота есть только два рычага
и одна большая кнопка. Когда он появится, следует переключить один
из рычагов с A на В или наоборот, и тогда робот запомнит
ваше местоположение и телепортируется в другое измерение
в случайном порядке. Если он появится снова, вам нужно потянуть
рычаг, чтобы он телепортировался. Когда кто-нибудь нажмёт на кнопку, робот вернёт всех, кто переключал
рычаг, в исходное измерение. Те, кто этого не сделал, будут навсегда
потеряны в мультивселенной. Задача состоит в том, чтобы убедиться, 
что все переключали рычаг, прежде чем кто-нибудь нажмёт на кнопку. Сейчас вы можете говорить друг с другом
по межпространственному радио и согласовать план, но технология телепортации робота создаст помехи, как только он прибудет. Вы не сможете прикреплять
сообщения к роботу или царапать заметки на его корпусе
из суперпрочного сплава. Ваш единственный способ 
передать информацию — это изменить положение только
одного рычага или нажать на кнопку. Какой план гарантирует,
что все вернутся домой? Приостановите видео сейчас, если хотите
решить головоломку самостоятельно. 3 2 1 Было бы кстати, если бы вы могли
установить разные комбинации рычагов, чтобы указать, кого робот уже посетил. Но у него всего два рычага. Это даёт всего четыре комбинации: слишком мало для общения 11-ти человек, тем более что вы вынуждены нажать
на один, чтобы отправить робота дальше. Необходимо найти другой способ. Критически важная идея состоит
в том, что не всем нужно знать, когда робот посетит все измерения. Если один человек заранее возьмёт на себя
ответственность за нажатие кнопки, только ему нужно будет знать,
кого робот уже посетил. На самом деле, ему даже не нужно знать,
кого именно он посетил... а только количество людей. Вы соглашаетесь быть ответственным
за нажатие кнопки в надлежащий момент и даёте остальным следующие указания. Ваш план прост: левым рычагом вы будете считать посещения, а правый не будет нести
смысловой нагрузки, так что его можно смещать без проблем. Каждый будет переключать левый рычаг из положения А в положение B
только один раз. Если робот появляется
с нажатым вниз левым рычагом или если этот человек уже
переключал левый рычаг вниз в какой-то момент в прошлом, тогда ему нужно будет
двигать правый рычаг. Вы — единственный, кто будет переводить
левый рычаг из положения B в положение А. Это даст вам возможность подсчёта людей,
которых робот уже посетил. Каждый должен двигать левый рычаг
вниз только один раз, и вы — единственный, кто будет
переключать его обратно. Таким образом, когда робот
посетит вас в десятый раз с левым рычагом в нижнем положении, это будет означать, что он
побывал у десяти других. А это значит, что вы сможете нажать
кнопку и отправить всех домой. Потребуется время — возможно, роботу придётся
телепортироваться около 355 раз; но это лучше, чем потерять кого-нибудь. Ваши товарищи по команде вернутся
в наше измерение один за другим. Миссия будет выполнена успешно. Ну... почти.
Переводчик: Антон Замараев
Редактор: Ростислав Голод Содержимое этого металлического цилиндра
либо совершит технологический переворот, либо окажется совершенно бесполезным. Всё зависит от того, удастся ли извлечь
пользу из странных свойств материи на субатомном уровне. Лишь только для того,
чтобы получить такой шанс, необходимо очень точно
контролировать внешние условия: толстая столешница и ножки стола
гасят вибрации от шагов, а также от расположенных
вблизи лифтов и дверей. Этот цилиндр представляет
собой вакуумную камеру, лишённую всех атмосферных газов. Внутри камеры расположен
меньший по размеру очень холодный отсек, куда способны
проникнуть тончайшие лазерные лучи. Там содержатся сверхчувствительные
частицы, образующие квантовый компьютер. Для чего нам понадобились эти частицы? В теории квантовые компьютеры способны
превысить вычислительные пределы обычных компьютеров. Для обработки данных 
обычные компьютеры используют биты. Каждый бит может находиться
в одном из двух состояний: 0 либо 1. Квантовый компьютер использует
так называемый кубит — квантовый бит, который может принимать значения
0, 1 и так называемой суперпозиции. Пока кубит находится в суперпозиции, в нём содержится гораздо
больше информации, чем 0 или 1. Представьте себе точки на сфере: северный полюс соответствует 0,
южный полюс — 1. Бит может переключаться только
между этими двумя полюсами, но находящийся в суперпозиции кубит может располагаться в любой точке сферы. Нельзя сказать, где именно, 
потому что в момент считывания кубит принимает значения 0 либо 1. Но хотя увидеть значение кубита
в состоянии суперпозиции невозможно, им можно управлять для выполнения
определённых операций. По мере усложнения задачи обычному компьютеру требуется соразмерное
увеличение числа битов для её решения, в то время как квантовый компьютер
теоретически сможет справляться с усложняющимися задачами, используя меньшее число кубитов,
чем обычный компьютер битов. Уникальные свойства квантовых компьютеров вытекают из поведения
атомных и ​​субатомных частиц. Квантовые состояния этих частиц соответствуют состояниям кубита. Квантовые состояния
чрезвычайно неустойчивы и легко разрушаются под влиянием
температуры, колебаний давления, блуждающих электромагнитных полей и столкновений с соседними частицами. Вот почему квантовые компьютеры
нуждаются в столь сложном оснащении. И поэтому на сегодняшний день
потенциальная мощность квантовых компьютеров остаётся 
по большей части умозрительной. Пока что возможно контролировать лишь пару
кубитов одновременно в одной раскладке. Существуют два ключевых компонента для эффективного управления
изменчивыми квантовыми состояниями: типы частиц, используемых
в квантовом компьютере, и механизм управления этими частицами. В настоящее время существуют
два основных направления: захваченные ионы и сверхпроводящие кубиты. Квантовый компьютер использует
захваченные ионы как составляющие и управляет ими с помощью лазеров. Ионы находятся в ловушке,
созданной электромагнитными полями. Они получают информацию
о требуемой операции от лазеров, вызывающих вращение
состояния кубита на сфере. Рассмотрим упрощённый пример, в котором посредством
лазеров задаётся вопрос: «Каковы простые множители числа 15?» В зависимости от состояния кубитов соответствующие им ионы
выпустят несколько фотонов или же не выпустят их вообще. Система визуализации соберёт фотоны
и обработает их для получения ответа: «3 и 5». Квантовые компьютеры
со сверхпроводящими кубитами используют электронные микросхемы
вместо ионной ловушки. Состояния каждой микросхемы
переводятся в состояние кубита. Ими можно управлять,
подавая на вход микроволны. Кубиты создаются либо ионами,
либо микросхемами, и ими можно управлять при помощи
лазеров либо микроволн. У каждого подхода
есть преимущества и недостатки. Ионами можно очень точно управлять, и они более стабильны, но как только в ловушке 
оказывается много ионов, высокоточное управление каждым из них
становится затруднительным. В настоящее время мы не умеем 
удерживать в ловушке достаточно ионов для выполнения сложных вычислений,
но одна из возможностей — это связать посредством фотонов
много более мелких ловушек вместо создания одной большой ловушки. Сверхпроводящие микросхемы работают
намного быстрее, чем захваченные ионы, и проще нарастить 
число микросхем в компьютере, чем увеличить количество ионов. Но микросхемы менее устойчивы и недолговечны. По мере развития квантовых компьютеров они по-прежнему будут сталкиваться
с ограничениями внешней среды в целях сохранения квантовых состояний. Но несмотря на все эти препятствия, нам уже удалось произвести вычисления в мире, в который мы не можем
ни попасть, ни даже заглянуть.