Переводчик: Yulia Kallistratova
Редактор: Anna Kotova Что делает нас здоровыми и счастливыми на протяжении нашей жизни? Если бы сейчас вы задумали позаботиться о собственном светлом будущем, во что бы вы вложили время и энергию? В недавнем опросе
среди поколения Миллениума о самых главных целях в жизни более 80% ответили, что их главная цель в жизни —
стать богатым. А для других 50% той же самой молодёжи самой главной целью в жизни оказалось стать знаменитостью. (Смех) Нам постоянно твердят о том,
что надо делать ставку на работу, усердие и достижение большего. У нас создаётся впечатление,
что именно к этому надо стремиться, чтобы жить лучше. Полная же картина жизни, принимаемых людьми решений
и последствий этих решений — такая картина нам практически недоступна. Большинство наших знаний
о человеческой жизни основано на том, что люди
помнят из своего прошлого, а, как известно, при взгляде в прошлое
у нас не бывает 100%-го зрения. Мы забываем многое из того,
что происходит с нами в жизни, да и воспоминания порой
искажаются до неузнаваемости. Но что, если бы мы смогли
увидеть жизнь полностью так, как она складывается во времени? Что, если бы мы смогли проследить
за людьми с подросткового возраста до самой старости и увидеть, что же на самом деле
делает их здоровыми и счастливыми? Это мы и сделали. Гарвардское исследование
по развитию взрослых можно считать самым продолжительным
исследованием взрослой жизни. В течение 75 лет мы год за годом
наблюдали за жизнью 724 мужчин, задавали им вопросы о работе,
личной жизни, здоровье, и всё это время задавали их, не зная, как будут складываться их жизни. Подобные исследования чрезвычайно редки. Почти ни один проект такого рода
не дотягивает и до десяти лет либо из-за ухода слишком
многих участников, либо из-за прекращения финансирования, либо из-за новых интересов у сотрудников, либо по причине их смерти
при отсутствии последователей. Но по счастливому
стечению обстоятельств и благодаря настойчивости нескольких
поколений исследователей этот проект выжил. Около 60 из наших
первоначальных 724 участников до сих пор живы и участвуют в проекте; большинству их них за 90. И теперь мы начинаем исследование более чем 2 000 детей этих людей. Я четвёртый руководитель проекта. С 1938 года мы изучаем
жизни двух групп мужчин. В начале проекта
участники из первой группы были студентами второго курса
Гарвардского колледжа. Все они закончили колледж
во время Второй мировой войны, и большинство из них
отправилось на войну. Второй изучаемой нами группой была группа мальчиков
из беднейших районов Бостона, которых выбрали для исследования именно из-за их принадлежности
к наиболее неблагополучным и обездоленным семьям Бостона в 30-х годах. Большинство из них жили в съёмных
многоквартирных домах без водопровода. В начале проекта все юноши прошли собеседования. Все прошли медосмотры. Мы приходили к ним домой
и говорили с их родителями. Потом эти юноши стали взрослыми, каждый из них со своей судьбой. Они стали фабричными рабочими,
адвокатами, строителями и врачами, а один стал даже Президентом
Соединённых Штатов. Кто-то из них стал алкоголиком.
У некоторых развилась шизофрения. Некоторые поднялись
по социальной лестнице со дна до самого верха, а другие совершили путешествие
в обратном направлении. Основатели проекта даже в своих самых сокровенных мечтах не могли себе представить, что я буду
стоять здесь сегодня, 75 лет спустя, рассказывая о том, что проект
всё ещё продолжается. Каждые два года наши терпеливые
и преданные делу сотрудники звонят нашим участникам
и спрашивают, можно ли им прислать очередную анкету с вопросами об их жизни. Многие из живущих
в центре Бостона спрашивают: «Почему вы продолжаете меня изучать?
В моей жизни нет ничего интересного». Выпускники Гарварда
таких вопросов не задают. (Смех) Для того чтобы прояснить
картину их жизни, мы не только посылаем им анкеты. Мы беседуем с ними в их гостиных. Мы получаем их истории
болезни от их врачей. Мы берём у них кровь,
мы сканируем их мозг, мы говорим с их детьми. Мы записываем на видео их разговоры
с жёнами об их глубочайших проблемах. И когда лет десять назад
мы, наконец, спросили у жён об их желании поучаствовать в проекте, многие из них нам ответили:
«Да уж давно пора». (Смех) Итак, что же мы узнали? Какие уроки извлекли
из десятков тысяч страниц информации, накопленной об их жизни? Так вот, эти уроки — не о богатстве
или славе и не об усердной работе. После 75 лет исследования
нам стало предельно ясно, что счастливее и здоровее нас делают
хорошие отношения. Точка. Мы усвоили три главных
урока об отношениях. Первый — это то, что взаимосвязь
с людьми нам очень полезна, а одиночество убивает. Оказывается, что люди,
у которых сильна связь с семьёй, с друзьями, с сообществом, счастливее, здоровее физически,
и живут они дольше, чем люди, лишённые
общества других людей. А состояние одиночества,
как выяснилось, отравляет. Люди, изолированные от других
больше, чем им бы того хотелось, чувствуют себя менее счастливыми, их здоровье ухудшается раньше, функции мозга у таких людей
отказывают раньше, и жизни у них короче,
чем у людей неодиноких. И самое печальное то,
что когда бы вы ни спросили, по крайней мере каждый пятый американец
вам ответит, что он одинок. А мы знаем, что можно
быть одиноким в толпе, можно быть одиноким в браке, поэтому второй извлечённый
нами урок в том, что дело не в количестве друзей и не в том, есть ли у тебя
постоянная пара, а в качестве этих отношений
с близкими людьми. Как оказалось, жизнь в состоянии конфликта
крайне вредна для нашего здоровья. Конфликтные семьи, например,
где недостаточно любви и ласки, очень пагубно влияют на наше здоровье,
это, возможно, даже хуже, чем развод. А жизнь в хорошей, душевной обстановке
является для нас защитой. Когда нашим участникам
стало далеко за 80, мы захотели вернуться назад
к середине их жизни и посмотреть, можно ли было предсказать, кто окажется счастливым,
здоровым 80-летним человеком, а кто нет. Собрав всю имеющуюся у нас информацию, когда им было по 50, оказалось, что не уровень
холестерина в том возрасте послужил показателем того,
какими они будут в старости. Этим оказалось то, насколько хорошо
складывались их отношения. Люди, наиболее удовлетворённые
своими отношениями в 50 лет, оказались наиболее здоровыми в 80. Хорошие, тёплые отношения
служат для нас неким буфером, защищающим нас от ударов судьбы,
от превращения в стариков. Самые счастливые из наших пар, когда им уже было за 80, говорили, что даже в моменты
сильной физической боли их не покидает ощущение счастья. А люди с несложившимися отношениями в дни обострений физической боли страдали ещё сильнее
из-за боли эмоциональной. И третий усвоенный нами урок
об отношениях и здоровье — это то, что хорошие отношения
защищают не только наше тело, они защищают наш мозг. Оказывается, надёжная
и крепкая привязанность к другому человеку, когда вам за 80,
защищает вас, и люди, состоящие в отношениях, где они действительно могут полагаться
друг на друга в тяжёлые времена, дольше сохраняют хорошую память. А у людей, чьи отношения не позволяют по-настоящему
положиться друг на друга, проблемы с памятью
наблюдаются намного раньше. При этом хорошие отношения
не означают полную безоблачность. У некоторых из наших 80-летних пар
перебранка может продолжаться день и ночь, но пока они чувствуют, что могут
рассчитывать на поддержку другого, когда становится тяжело, эти ссоры не оказывают
большого вреда их памяти. Истина о том, что хорошие, близкие отношения
способствуют нашему хорошему самочувствию, стара как мир. Почему же её так сложно усвоить
и так просто ею пренебречь? Да потому, что мы — люди. Мы предпочитаем сиюминутные решения, нам бы получить что-то, от чего жизнь наша станет лучше
и такой и останется. А у отношений нет гарантий,
они сложны, запутаны и требуют постоянных усилий,
отдачи семье и друзьям, в этом нет блеска и гламура. И нет конца. Это работа всей жизни. В нашем 75-летнем исследовании
самыми счастливыми участниками на пенсии были люди, которые активно делали
из коллег по работе товарищей по играм. Так же, как и поколение Миллениума
в том недавнем опросе, многие из наших мужчин,
вступая во взрослую жизнь, искренне верили, что богатство,
слава и великие достижения, — это то, что им нужно
для полноценной и счастливой жизни. Но снова и снова на протяжении 75 лет
наши исследования подтверждали, что лучше жили те люди,
которые сделали ставку на отношения в семье, с друзьями,
с единомышленниками. А что думаете вы? Допустим, вам сейчас 25, или 40, или 60. Что означает вкладывать в отношения? Возможности практически не ограничены. Это может быть простая замена
времени у экрана временем с людьми, оживление утративших новизну отношений
какой-то новой затеей вместе, например, долгой прогулкой
или свиданием ночью или звонок тому родственнику,
с которым вы сто лет не разговаривали, потому что все эти слишком хорошо
знакомые нам распри грозят ужасной расплатой тем, кто затаивает на других злобу. Я хотел бы закончить цитатой
из Марка Твена. Более века назад, оглядываясь на свою жизнь, он написал: «Нет времени — так коротка жизнь — на склоки, извинения, желчь
и призвания к ответу. Есть только время, чтобы любить, да и на это, так сказать,
есть лишь мгновение». Хорошая жизнь строится
на хороших отношениях. Спасибо. (Аплодисменты)
Сегодня я покажу вам, как сделать эту крутую магнитную слизь. С ней интересно играть. Посмотрим, что с ней произойдёт, когда вы поднесёте магнит. Сначала возьмите любой ПВА клей. Открутите крышку, и слейте клей в миску. Заполните бутылку наполовину водой. Привинтите крышку на место и хорошенько встряхните, чтобы очистить внутреннюю часть бутылки. Затем также вылейте в миску. Далее, нам нужен пакет порошковой буры, столовая ложка. И размешать его в небольшом кувшине с водой, пока он не растворится. Если вы не получили какой-либо порошок , вы можете попробовать использовать боракс стиральный порошок, как "Tide" или бутылку жидкого крахмала. Вы можете проверить ингредиенты, чтобы увидеть, если они содержат Боракс. И использовать некоторые из того, что я делаю прямо сейчас. Далее, нам нужно смешать ПВА, и медленно вливать небольшое количество раствора боракса. Не нужно много, то вы всегда можете добавить больше. Продолжайте смешивать его  ложкой, и вы должны мешать быстро она начинает слипаться и выглядит слизистой. Продолжайте смешивать  и через некоторое время, вы можете лепить это руками. Продолжайте , и вы получите в конечном итоге хороший шар слизи. это. Довольно круто, да? Он липучий и скользкий и очень весело играть с ним. Вы можете поставить его на стол, и смотреть как он растечётся по столу. Для того, чтобы сделать его магнитным, мы собираемся добавить некоторые ингридеенты железные опилки. Положите  их в пакетик. И осторожно высыпьте его в смесь. Я добавляю немного больше, и разминаю. Вы должны убедиться, Там нет острых концов,которые не были смешаны. И когда все будет готово, вы должны иметь светло-серую слизь. Теперь, если мы возьмем магнит, и будем держать его рядом, вы можете увидеть, как она реагирует. Слизь прилипает к магниту, и вы можете заставить его двигаться. Вы должны быть быстрым или она будет прилипать к магниту. Эти неодимовые магниты очень мощные. И вы можете посмотреть, что происходит со слизью. Довольно круто, да? Я ускорил некоторые кадры, так что-бы это было быстрее наблюдать. Это может быть трудно получить слизь и железные опилки обратно от магнита. Вы можете сложить магниты, чтобы сделать их более сильными. И посмотреть, что происходит, как слизь прыгает вверх. И трется вокруг себя. Это большое удовольствие играть с. И смотреть все это движение. Если вы пытаетесь сохранить эту слизь, чтобы снова использовать на более поздний день, вы, вероятно, найти железные опилки получили ржавый и Оказалось все это коричневый и противно. Так что я бы не пытался сохранить его. Я надеюсь, что вы получили удовольствие от просмотра этого видео. Если вы хотите увидеть больше, нажмите на ссылки в правой стороне. Или взгляните на мою страницу YouTube канала. Оставайтесь в безопасности, получать удовольствие и, как всегда, спасибо за просмотр!
Переводчик: Nataliia Pysemska
Редактор: Yekaterina Jussupova [В момент озарения...] Сейчас 1849 год. Вильям Бове увольняется из нью-йоркской
компании по производству кофе, чтобы попытать удачу в охваченной
золотой лихорадкой Калифорнии. Но расставаясь с роскошью
большого города, Бове также расстаётся с возможностью
быстро сварить чашечку кофе. На западе люди всё ещё покупают
зелёные кофейные зёрна, жарят их дома, затем вручную измельчают и лишь после этого заваривают. Бове строит первый в Калифорнии
завод по производству кофе, где зёрна расфасовываются
и продаются уже обжаренными. В момент озарения
он совершенствует процесс, благодаря чему на его заводе
впервые в истории налаживается измельчение жареных зёрен и расфасовка в удобные
для потребителя банки. Однако через несколько лет
Бове устаёт от кофейного бизнеса и продаёт свою долю
молодому работнику Джеймсу Фольгеру. Фольгер переименовывает компанию 
и превращает её в народный бренд, подстёгивая поиски самого лёгкого пути
к утренней дозе кофеина. Для 64% американцев,
употребляющих кофе ежедневно, эта экспресс-чашка жизненно необходима.
Переводчик: Nataliia Pysemska
Редактор: Yekaterina Jussupova Путешествуя по развалинам
древней Александрии в Египте, современный исследователь должен
обратить внимание на несколько объектов. Во-первых, 
проходя вдоль Царской гавани, обратите особое внимание
на колонны и статуи. Слева от вас через бухту
расположен остров, на котором когда-то находился 
Великий маяк. Миновав дворцы Царского квартала
и подойдя к месту, где раньше располагалась
Александрийская Библиотека, взгляните на акул, ведь при посещении
данной части Александрии вы окажетесь в Средиземном море
на глубине 4,6 метров. Помимо всем известной,
выдуманной Платоном Атлантиды, существует множество
настоящих подводных городов. К ним относятся Александрия, Порт-Ройал на Ямайке, а также Павлопетри в Греции. Учёные изучают затонувшие города, чтобы помочь нам понять
образ жизни наших предков, изменение природы на нашей планете, а также влияние
этих составляющих друг на друга. Вода необходима для жизни,
наличия пищи и перевозок, поэтому многие города строились
вдоль морских и речных берегов. Однако эти преимущества
сопряжены с риском, обозначающим сосуществование со стихией,
способной потопить город. Например, землетрясение. 7 июня 1692 года казалось обычным утром
в Порт-Ройал на Ямайке, одном из самых богатых портов мира. Но после масштабного землетрясения две трети Порт-Ройала сразу ушло под воду,
затопив домá до самых крыш. По сей день многие здания и предметы быта сохранились на морском дне,
словно замороженные во времени. К ним относятся 300-летние карманные часы
со стрелками, замершими на 11:43. Именно в этот момент Порт-Ройал
исчез в водах Карибского моря. А в 373 году до н.э. в греческом городе Гелика
произошло сильнейшее землетрясение, размывшее песчаную почву,
на которой был построен город. Через несколько минут
город накрыло цунами, и Гелика вместе с её жителями
затонула в Средиземном море. Столетия спустя римские туристы будут плавать
в появившейся после этого лагуне и нырять к руинам города. Землетрясения являются внезапными,
непредсказуемыми бедствиями, в одно мгновение потопившими города. Но, к счастью, за всю историю большинство затонувших городов
затонуло не из-за отдельного катаклизма, а из-за ряда последовательных процессов. Например, самый древний
из известных затонувших городов Павлопетри был построен на южном берегу Греции
5 000 лет назад. Это пример города, затонувшего из-за изостатического изменения
уровня воды в море. 18 000 лет назад,
после окончания ледникового периода, таяние ледников вызвало рост уровня моря,
и 5 000 лет назад он всё ещё возрастал. Но причиной изостатического изменения
уровня моря было не таяние воды, а подъём земной коры
в первоначальное положение после освобождения от веса ледников. Из-за этого некоторые территории
приподнялись, а некоторые были затоплены. Почва вокруг Павлопетри продолжает тонуть со средней скоростью 1 миллиметр в год. Но древние жители поколение за поколением постепенно переселялись дальше от моря, окончательно покинув город
около 3 000 лет назад. Сегодня дайверы
плавают по улицам Павлопетри и рассматривают через дверные проёмы фундаменты домов и общественных зданий. Они узнаю́т о людях, живших там,
благодаря оставленным ими вещам. Природные геологические явления,
такие как землетрясения и цунами, продолжат менять форму наших континентов, что происходит уже миллионы лет. Усиление глобального потепления
ускоряет таяние ледяных полярных шапок и повышение уровня моря. Нам придётся приспосабливаться к этому подобно жителям Павлопетри. Бесспорно, в течение ближайших столетий некоторые из существующих сейчас
прибрежных районов в итоге будут поглощены водой. Это Венеция, Новый Орлеан, Амстердам, Майами и Токио. Представьте, что именно узнáют о нас 
будущие цивилизации, ныряя к руинам древних городов,
в которых мы сейчас живём.
Переводчик: Natalia Ost
Редактор: Yulia Kallistratova В нашем распоряжении имеются
исторические свидетельства о том, как древние греки жили, одевались, сражались... Но как они думали? Естественно предположить, что глубинные 
аспекты человеческой способности мыслить или воображать, сознавать, мечтать всегда оставались неизменными. Но возможет и другой вариант: социальные преобразования,
сформировавшие нашу культуру, могли изменить и сами основы
человеческого мышления. Можно придерживаться разных мнений 
на этот счёт. На самом деле
это давний философский вопрос. Но научен ли этот вопрос? Осмелюсь предположить, что так же, как мы реконструируем 
древнегреческие города, имея только пару кирпичей, можно рассматривать письменные памятники
как археологические находки, ископаемые следы человеческой мысли. На самом деле, проведя психологический анализ некоторых древнейших книг 
в истории культуры, Джулиан Джейнс в 1970-х годах 
пришёл к радикальной гипотезе, что ещё каких-то три тысячи лет назад люди были шизофрениками,
как мы называем эту болезнь сегодня. Он основывал своё утверждение на том, что первые люди, 
описанные в этих книгах, стабильно вели себя в разных культурах 
и в разных концах света, будто слышали голоса и подчинялись им, думая, что голоса исходят от богов или муз... Сегодня мы называем это галлюцинациями. Только со временем люди стали понимать, что те голоса принадлежали им самим. Так люди научились интроспекции — умению думать о собственных мыслях. Итак, теория Джейнса заключается в том, 
что сознание, по крайней мере,
в нашем сегодняшнем его понимании как осознание своей ведущей роли 
в собственной жизни, — это относительно недавний 
культурный феномен. Эта теория поразительна, но есть очевидная загвоздка: теория построена всего 
на нескольких специфических примерах. Отсюда вопрос: может ли теория о том, что самосознание развилось
у людей только 3 000 лет назад, быть проверена количественно и объективно? Безусловно, метод исследования 
представляет ещё одну сложность. Не было такого, что Платон 
проснулся однажды и написал «Привет, я Платон! С сегодняшнего дня я обладаю 
интроспективным сознанием». (Смех) В этом и заключается суть проблемы. Нужно отследить появление феномена, 
о котором не говорится напрямую. Слово «интроспекция» 
ни разу не встречается в анализируемой литературе. Наше решение — 
построить словарное пространство, содержащее все слова и организованное так, чтобы расстояние
между любыми двумя словами отражало бы их смысловую
близость друг к другу. Например, словá «кошка» и «собака» 
расположатся неподалёку, а слова «грейпфрут» и «логарифм» 
будут очень далеко друг от друга. То же касается любой пары слов 
в этом пространстве. Это словарное пространство 
можно построить по-разному. Можно опросить экспертов, что-то похожее делают авторы словарей. Также можно руководствоваться простым предположением, 
что близкие по смыслу слова часто встречаются в одних предложениях, абзацах или документах. Слишком часто, чтобы быть случайностью. Эта простая гипотеза, простой метод, хотя и с непростыми вычислениями, поскольку мы имеем дело со сложным, многомерным пространством, оказался очень эффективным. Чтобы вы поняли,
насколько хорош этот метод, вот результат, полученный при анализе 
некоторых знакомых слов. Во-первых, вы видите, что слова автоматически организуются 
по семантическому соседству. Вот фрукты, вот части тела, элементы компьютера, научные термины 
и так далее. По этому алгоритму
концепты образуют иерархию. Например, научные термины подразделяются на астрономические и физические термины. Здесь встречаются очень тонкие моменты. К примеру, слово «астрономия» кажется не на месте, но на самом деле тут оно и должно быть, между тем, чем она является — наукой, и между тем, что она описывает — астрономические понятия. Продолжать можно бесконечно. Если вы посмóтрите внимательно и построите случайные траектории, то увидите, что в этом процессе 
есть что-то сродни поэзии. Так происходит из-за схожести организации этого пространства
с организацией мышления. И последнее: этот алгоритм определяет 
наши интуитивные основания для отнесения тех или иных слов 
к смысловому полю интроспекции. Например, слова «себя», «вина», «причина», «эмоция» очень близки к интроспекции, а другие слова, например: «красный», «футбол», 
«свеча», «банан», очень от неё далеки. Итак, когда мы построили это пространство, вопросы, касающиеся истории интроспекции или истории любого другого понятия, казавшиеся раньше абстрактными
и беспредметными, стали конкретными и подвластными количественному анализу. Всё, что нам нужно, — это взять книги, оцифровать их, выбрать этот поток слов
в качестве траектории, спроецировать их в таком пространстве и определить, насколько
существенно эта траектория пересекается с семантическим полем 
концепта «интроспекция». Таким образом можно проанализировать 
историю интроспекции в древнегреческой традиции, чьи памятники письменности 
сохранились лучше всего. Итак, мы взяли все эти писания, расположили их в хронологическом порядке, взяли из каждого произведения слова, спроецировали их в этом пространстве, проверили, насколько каждое из слов 
близко к «интроспекции», и вывели средний показатель. Затем мы поставили вопрос,
насколько с течением времени литературные произведения приближались к концепту интроспекции. В древнегреческой традиции 
происходило именно это. Вы видите, что для древнейших произведений
гомеровской эпохи справедливо небольшое повышение 
уровня интроспекции. Но примерно в IV веке до н.э. этот показатель начинает
резко карабкаться вверх, приближаясь к интроспекции и повышаясь почти в пять раз. Хорошо, что сейчас мы можем узнать, происходило ли подобное в других, 
независимых традициях. Мы провели такой же анализ
для книг иудео-христианской традиции и получили ту же картину. Опять же, вы видите небольшой рост
в древнейших писаниях Ветхого Завета, затем начинается резкий рост в текстах Нового Завета. Интроспекция достигает своего пика в «Исповеди» Августина Блаженного, написанной в IV веке нашей эры. Это очень важно, потому что учёные, филологи и историки признают Августина одним из первопроходцев интроспекции. Некоторые считают его
отцом современной психологии. Итак, наш алгоритм количественного анализа, объективный и очень быстрый — анализ занимает только доли секунды — может привести эту долгую 
исследовательскую традицию к очень важным выводам. По-своему, прелесть науки состоит в том, что сейчас эту идею можно обобщить и применить её в любых других областях. Так же, как мы задавались вопросом 
о прошлом человеческого сознания, мы можем задать себе и другой,
возможно, самый сложный вопрос: что можно выяснить 
о будущем нашего сознания? Точнее, могут ли слова, сказанные сегодня, рассказать, каким будет наш разум
через несколько дней, месяцев или лет. Сегодня многие носят датчики, отслеживающие сердцебиение, дыхание, гены. Люди надеются, что этим 
смогут предотвратить болезни. Спросим себя, может ли 
отслеживание и анализ слов, которые мы произносим 
или пишем в твитах и имейлах, помочь нам заранее узнать, 
будут ли у нас психические проблемы. С Гильермо Сеччи, который был моим соратником 
в этом приключении, мы поставили перед собой задачу и решили её, проанализировав 
аудиозаписи речи 34-х молодых людей, у кого с высокой вероятностью 
могла развиться шизофрения. Мы количественно оценили речь 
в первый день исследования и попытались узнать, 
могут ли характеристики речи предсказать в трёхлетнем интервале будущее развитие шизофрении. Наши надежды не оправдывались и мы терпели неудачу за неудачей. Для того, чтобы предсказать, 
что произойдет с разумом в будущем, одной семантической информации было мало. Её хватало, чтобы отличить группу шизофреников 
от контрольной группы, примерно то же мы сделали 
с древними текстами, но предсказать начало развития психоза 
не получалось. Но затем мы поняли, что, возможно, важно было не столько то,
чтó они говорят, сколько то, кáк они это говорят. Если точнее, дело не в семантическом соседстве слов, а в амплитуде скачков между различными семантическими областями. Мы ввели критерий, который назвали 
семантической согласованностью. Этот критерий помогает оценить 
семантическое постоянство речи в рамках одной семантической категории. Оказалось, что в этой группе
из 34-х человек алгоритм, основанный на выявлении 
семантической согласованности, со 100%-ной точностью предсказывал, у кого разовьётся психоз, а у кого — нет. Ничего подобного невозможно было достичь — даже близко, — используя любые другие
клинические показатели. Хорошо помню, 
что когда я над этим работал, то однажды сидел за компьютером и увидел последние твиты Поло — когда-то то в Буэнос-Айресе
Поло был моим первым учеником, а на тот момент он жил в Нью-Йорке. В этих твитах было что-то — я не мог это точно описать,
так как напрямую ни о чём не говорилось, — но у меня возникло твёрдое ощущение, интуиция, острое осознание,
что что-то было не так. Я взял телефон и позвонил Поло. С ним действительно не всё было в порядке. И тот простой факт, что, прочитав между строк, я смог в его словах уловить 
его истинные чувства, очень сильно помог. Сегодня я хотел вам рассказать, что мы приближаемся к пониманию того, как превратить интуицию, которой все мы обладаем, в алгоритм. Если это произойдёт, в будущем, возможно, нас ждёт 
совсем другая форма психического здоровья, основанная на объективном, количественном 
и автоматизированном анализе письменной или устной речи. Gracias. (Аплодисменты)
Переводчик: Lyuba Ponomarenko
Редактор: Yekaterina Jussupova Солнцезащитные средства по-разному действуют
на организм и на окружающую среду. Как же выбрать наиболее подходящее средство? Для начала нужно понять, как действуют солнцезащитные средства. Солнечный свет представляет собой
электромагнитные волны и является основным источником
ультрафиолетового излучения, имеющего меньшую длину волны,
чем видимые волны света, и обладающего бóльшим зарядом энергии. УФ-лучи спектров А, B и С отличаются длиной волн. В отличие от лучей спектров А и В, коротковолновые лучи спектра С
не достигают Земли. Средневолновые лучи спектра В
могут проникать в поверхностные слои кожи, а длинноволновые лучи спектра А —
и в более глубокие слои. В малых количествах лучи спектра В
помогают выработке витамина D, необходимого нашей костной системе. Однако длительное пребывание
под лучами спектров А и В может нанести вред ДНК, состарить кожу или способствовать развитию
смертельно опасного рака кожи. Действие солнцезащитного средства
может быть либо физическим, то есть отражать УФ-лучи
минеральными блокатором, вроде оксида цинка или диоксида титана,
либо химическим, поглощая фотоны УФ-лучей и преобразуя их
в безвредную тепловую энергию. Итак, чем отличаются
одни средства от других? При выборе можно сравнить способ нанесения, уровень SPF, а также действующие вещества. Спреи удобны для нанесения,
особенно на влажную кожу, но согласно исследованиям,
люди не наносят достаточно плотный для полной защиты слой. Кроме того, риск для здоровья,
связанный с вдыханием вредных частиц, может заставить вас
отдать предпочтение лосьону. SPF, показатель фактора защиты от солнца,
должен быть не меньше 15, а лучше 30. SPF — нелинейная шкала, показывающая
степень излучения в спектре В, при которой возможен ожог
на защищённой коже. SPF 15 блокирует 93% лучей спектра В. SPF 30 блокирует чуть больше — 97% лучей. SPF 50 справляется с 98% лучей. Значение SPF показывает
количество солнечного излучения. Продолжительность
безопасного пребывания на солнце зависит от множества факторов: генетики, времени суток, мéста и характера вашей активности. Средства, продающиеся в США,
считаются безопасными, но учёные до сих пор исследуют
действие активных ингредиентов на организм человека. Если это вас беспокоит,
пользуйтесь средствами, в составе которых присутствуют
оксид цинка или диоксид титана. Они ложатся более толстым слоем, но менее вредны, чем химические средства
на основе углерода. Кроме того, они менее вредны
для окружающей среды. Планируя отдых под лучами солнца
у реки или океана, помните, что средства на углеродной основе могут навредить водным обитателям. Например, коралловым рифам. Они занимают менее 1%
подводной поверхности мирового океана, но являются средой обитания
для 25% всех видов рыб и самой продуктивной морской экосистемой. Исследования показывают,
что такие химические вещества, как оксибензон, бутилпарабен, октиноксат
и 4-метилбензилиден камфоры, вызывают обесцвечивание кораллов, являющихся живыми существами. Взаимодействие с этими
органическими элементами ведёт к вымиранию водорослей,
живущих в симбиозе с кораллами. Они являются источником питания кораллов и окрашивают их
в яркие удивительные цвета. Без них кораллы белеют и становятся более подверженными болезням,
а значит, и вымиранию. С гибелью кораллов погибает и вся экосистема рифа. Теперь вы знаете, как правильно подобрать
новое солнцезащитное средство. SPF указывается
на лицевой стороне упаковки. На обороте в списке активных ингредиентов могут быть указаны оксид цинка, диоксид титана или те компоненты,
что вредны для кораллов. Внимательно выбирайте средство, и это принесёт пользу
вам и окружающей среде.
Переводчик: Azat Garipov
Редактор: Yulia Kallistratova Итак, представьте на мгновение, что вы солдат в пылу сражения. Может быть, вы римский пехотинец,
или средневековый лучник, или даже воин из племени Зулу. Но независимо от времени и места, есть кое-что общее. Уровень адреналина повышен,
и все ваши действия доведены до рефлексов, выработанных из необходимости
защищать себя и своих близких и для победы над врагом. А теперь представьте себя
в совершенно другой роли. В роли разведчика. В его обязанности
не входит нападать или защищать. Задача разведчика — это понять. Он тот, кто выходит, изучает местность,
выявляет потенциальные препятствия. Разведчик может лишь надеяться выяснить,
что где-то здесь есть мост, через который удобно
перебираться через реку. Но прежде всего он хочет выяснить
реальную ситуацию настолько точно, насколько возможно. И в реальной, действующей армии и солдат, и разведчик необходимы. Но вы можете думать об этих ролях,
как о моделях мышления, как о метафоре того, как все мы
обрабатываем информацию и идеи в нашей повседневной жизни. Я сегодня попытаюсь доказать,
что трезвость суждения, умение делать точные прогнозы
и принимать верные решения в основном зависят
от вашего образа мышления. Чтобы продемонстрировать,
как работают образы мышления, мы переместимся во Францию XIX века, где на первый взгляд
безобидный листок бумаги стал причиной одного из самых больших
политических скандалов в истории. Он был обнаружен в 1894 году офицером французского генштаба. Листок был разорван и выкинут в корзину, но когда кусочки сложили вместе, открылось, что кто-то в штабе
продавал военные секреты немцам. Началось большое расследование, и подозрения пали на этого человека — Альфреда Дрейфуса. В его послужном списке не было ни единого нарушения и не было мотива. Но Дрейфус был единственным евреем
среди высокопоставленных офицеров, а в то время, к сожалению, антисемизм был силён во французской армии. Они сравнили почерк Дрейфуса с тем,
что был на том листе, и пришли к выводу, что они совпадают. И хотя сторонние эксперты по почерку не дали заключения о схожести,
к ним не прислушались. Они обыскали квартиру Дрейфуса в поисках доказательства шпионажа, перерыли все его вещи, но ничего не нашли. Это ещё больше убедило их,
что Дрейфус не только виновен, но и подл, потому как очевидно,
что он спрятал все доказательства прежде, чем им удалось до них добраться. Затем они начали изучать его биографию в поисках компрометирующих подробностей. Опросив его учителей, они выяснили, что в школе
он изучал иностранные языки, что ясно показывало его намерения
служить иностранным правительствам в будущем. Также учителя сказали, что у Дрейфуса
была отличная память, он этим даже славился. что тоже очень подозрительно, не так ли? Шпионы же должны помнить множество вещей. Дело было передано в суд,
и Дрейфуса признали виновным. После этого его вывели
на городскую площадь и демонстративно оторвали
знаки отличия от его униформы и сломали его меч. Это называлось
гражданской казнью Дрейфуса. Его приговорили к пожизненному заключению в месте под названием Чёртов остров, который скорее был голой скалой
у берегов Южной Америки. Вот где он оказался. Там он и проводил свои дни в одиночестве, отсылая письма французскому правительству с просьбой возобновить дело
в надежде доказать свою невиновность. Но по большей части
Франция считала вопрос закрытым. В деле Дрейфуса меня заинтересовал больше всего вопрос, почему офицеры были так убеждены в его виновности. Даже возникают подозрения,
что его просто подставили, намеренно оболгали. Но историки так не считают. Насколько мы можем судить,
офицеры искренне верили, что доказательства были убедительные. Это заставляет задуматься:
что же можно сказать о человеческом разуме, раз нам достаточно
таких пустяковых доказательств для обвинения человека? Учёные называют это мотивированным рассуждением. Это такое явление, при котором
наши бессознательные мотивы, наши желания и страхи определяют то,
как мы интерпретируем информацию. Некоторая информация и идеи
нам очень близки. Мы надеемся на их победу. Мы их отстаиваем. А другая информация, другие идеи —
это наши враги, и мы надеемся на их поражение. Поэтому мотивированное рассуждение
я называю солдатским складом ума. Вероятно, большинство из вас
никогда не преследовало франко-еврейского офицера
за государственную измену. Но если вы увлекаетесь
спортом или политикой, вы могли заметить, что когда судья решает, что ваша команда допустила фол, вы очень заинтересованы в том,
чтобы доказать его неправоту. Но реши судья, что нарушение было
у другой команды — тем лучше! Это верное решение, и дальнейшие разбирательства не нужны. Возможно,
вы читали статью или исследование на некую противоречивую тему, например о смертной казни. И, как показали исследования, если вы за смертную казнь, а статья отстаивает её неэффективность, то вы очень заинтересованы в том,
чтобы найти причины, указывающие, что статья несостоятельна. Но если в ней говорится,
что казнь эффективна, то это — хорошая статья. И наоборот. Если вы не поддерживаете
смертную казнь — всё то же самое. На наше суждение сильно влияет то, за чью сторону мы болеем. И это повсеместно. Это формирует то, что мы думаем
о нашем здоровье, отношениях, наш голос на выборах, наши взгляды
на справедливость или этичность. Самое страшное для меня
в мотивированном рассуждении или солдатском складе ума —
его неосознанность. Мы можем думать,
что мы объективны и непредвзяты, но всё же разрушить
жизнь невинного человека. К счастью для Дрейфуса,
его история на этом не кончилась. Это полковник Пикар — ещё один высокопоставленный
офицер французской армии. Как и большинство,
он считал Дрейфуса виновным. И, как большинство в армии, был немного антисемитом. Но в определённый момент
Пикар начал думать: «А что, если мы все
ошибаемся насчёт Дрейфуса?» Вскоре он обнаружил доказательства, что шпионаж на немецкое правительство продолжился даже после ареста Дрейфуса. Также он обнаружил,
что у другого офицера в армии был точно такой же почерк,
как и на том листе. Более похожий, чем почерк Дрейфуса. Пикар доложил начальству
о своих открытиях, но им было или всё равно,
или они выдумывали сложные рациональные объяснения
для его находок. Вроде: «Ну, Пикар, вы показали,
что существует ещё один шпион, который подделал почерк и продолжил дело Дрейфуса
после его ареста. Но Дрейфус по-прежнему виновен». В конце концов Пикару удалось
добиться реабилитации Дрейфуса. Но это заняло у него 10 лет, часть из которых он сам провёл в тюрьме по обвинению в предательстве. Многие скажут, что Пикара нельзя назвать
героем в этой истории, ведь он был антисемитом, а это плохо. С этим трудно не согласиться,
но для меня тот факт, что Пикар был антисемитом, делает его действия достойными
большего восхищения. У него были те же предрассудки,
те же причины быть предвзятым, что и у его сослуживцев, но его стремление найти истину
и защитить её оказалось сильнее. Для меня Пикар — это отличная иллюстрация
склада ума разведчика. Не позволять одной идее в своей голове
преобладать над другой а видеть всю картину целиком
так честно и точно, как это возможно, даже если это не очень удобно или приятно. Такой тип мышления —
это то, что увлекает меня больше всего. Последние несколько лет я провела,
изучая и пытаясь выяснить, чем обусловлен склад ума разведчика. Почему некоторые люди, хотя бы иногда, могут переступить через свои
предубеждения, наклонности и стереотипы и взглянуть на факты и доказательства максимально объективно? И ответ — это эмоции. В то время как солдатский склад ума
основан на таких эмоциях, как самозащита и трибализм,
склад ума разведчика тоже движим эмоциями, только другими. Например, разведчики любопытны. Такие люди больше остальных
чувствуют удовлетворение, когда узнаю́т новую информацию,
они обожают разгадывать головоломки. Они чувствуют себя заинтригованными, когда сталкиваются с чем-то,
что противоречит их ожиданиям. Разведчики ценят различные достоинства. Они, вероятно, скажут,
что проверка своих убеждений относится к добродетелям, и вряд ли считают слабым того,
кто меняет своё мнение. Прежде всего, разведчики —
люди целостные, то есть их самооценка не зависит от того, верно или неверно
их суждение относительно какого-то вопроса. Например, они могу быть убеждены,
что смертная казнь эффективна. Но если исследования покажут,
что это не так, то они скажут: «Похоже, я ошибался. Что не значит, что я злой или глупый». Эти черты, как обнаружили исследователи и показал мой опыт, и обеспечивают трезвость суждения. Я хочу, чтобы вы
кое-что поняли об этих чертах: они говорят, в первую очередь,
не о том, насколько вы умны или как много вы знаете. На самом деле они вообще
имеют мало общего с IQ. Они связаны с тем, как вы себя ощущаете. Есть хорошая цитата у Сент-Экзюпери, автора «Маленького принца». Он сказал: «Если ты хочешь
построить корабль, то не собирай людей,
чтобы заготовить дерево, отдавать приказы и распределять работу. Вместо этого зарази их страстью
к огромному и бескрайнему морю». Другими словами, я утверждаю,
что если мы хотим улучшить наши суждения —
персональные и общественные — больше всего нам нужны
не предписания по логике, риторике, вероятностям или экономике, хотя эти понятия тоже ценны. Больше всего нам нужно использовать принципы,
присущие складу ума разведчика. Нам нужно начать
по-другому чувствовать. Научиться испытывать
гордость вместо стыда, когда мы замечаем,
что были неправы в чём-то. Научиться интересоваться,
а не обороняться, когда сталкиваемся с какой-то информацией, противоречащей нашим убеждениям. Вопрос, который я хочу вам задать: к чему вы больше всего стремитесь? К тому, чтобы защитить свои убеждения? Или же вы желаете увидеть мир
настолько ясно, насколько это возможно? Спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Olga Smakhtina
Редактор: Yekaterina Jussupova Чарльз Осборн начал икать в 1922 году
после того, как на него упал боров. Он не мог избавиться от икоты
в течение 68 лет и попал в Книгу рекордов Гиннесса как человек
с самой продолжительной икотой. В 2007 году Дженнифер Ми,
подросток из Флориды, установила рекорд по интенсивности икоты — 50 раз в минуту
в течение более 4-х недель. Так что же вызывает икоту? Докторá отмечают, что приступы икоты
возникают за счёт стимуляции желудка, например растяжения при заглатывании воздуха, или из-за быстрого употребления
пищи или напитков. Икоту могут вызвать сильные эмоции, или она может стать реакцией на смех, слёзы, волнение или восторг. Вот что происходит с нами, когда мы икаем. Всё начинается с непроизвольного спазма
или внезапного сжатия диафрагмы, мышечной перегородки под нашими лёгкими, которую мы задействуем во время вдоха. Всё это сопровождается
внезапным закрытием голосовых связок и сужением пространства между ними, которое называется голосовой щелью. Движение диафрагмы
провоцирует внезапный вдох, но закрытие голосовых связок
не даёт воздуху попасть в трахею и достигнуть лёгких, что создаёт характерный звук «ик». На сегодняшний день учёным неизвестно,
какую функцию выполняет икота. Кажется, она не несёт ни пользы здоровью,
ни физиологического преимущества. Так зачем мы делаем вдох, чтобы в итоге
не дать воздуху попасть в лёгкие? Анатомические структуры, или физиологические механизмы,
непонятного назначения представляют сложную задачу
для биологов-эволюционистов. Выполняют ли эти структуры
неизвестные нам функции или являются пережитками
нашего эволюционного развития, ранее игравшими важную роль, но сохранившимися только
в качестве рудиментов? Есть гипотеза, что икота существовала за много миллионов лет
до появления человечества. Считается, что лёгкое эволюционировало, 
чтобы первые рыбы, обитавшие в тёплой стоячей воде 
с низким содержанием кислорода, получили возможность
дышать воздухом, богатым кислородом. Когда потомки тех рыб вышли на сушу, они перешли с жаберного дыхания
на лёгочное. Это похоже на более быстрые изменения,
что происходят с современными лягушками, когда они превращаются
из головастика с жабрами во взрослую особь с лёгкими. Согласно этой гипотезе, икота — отголосок перехода жизни из воды на сушу. Вдох, транспортирующий воду к жабрам, сопровождается закрытием голосовой щели,
защищающим лёгкие от проникновения воды. Факты подтверждают, что нейронные процессы, вызывающее икоту, схожи с процессами,
происходящими при дыхании амфибий. Другая группа учёных полагает,
что этот рефлекс сохранился у нас по сей день
не просто так. Они указывают на то,
что настоящая икота встречается только у млекопитающих,
и не сохранилась у птиц, ящериц, черепах или других животных,
дышащих исключительно воздухом. Кроме того, у детей икота возникает 
задолго до рождения и чаще встречается у малышей,
чем у взрослых. Всё дело в особенностях выхаживания своего потомства млекопитающими. Древний рефлекс мог быть
адаптирован млекопитающими для выталкивания воздуха из желудка,
наподобие отрыжки. Внезапное расширение диафрагмы 
выталкивает воздух из желудка, в то время как закрытие голосовой щели
не даёт молоку проникнуть в лёгкие. Когда приступ икоты не прекращается, мы обращаемся к народным средствам — пьём холодную воду маленькими глоточками, задерживаем дыхание, набираем в рот мёд или арахисовое масло, дышим в бумажный пакет или просим кого-нибудь
внезапно нас напугать. Но учёным ещё только предстоит подтвердить действенность
того или иного способа. Однако нам известно одно средство,
которое точно не работает.
Переводчик: Anna Denisenko
Редактор: Polina Eliashevich Астрономы открыли тысячи планет, которые
вращаются вокруг отличных от Солнца звёзд. Эти планеты разного размера и находятся на разном расстоянии
от своих звёзд. Ближайшая из них —
в триллионах миль от нас, и даже самые крупные кажутся
лишь размытыми пятнами, если смотреть на них
через мощнейшие телескопы. Но если одна из таких планет
по размеру сходна с Землёй и расположена не слишком близко, но и не
слишком далеко от родительской звезды, она может оказаться скалистой
и достаточно теплой, чтобы иметь океаны и, возможно, жизнь. Астрономы находят такие потенциально
пригодные для жизни планеты, и глаза их становятся больше и шире. Могут ли в одном из этих далёких миров
найтись элементы для зарождения жизни? Или даже живая, дышащая цивилизация? Будет ли найден ответ на вопрос:
«Одиноки ли мы во Вселенной?» Но подождите. Возможно, сначала мы должны задать
иной вопрос. А должны ли мы пытаться понять,
одиноки ли мы во Вселенной? Если мы найдём атмосферные
свидетельства жизни в одном из этих маленьких,
далёких миров, нужно ли нам пытаться вступить в контакт
с теми, кто там обитает? Разумно ли это? Тридцать лет назад
NASA ответила утвердительно. «Вояжер» 1 и 2 были запущены в 1977 году для исследования планет-гигантов
в солнечной системе. Каждый космический корабль содержал
золотую грампластинку, своего рода капсулу времени,
которая содержала подсказки и сообщения, предназначенные донести историю
человеческой цивилизации. Содержимое этих позолоченных медных дисков
выбиралось комитетом, возглавляемым американским астрономом
и писателем Карлом Саганом. Они включили туда более 100 изображений и звуки живой природы: волны, гром, пение птиц и китов. Также в запись вошла музыка
разных времён и народов, приветствие на 55 языках и послание президента Соединённых Штатов и Генерального секретаря ООН. Также комитет включил карту. Каждая золотая пластинка указывала
местоположение нашей солнечной системы относительно четырнадцати пульсаров. Их точные, уникальные частоты
были указаны так, чтобы разумные внеземные формы жизни могли бы использовать их и найти Землю. Много лет спустя, знаменитый физик
Стивен Хокинг заметил, что было ошибкой выдавать пришельцам
точный адрес нашей планеты. Хокинг полагал, что любая
внеземная жизнь вряд ли будет сложнее микроба, но предупредил, что если развитые
инопланетяне посетят Землю, это может стать такой же катастрофой,
какой прибытие Христофора Колумба было для коренных американцев. Между тем золотые пластинки
продолжают своё путешествие. В 1990 году оба «Вояжера» вышли 
за пределы орбиты Плутона. «Вояжер-1» вошёл в межзвёздное
пространство в 2012 году и достигнет ближайшей звёздной системы
через 40 000 лет. Если один из космических аппаратов
будет найден внеземной жизнью, существует вероятность того, что они
расшифруют подсказки с золотой пластины и однажды достигнут нашей планеты. Это особенно вероятно, если они представляют собой более
развитую технологически цивилизацию. Эта жизнь может быть благожелательна, как и мы, хотелось бы надеяться, если 
сумеем совершить межзвёздное путешествие. Или же она может быть враждебной. Искать планеты, где может быть жизнь, —
значит смотреть в огромную пропасть. У нас нет точного знания
об эволюционном развитии, о законах, о характере или намерениях первой формы жизни,
которую мы разыщем. Поэтому это риск —
устремить во вне свой взор. Мы рискуем своим образом жизни. Но, возможно, больший риск — не смотреть. Отвергать тот самый дух первопроходца,
что помог сформировать наш вид. Мы все рождаемся с любопытством
к миру и Вселенной. Следование своему любопытству —
величайшее достижение человечества. Скорее всего, возможно расширить
границы науки при условии, что вместе со своим рвением
мы будем взращивать и другое величайшее
человеческое качество: надежду.
Переводчик: Namik Kasumov
Редактор: Irene Loginova Я здесь для того, чтобы сообщить вам нечто важное. Я думаю, что мы нашли самый важный фактор, влияющий на успех. Открытие было сделано в Стэнфордском Университете, недалеко отсюда. В эксперименте с четырёхлетними детьми профессор психологии оставлял каждого ребёнка в комнате в одиночестве. Четырёхлетнему ребёнку говорили: «Джонни, я тебя здесь оставляю всего на 15 минут, а вот тебе конфетка. Если, когда я вернусь, конфетка останется на месте, получишь ещё одну, и у тебя их будет две». Просить четырёхлетнего ребёнка ожидать в течение 15 минут того, чего он сильно желает, это – то же, что сказать вам: «Заказ принят; кофе будет через 2 часа». (Смех) В точности то же самое. Что же происходило, когда профессор покидал комнату? Как только дверь закрывалась… Двое из каждых троих детей съедали свою конфетку. Пять секунд, 10 секунд, 40 секунд, 50 секунд, две минуты, 4 минуты, 8 минут. Некоторые простояли 14 с половиной минут! (Смех) Но удержаться было невозможно. Ждать не было сил. Интересно, что один из каждых трёх детей смотрел на конфетку и делал вот так… Посмотрит. Отложит. Обойдёт вокруг. Помнёт юбочку или штанишки. Ребёнок в 4 года уже понимал важнейший принцип успеха – способность отложить удовольствие. Самодисциплина – это самый определяющий фактор успеха. Лет через 14-15 было проведено контрольное исследование. Что обнаружилось? Подняли последние данные про детей, которым к этому времени было по 18-19 лет. Выяснилось, что 100% тех, кто удержались от соблазна съесть конфетку, были успешны. Оценки у них были хорошие, учились они прекрасно. Они были довольны жизнью, строили планы. У них были хорошие отношения с учителями и учащимися. Всё было прекрасно. А большинство детей, съевших в своё время конфетку, имели неприятности. Они не смогли попасть в университет. Оценки у них неважные, некоторые бросили учёбу. Некоторые всё ещё продолжали, но оценки были ужасные. [Хотя] у некоторых были хорошие оценки. У меня в голове возник вопрос: А будет ли реакция латиноамериканских детей такая же, как у детей в США? Поехав в Колумбию, я воспроизвёл там эксперимент. Было очень интересно работать с детьми 4-х, 5-и и 6-и лет. Разрешите показать вам, что происходило. (Смех) Так каков же оказался результат эксперимента в Колумбии? Среди латиноамериканских детей [тоже] двое из троих съедали конфетку. Один из троих мог сдерживаться. С этой девочкой получилось необычно: она съела лишь начинку. (Смех) Иными словами, она хотела, чтобы мы подумали, что конфетка не тронута, и дали ей ещё одну. Но конфетку она съела. Можно смело сказать, что она будет успешной в жизни, хотя за ней нужен глаз да глаз. (Смех) Нельзя, например, допускать её к банковскому делу, к работе в кассе. Но она будет успешной. И это относится ко всему, даже к продажам. Продавец, который… Если покупатель скажет «Дайте мне вот это», а продавец в ответ «Пожалуйста», то продавец – из числа съевших конфетку. Если же он говорит: «Минуточку, разрешите я задам пару вопросов, чтобы убедиться, что этот выбор – самый лучший для вас». Так увеличивается объём продаж. Эти качества играют роль для всех социальных слоёв. В завершение… Вот, что подумали корейцы: «Знаете, а ведь это так здорово. Хорошо бы создать детскую книжку о конфетке». И мы создали такую книжку. Теперь она в [Южной] Корее повсюду. Там учат детей именно этому принципу. И нам нужно учить детей этому принципу здесь, в Штатах. Потому что у нас большой долг. Мы поедаем конфеток больше, чем производим. Благодарю вас.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anna Kotova Какая связь
между Великой французской революцией и гибелью спутника НАСА
ценою в 200 миллионов долларов у поверхности Марса? Вообще-то самая непосредственная. Авария произошла 
по причине ошибки перевода данных двух метрических систем: американской системы мер и эквивалентной ей 
Международной системы единиц (СИ). Так где же связь 
с Великой французской революцией? Сейчас объясним. В течение многих веков 
письменной истории человечества единицы измерения вроде веса зерна 
и длины руки не были точны и различались географически. В разных регионах не только применялись
разные системы измерений, в них и системы счисления были разными. В поздний период Средневековья
индо-арабская десятичная система практически полностью заменила
по всей Европе римские цифры, однако попытки таких учёных,
как Джон Вилкинс, внедрить стандартную систему измерений так и не увенчались успехом. В одной только Франции существовало
около четверти миллиона различных единиц, любое повсеместное внедрение новой системы
означало бы массовое недовольство. И в 1789 году недовольство 
не заставило себя долго ждать. Предводители Французской революции
не просто свергли монархию. Они добивались 
полной трансформации общества на основе принципов разума
в духе эпохи Просвещения. Когда власть сменилась, было созвано заседание Академии наук
по вопросу реформирования системы мер. Старые стандарты,
основанные на произвольном решении или местных традициях, уступили место 
математическим и физическим пропорциям. Например, единица измерения метр —
от латинского слова «мера» — была определена как 1 десятимиллионная 
отрезка от экватора до Северного полюса. Новая метрическая система была,
по мнению маркиза де Кондорсе: «Для всех людей. На все времена». Введение стандартизированных систем мер также было выгодно революционерам. Буржуа при помощи местных единиц
больше не могли проводить манипуляции по завышению ренты, взимаемой с бедных, а власти могли более эффективно
собирать налоги. Французский революционный календарь
насчитывал десять дней, что позволило снизить влияние церкви,
потому что упразднили воскресенья. Принятие новой системы далось нелегко. На самом деле
возникла небольшая путаница. Вначале новые меры применялись
наряду со старыми, а от революционного календаря
впоследствии отказались. Когда к власти пришёл Наполеон Бонапарт, он разрешил мелким предприятиям
использовать традиционные меры в пересчёте на метрические единицы. Но метрическая система вошла в стандарт
официального обихода, распространившись по всей Европе,
вслед за границами французских завоеваний. И хотя империя Наполеона просуществовала
всего восемь лет, её наследию суждено было
жить гораздо дольше. Вновь обретя суверенитет,
некоторые страны вернулись к старым мерам. Другие же осознали
ценность стандартизации в век международной торговли. После того как Португалия и Нидерланды
добровольно приняли метрическую систему, их примеру последовали другие страны, а через европейские колонии
система распространилась на весь мир. Главный соперник Франции Великобритания не поддержала
революционные идеи и сохранила традиционные единицы. Однако в последующие двести лет
Британская Империя медленно менялась: вначале метрическая система 
была одобрена в качестве альтернативы до момента официального перехода на неё. Однако изменения произошли слишком поздно:
тринадцать бывших колоний к тому времени получили независимость. Верность английским единицам
как колониальному прошлому сохранили США. На сегодняшний день США —
одна из всего трёх стран, не перешедших полностью
на метрическую систему. Несмотря на постоянные призывы
перейти на метрическую систему, многие американцы считают такие единицы,
как футы и фунты, более понятными. И забавно, что часть людей считают 
некогда прогрессивную систему мер символом глобального приспособленчества. Как бы то ни было, метрическая система
повсеместно применяется в науке и медицине и продолжает эволюционировать
согласно изначально заложенным принципам. Долгое время стандартные единицы определялись
при помощи тщательно оберегаемых эталонов, но благодаря прогрессу в технике
и точности измерений, эталоны, доступ к которым был ограничен,
а срок службы не был надёжным, сейчас заменили стандартами,
основанными на универсальных переменных, например, на скорости света. Грамотная система измерений
настолько прочно вошла в наш обиход, что трудно уже по достоинству оценить её
необычайно важную роль для человечества. И будучи рождённой
революцией политической, без метрической системы немыслима 
ни одна из научных революций в будущем.
Переводчик: Svitlana Gryn
Редактор: Galina Kuznetsova Было 1 ноября 2002 года, мой первый день в должности директора, но далеко не первый
в школьном округе Филадельфии. Я закончила государственную школу
в Филадельфии. Потом на протяжении 20 лет
я занималась коррекционным образованием в плохо финансируемой школе
с низкой успеваемостью в северной Филадельфии, где процветает преступность, а уровень нищеты
среди самых высоких в стране. Вскоре после моего прихода среди учениц вспыхнула драка. Инцидент был быстро пресечён. После этого я созвала собрание в актовом зале, чтобы представиться 
в качестве нового директора. (Аплодисменты) Я была рассержена, немного нервничала, (Смех) но я также была полна решимости с самого начала
задать правильный настрой ученикам. Я предельно убедительно
начала рассказывать, как они должны себя вести и чему должны научиться в школе. Тогда вдруг с самых задних рядов поднялась девочка. Она сказала: «Мисс! Мисс!» Когда наши взгляды встретились,
она продолжила: «Почему вы называете это школой? Это не школа». В этой вспышке гнева Эшли выразила то,
что чувствовала и я, но никак не могла высказаться о своём собственном опыте,
когда много лет назад ещё девочкой ходила в плохую школу в этом же районе. Та школа точно не была школой. Десять лет спустя, в 2012 году, я пришла работать директором в третью
неблагополучную школу в своей жизни. Я должна была стать четвёртым по счёту
директором в этой школе за четыре года. Школа числилась в отстающих
по успеваемости и опасных из-за низких показателей тестирования, вспышек насилия и арестов, связанных с наркотиками
и ношением оружия. Когда я подошла к двери своей новой школы и попыталась войти, я обнаружила входную дверь
запертой цепью на замке. В ушах звенел голос Эшли: «Мисс! Это не школа!» В помещениях были тускло и темно
из-за плохого освещения. В классах были груды поломанной старой мебели и парт и тысячи валяющихся как попало материалов. Это была не школа. В течение учебного года я стала замечать,
что классы были почти пустыми. Ученики просто боялись приходить, садиться за парты,
боялись, что их будут дразнить в школьной столовой за то, 
что они едят бесплатные завтраки. Они боялись драк и издевательств. Это была не школа. Там также были и учителя, которые крайне опасались
за свою безопасность и имели очень низкие ожидания относительно
своих учеников, да и себя тоже. Они совершенно не осознавали свою роль в разрушении культуры школы. В этом и заключалась вся беда. Так что Эшли была права, и не только в отношении своей школы. Заведения, которые 
для огромного количества детей из бедных семей называются школами, —
далеко не школы. Но это можно изменить. Я хочу рассказать, 
как мы делаем это в школе, где я работаю. Любой, кто со мной работал,
скажет вам, что я известна своими лозунгами. (Смех) Сегодня я собираюсь поделиться 
тремя из них, главными в нашей борьбе за перемены. Первый из них: хочешь быть лидером — будь им! Я всегда считала, что всё происходящее в школе зависит от директора. Мой статус директора обязывает меня быть лидером. Я не собиралась отсиживаться в офисе, перекладывать на других свои обязанности и не собиралась позволять себе бояться решать проблемы своих учеников, нравилось это кому-то или нет. Будучи лидером, я понимаю,
что ничего не могу сделать одна. Поэтому я собрала вокруг себя
первоклассный коллектив, состоящий из людей, 
которые верят в способности детей, и мы сообща принялись за работу. Мы вручную восстановили комбинации замков 
на индивидуальных шкафчиках, чтобы у каждого ученика было
надёжное место для хранения вещей. Мы сделали яркие, красочные, несущие позитив 
информационные стенды. Мы убрали цепи с парадного входа, заменили все лампочки и сделали генеральную уборку в классах. Мы сдали на макулатуру
все ненужные учебники, повыбрасывали кучу
старых материалов и мебели. За день мы наполняли два 
мусорных контейнера. Разумеется, мы занимались и более серьёзными вопросами, такими, например, как пересмотр
всего школьного бюджета, чтобы перераспределить средства и нанять
больше учителей и поддержать сотрудников. Мы переделали всё расписание, чтобы сделать его более гибким и удобным, добавить классы углубленной подготовки,
коррекционного обучения, внеклассную деятельность
и психологическое консультирование, — и всё это в течение школьного дня. Всё в течение школьного дня. Мы разработали план-схему, в которой указывалось местонахождение
каждого работника обслуживающего персонала и каждого полицейского
каждую минуту в течение рабочего дня, и каждую секунду
мы проводили мониторинг этой схемы. Наконец, наше лучшее изобретение — общешкольная программа
укрепления дисциплины под названием
«Обсуждению не подлежит». Это была система цель которой — воспитание позитивного
отношения и поведения. Результаты? Нашу школу вычеркнули из списка опасных в первый же год — (Аплодисменты) после того, как она пробыла в этом списке
пять лет подряд. Лидеры делают невозможное возможным. Мой второй лозунг: «Ну и что?! Дальше что?» (Смех) (Аплодисменты) Когда мы изучили данные и провели учительское собрание, я слышала про множество причин, почему школа отставала в успеваемости
и была опасной. Говорили, что регулярно школу посещают
только 68% учащихся, что 100% учащихся живут в нищете, что только 1% родителей
интересуются школьными делами, что у многих детей неполные семьи или один из родителей
находится в заключении, что 39% составляют учащиеся, 
требующие особого педагогического подхода. По официальным данным только 6% детей хорошо успевают по алгебре и 10% — по литературе. Выслушав все эти рассказы о том, какие у нас ужасные условия и какие дети, я посмотрела на них и сказала: «Ну и что?! Дальше что? Какой у нас план действий?» (Аплодисменты) Моей основной работой стала борьба
с негативным подходом. Мы рассмотрели факторы,
мешающие успеху, в рамках обязательной программы 
профессионального развития. При этом мы делали упор
на методику преподавания и обучения. Многочисленные наблюдения показали, что учителя знают, чему обучать, но не знают, как обучать такую массу детей
с самыми разными способностями. Мы разработали модель преподавания урока, где внимание фокусируется 
на небольших группах, так чтобы индивидуальные потребности
всех учеников учитывались на занятиях. Результаты? По истечении года
данные тестирования показали, что наши результаты по алгебре
выросли на 171%, а по литературе на 107%. (Аплодисменты) Нам предстоит долгий путь, очень долгий, но мы преодолеваем новые препятствия
под лозунгом «Ну и что?! Дальше что?» И, наконец, мой третий и последний лозунг. (Смех) «Если никто не сказал тебе сегодня,
что любит тебя, помни, что я люблю тебя и всегда
буду любить». У моих учеников есть проблемы: социальные, эмоциональные и материальные, о которых вы даже не представляете. Некоторые уже сами стали родителями, некоторые остались совсем одни. Если бы у меня кто-то спросил,
в чём мой секрет, как мне удаётся вести школу вперёд, я бы сказала, что я люблю своих учеников и верю в их возможности безо всяких условий. Когда я смотрю на них, я вижу лишь то, кем они могут стать, и всё потому, что я такая же,
как и они. Я тоже росла в бедной семье
в северной Филадельфии. Я знаю, что значит ходить в школу,
которая вовсе не школа. Я знаю, как чувствует себя человек,
который не уверен, удастся ли ему когда-нибудь 
вырваться из нищеты. Но благодаря моей потрясающей маме у меня есть способность мечтать, несмотря на окружающую меня бедность. Поэтому... (Аплодисменты) если я хочу помочь своим ученикам реализовать их мечту и их жизненную цель, я должна узнать, кто они такие. Я должна проводить с ними время, поэтому каждый день я дежурю по столовой. (Смех) Это время я использую, чтобы говорить с ними 
об очень личных вещах. Когда у кого-то день рождения, я пою им «С днём рождения!», хотя совсем не умею петь. (Смех) Я их часто спрашиваю: «Почему вы хотите, чтобы я пела,
когда я совсем не умею петь?» (Смех) Они отвечают: «Нам нравится чувствовать себя
особенными». Раз в месяц мы собираем в мэрии собрания, чтобы ученики могли рассказать 
о своих проблемах, чтобы мы знали, что их волнует. Они задают нам вопросы:
«Почему мы должны подчиняться правилам?» «Почему за любой проступок 
надо расплачиваться?» «Почему нельзя делать всё, что хочется?» (Смех) Они спрашивают,
я честно отвечаю на каждый вопрос, и мы начинаем понимать друг друга. Каждое мгновение можно использовать,
чтобы научить их чему-то. Моя награда... Моя награда за несговорчивость относительно правил
и ответственности за их невыполнение — их уважение. Я проявляю настойчивость, благодаря которой мы сообща
добиваемся успехов. Моим ученикам ясно, чего я от них жду, и я сообщаю им это каждый день 
по системе громкой связи. Я напоминаю им... (Смех) Я напоминаю им о главных ценностях, таких как целеустремлённость, стремление
совершенствоваться, уважение к традициям, порядочность и стойкость. Каждый день я напоминаю им, что образование 
может реально изменить их жизнь. Все мои обращения заканчиваются одинаково: «Если никто не сказал вам сегодня,
что любит вас, помните, что вас люблю я и буду любить всегда». Слова Эшли: «Мисс, это не школа!» — навсегда остались в моей памяти. Если мы действительно хотим
добиться успехов в борьбе с бедностью, мы должны позаботиться о том, чтобы каждая школа, 
где учатся дети из бедных семей, была настоящей школой. Школой... (Аплодисменты) школой, дающей знания
и интеллектуальное развитие, необходимые, чтобы ориентироваться
в окружающем мире. Я не знаю ответов на все вопросы, но одно я знаю точно:
те их нас, кому выпала честь и ответственность работать в школах,
обслуживающих бедные районы, должны быть истинными лидерами. И когда мы сталкиваемся 
с колоссальными трудностями, мы должны говорить себе:
«Ну и что?! Дальше что? Какой план действий?» Будучи лидерами, мы никогда не должны забывать, что каждый ученик — это ребёнок, зачастую напуганный тем,
чего требует от него окружающий мир. Но чего бы ни требовал большой мир, мы должны давать нашим детям надежду, уделять безраздельное внимание и непоколебимо верить в их потенциал. Мы должны проявлять требовательность, но мы также должны почаще им говорить: «Если никто не сказал вам сегодня,
что любит вас, помните, что вас любим мы 
и будем любить всегда». Спасибо. (Аплодисменты) Спасибо, Господи!
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anna Kotova Как Адольф Гитлер — тиран, осуществивший крупнейший геноцид
в истории человечества, — пришёл к власти в демократической стране? История его восхождения начинается
в конце Первой мировой войны. В 1918 году после успешного наступления
сил Антанты Германия осознала, 
что войну ей не выиграть, и подписала перемирие,
положившее конец военным действиям. Кайзеровский режим пал, а страну захлестнули беспорядки
и забастовки рабочих. Опасаясь коммунистической революции, основные партии объединились
для подавления беспорядков, и было создано парламентское государство —
Веймарская республика. Одной из первых задач нового правительства стало осуществление выдвинутых Антантой
условий перемирия. Потеряв более 10% территории,
распустив армию, Германия должна была взять
на себя всю ответственность за войну и выплатить репарации, которые нанесли сильный удар
и без того слабой экономике страны. Для многих патриотов и участников войны всё это выглядело унижением. Они ошибочно полагали,
что войну можно было выиграть, если бы армию не предали политики
и оппозиция. Гитлер был одержим подобными взглядами, используя фанатизм и параноидальные идеи,
он вскоре обрушил всю вину на евреев. Его слова нашли отклик общественности,
в чьей среде было немало антисемитов. К тому времени в стране
проживали сотни тысяч евреев, которые стали частью немецкого общества, однако многие немцы продолжали 
считать евреев чужаками. После Первой мировой войны
евреи преуспевали, что стало основанием
для беспочвенных обвинений в том, что они свергли режим
и нажились на войне. Сто́ит отдельно отметить,
что все эти теории заговоров строились на страхе, злобе и слепом фанатизме, а не фактах. Однако Гитлер с ними весьма преуспел. Гитлер становится членом небольшой 
нацистской политической партии, при помощи вводящей в заблуждение риторики
в итоге он добьётся лидерства в партии и будет выступать
перед толпами слушателей. Чередуя антисемитские
и популистские нападки, национал-социалисты выступали 
против коммунизма и против капитализма, усматривая в них 
всемирный еврейский заговор с целью уничтожения Германии. Изначально национал-социалисты
не были популярны. После неудавшейся попытки
свержения правительства партию запретили, а Гитлера посадили за решётку
за попытку государственного переворота. Но спустя год его выпустили, и он сразу же приступил к возрождению 
политического движения. В 1929 году в США
разразилась Великая депрессия, американские банки начали изымать
депозиты из немецких банков, и без того ослабленная экономика 
Германии в одночасье рухнула. Гитлер воспользовался
общественным недовольством, найдя удобных козлов отпущения, и пообещал возродить
былое величие Германии. Основные партии оказались не в состоянии
справиться с кризисом, а в левом крыле оппозиции не было единства
из-за внутренних разногласий. Поэтому часть недовольной общественности
примкнула к нацистам, отчего их доля в парламенте за два года
выросла с 3% до 18%. В 1932 году Гитлер участвовал
в президентских выборах, но проиграл их герою войны
генералу фон Гинденбургу. Вместе с тем Гитлер набрал 36% голосов,
что говорило в пользу его поддержки. В следующем году 
советники и представители деловой элиты убедили Гинденбурга 
назначить Гитлера канцлером в надежде, что его популярность
сыграет на им на руку. Хотя канцлер выполнял
административные функции главы парламента, Гитлер постепенно расширил
свои полномочия на этом посту. Его сторонники образовывали
военизированные группы и боролись с оппозицией на улицах. Гитлер тем временем стращал
возможной коммунистической революцией и утверждал, что только он может
восстановить порядок в стране. В 1933 году молодого рабочего обвинили
в попытке поджечь здание парламента. Гитлер воспользовался этим 
и убедил правительство дать ему чрезвычайные полномочия. В течение нескольких месяцев
была уничтожена свобода прессы, распущены другие партии и приняты законы,
направленные против евреев. Многие из некогда ярых сторонников Гитлера
были арестованы и казнены, в том числе его потенциальные соперники, а когда в августе 1934 года умер
президент Гинденбург, всем стало ясно,
что новых выборов не будет. Настораживает то, что ранние действия 
Гитлера ещё не были репрессиями. В своих речах он эксплуатировал
страх и недовольство людей, благодаря чему они сплотились вокруг
него и возглавляемой им партии. Между тем деловая
и интеллектуальная элита, стремясь завоевать
одобрение общественности, поддерживала Гитлера. Они убеждали себя и других, что его резкая риторика использовалась
лишь для внешнего эффекта. Спустя годы приход к власти Гитлера
служит предупреждением о том, насколько слабыми могут
оказаться демократические институты перед лицом толпы и политического лидера,
способного распалять её гнев и пользоваться её страхами.
Со времён прибытия первых европейцев в 1492 г. до викторианской эпохи коренное население Нового Света сократилось как минимум на 90%. Причина? Нет, не конкистадоры и компания: они убили множество людей, но эти жертвы — ничто по сравнению с тем, что они привезли с собой. Оспа, тиф, туберкулёз, грипп, бубонная чума, холера, свинка, корь и многое другое радостно переселилось с первооткрывателей на местные племена. Так началось завоевание беззащитного полушария микроскопическими захватчиками. Десятки миллионов людей погибли. Эти микробы решили судьбу войны задолго до начала сражений. Спросите себя: а почему не заболевали европейцы? У индейцев не было иммунитета к европейским заболеваниям, но ведь у европейцев не было иммунитета к американским. Но "американской чумы", которая бы захлестнула Европу и сократила её население с 90 до 9 миллионов, не случилось. Если бы это произошло, это бы весьма серьезно ударило по перспективам европейской трансатлантической экспансии. Чтобы понять, в чём дело, нужно понять разницу между обычными болезнями, как простуда, и особо опасными — назовём их "мор". Во-первых, мор быстро перекидывается с человека на человека: Кашель распространяет мор быстрее, чем рукопожатия, которые, в свою очередь, быстрее, чем... близость. Мор больше использует *это*, чем *это*. Во-вторых, что более важно, вы либо быстро погибаете от мора, либо приобретаете иммунитет. Заразитесь — и умрёте через 7–30 дней. Переживите — и никогда не заболеете снова. Ваше тело научилось справляться с болезнью. Вы можете оставаться переносчиком, но для вас она безвредна. Если не вдаваться в подробности, ответ таков: дело не в том, что иммунитет европейцев лучше справляется с американскими болезнями, а в том, что в Америке никогда не было мора. Там были обычные болезни, но ни одной "американской чумы". Это крупнейшие убийцы в истории, и все они из Старого Света. Но почему? Копнём глубже и поговорим о холере, эпидемия которой случается, когда ваша цивилизация не заботится о разделении питьевой воды и канализационной. Лондон в своё время решительно не справлялся с этой задачей, что сделало его мировой столицей холеры. Холера может пронестись по густонаселённому району, убить множество людей и пойти дальше. И это ключевой момент: она обязательно должна идти дальше. В маленькой, изолированной группе мор (такой, как холера) не выживет. Он убьёт всех,  кого сможет, оставляя за собой только тех, кто приобрел иммунитет, и дальше ему некуда идти. Как пожару без горючего. Но город — сияющий город на холме, куда стекаются люди из деревень, где в день рождаются тысячи детей — он как святилище для огня эпидемии: ему подносят новый хворост. Мор вспыхивает и тлеет, вспыхивает и снова тлеет — его невозможно потушить. На протяжении веков в пределах города эпидемии губили людей быстрее, чем те успевали размножаться. Города росли, потому что в них приезжало больше людей, чем умирало. Города начали расти за счёт собственного населения в 1900-ых годах, когда медицина вышла наконец из фазы пиявок и кровопускания и перешла к мылу и супу, давая людям хоть какие-то инструменты, замедляющие смерть. Но до этого город невольно был песочницей для чумы и мрачной машиной, отсеивающей людей со слабым иммунитетом. Так что более развернутый ответ в том, что в Новом Свете не было мора, потому что в нём не было больших, густонаселённых, антисанитарных, тесно взаимосвязанных городов, в которых процветал бы мор. Хорошо, но в Новом Свете всё-таки были города. И племена не были полностью изолированы, иначе завезенная в 1400-х годах оспа не распространилась бы. Города — только часть мозаики, они необходимы для эпидемии, но в них не рождаются микробы, которые её начинают. То, откуда они берутся — и есть недостающий фрагмент. Большинство микробов не станут вас убивать, подобно тому, как вы не станете сжигать свой дом: микробы в вас живут. Хронические болезни (например, лепра) ужасны именно этим — они прекрасно живут внутри, не убивая вас. Смертоносность мора — это случайность, недопонимание. Микробы, вызывающие его, не знают, что живут  в людях. Они думают, что находятся в *этом*. Мор приходит к нам от животных. Коклюш пришел от свиней, грипп — от свиней и птиц. Только одни наши друзья коровы уже в ответе за корь, туберкулёз и оспу. Для коров это — обычные болезни, как простуда для нас. Но когда их микробы попадают в нас, то, что вызывает у коровы лёгкое недомогание (чтобы заразить других), человека делает очень больным. Смертельно больным. Переход микроба к другому виду — необычайная редкость. Именно поэтому люди могут поколениями жить с животными без проблем. Стать первой жертвой животной болезни — победа в ужасающей лотерее Но устройство колониального города делает это вероятнее. Раньше животные были повсюду. Лошади, скот на улицах, открытые скотобойни, мясные рынки (до изобретения холодильников), и настоящие реки человеческих и животных экскрементов, текущие через всё это. Едва ли можно придумать более совершенную среду для перехода болезней от животных к людям. Таким образом, более глубокий ответ состоит в том, что мор начинается с животных, но так редко, что для этого нужно создать специальные условия с массой возможностей заразиться. И даже при этом для распространения эпидемии необходима питательная среда. В Старом Свете среда была идеальной. Но почему такой город, как Лондон, был полон овец, свиней и коров, а Теночтитлан не был? Мы подходим к заключительному уровню.
По крайней мере, в этом видео. Некоторые виды животных человек может эксплуатировать, одомашнивать. Животных, которых можно выращивать,
а не только охотиться на них. Забудем на минуту о современном мире, вернёмся в 10000 г. до н.э., когда племена людей разбрелись чуть ли не по всему миру. Если бы вы жили в таком племени, каких животных вы бы стали ловить, приручать и успешно разводить? Быть может, вы живёте в Северной Дакоте и собираетесь поймать бизона: непредсказуемого, жестокого танка на копытах, который бегает быстрее вас, может вас перепрыгнуть и сбивается в стада по тысяче особей. Да, и лошадь тут вам не поможет, потому что лошадей вообще нет на целом континенте. Лошади живут *здесь*, и когда их завезут, будет уже слишком поздно. Есть только вы, пара приятелей и орудия из камня. Индейцы не потому не смогли приручить бизонов, что не додумались, как. Они не справились, потому что это *бизоны*.
Никто бы не справился. Бизон был бы отличным животным в доисторическом домашнем хозяйстве, но это было нереально: их едва-едва приручили сегодня со всеми современными средствами [Ужасно неприручаемые животные]
В Новом Свете просто не было подходящих животных для приручения. [Ужасно неприручаемые животные]
Почти все достаточно большие кандидаты, оказались слишком опасными или слишком проворными. В то же время от Плодородного полумесяца до Европы: и коровы, и свиньи, и овцы, и козы — такие послушные, что практически напрашиваются, чтобы их приручили. Дикого кабана непросто побороть, если у вас есть только каменные инструменты, но их *можно* ловить, сажать в клетки, скрещивать, кормить и есть — потому что свиньи не прыгают до неба и не сносят все преграды на своем пути. В Новом Свете единственным кандидатом на приручение была лама. Лучше, чем ничего (и, видимо, по этой причине самые большие города были в Южной Америке), но все же не корова. Когда-нибудь пробовали управиться со стадом лам в горах Перу? Да, это возможно но это то ещё веселье. Одна драма с этой ламой! Эти примеры могут показаться искусственными: разве видов животных не сотни тысяч? Да, но если вы — в самом низу дерева технологий, почти все они неприручаемы. От рассвета человечества до этой судьбоносной встречи люди приручили от силы с чертову дюжину уникальных видов по всему миру, и чтобы дотянуть даже до такого числа, придется вписать туда же пчёл и шелкопрядов. Это неплохо, но на одном мёде не построишь цивилизацию. Эти ранние племена не были умнее или лучше в плане скотоводства, в Старом Мире просто были более ценные и покладистые животные. С собаками стало проще пасти овец и скот. Теперь у человека есть товарищ, чтобы следить за фабрикой одежды, мясомолочным заводом и трактором. Сельское хозяйство стало проще, а значит имеет больше смысла оставаться на одном месте, а значит ещё больше домашних животных, а значит ещё больше еды, а значит больше людей и больше плотность населения, и, о, посмотрите, к чему мы приходим! "Градбург". Жителей: куча. 
"Привозите животных. Чума приветствуется!" Вот и полный ответ. Отсутствие в Новом Свете приручаемых животных ограничивало не только контакт с микробами, но и производство еды, а значит и рост населения, а значит и рост городов, в связи с чем рождение чумы в Новом Свете было почти невозможным. В Старом — с точностью до наоборот. Так что имеем континент, полный эпидемий и континент, свободный от них. Поэтому когда первые корабли причалили в Новом Свете, они не привезли обратно "американской чумы". Исход этой игры в Цивилизацию никак не связан с игроками — он полностью зависит от карты. Доступ ко множеству и разнообразию приручаемых животных — ключевой ресурс, нужный, чтобы построить сложное общество с нуля. И этой сложности сопутствует, непреднамеренно, пассивное биологическое оружие, разрушительное для чужаков. Начните игру заново, переместив необходимых животных через океан, и историческая стрелка болезни и смерти развернётся в другую сторону. Все же остается последний вопрос. Почему одни животные хорошо приручаемы, а другие — нет? Почему индейцы не смогли приручить оленя? Почему нельзя одомашнить зебр?
Они выглядят почти как лошади. И что в себя включает "приручение" животного? Чтобы узнать ответ — нажмите здесь, чтобы посмотреть Часть 2. Это видео подготовлено благодаря audible.com, и это была презентация теории Дж. Даймонда, описанной им в книге «Ружья, микробы и сталь». Если это видео показалось интересным, вам стоит прямо сейчас пройти по ссылке audible.com/grey и получить эту книгу. Такой объём информации не может уложиться в одно короткое видео «Ружья, микробы и сталь» — 
одна книга по истории, чтобы
править всеми книгами по истории. Audible предлагает более 180000 аудиоматериалов. Это бесконечный источник интересностей. Так что, повторюсь, пожалуйста, зайдите на audible.com/grey, чтобы получить 30 дней бесплатного пользования, а заодно показать им, что вы пришли с этого канала Аудиокниги — большая часть моей жизни, и, думаю, им стоит стать большой частью вашей. Почему бы не начать сегодня?
Переводчик: Полина Гурина
Редактор: Yulia Kallistratova Мы живём в век протестов. В кампусах и на площадях, на улицах и в социальных сетях протестующие всего мира бросают вызов 
текущему положению дел. Протест может вытолкнуть проблемы
на национальный или глобальный уровень, он может породить тиранов, он может расшевелить людей, долгое время 
обитавших на задворках общественной жизни. И хотя зачастую протест необходим,
достаточно ли одного протеста? Рассмотрим «Арабскую весну». По всему Ближнему Востоку протестующие граждане
сбрасывали диктаторов. Однако возникающий вакуум очень часто заполнялся самыми 
воинственными и жестокими. К долговечным позитивным переменам
может привести протест, сопровождаемый настолько же
пылкими попытками привлечь избирателей, проголосовать, понять правительство и сделать процесс более открытым. Есть три основных стратегии, чтобы мирно
превратить знание в действие, а протест — в устойчивую 
политическую силу. Во-первых, расширьте грани возможного, во-вторых, выберите ключевую задачу и, в третьих, добейтесь ранней победы. Начнём с расширения граней возможного. Как часто вы слышали в ответ
на политическую идею: «Этому никогда не бывать»? Человек, говорящий подобное, пытается ограничить
ваше гражданское воображение. Влиятельный гражданин старается
раздвинуть эти рамки, спросить: а что, если... А что, если бы это было возможно? Что, если собрать достаточно сил — людей, идей, денег, социальных норм, — чтобы этого добиться? Просто задавшись этим вопросом и отказавшись принимать как данность 
привычные политические принципы, вы делаете первый шаг к тому, 
чтобы превратить протест в силу. Но для этого потребуется чётко определить,
к чему приведёт, скажем, радикальное снижение численности 
членов правительства или передача системы здравоохранения
в руки одного большого игрока, попытка привлекать корпорации
к ответственности за их провинности или попытка, наоборот, освободить их
от обременительных правил. Это подводит нас ко второй стратегии —
выбор ключевой задачи. Политика строится на контрастах. Об общественной жизни немногие
думают абстрактно. Мы рассматриваем вещи в объёме,
сравнивая их с чем-нибудь другим. А влиятельные граждане определяют
условия сравнения. Для этого не обязательно 
лезть на баррикады. Вы просто хотите на своих условиях
обсуждать проблему, отражающую суть нужных вам перемен. Жители США, призывая сделать 15 долл.
минимальной зарплатой, делают именно это. Они осознаю́т, что 15 долл. сами по себе
не смогут устранить неравенство, но эта амбициозная и спорная цель, достигнутая сначала в Сиэттле,
а потом и в других местах, привела к более широким дебатам о достатке
и экономической справедливости. Они расширили грани возможного —
первая стратегия — и создали яркий символический контраст —
вторая стратегия. Третья ключевая стратегия —
достичь ранней победы. Ранняя победа, пусть и скромная
в сравнении с конечными планами, задаёт темп, меняя людские представления о возможном. Именно так возникло движение «Солидарность», организованное
польскими рабочими в годы Холодной войны. Забастовки на судоверфях в 1980 году,
приведшие к уступкам властей, в течение следующего десятилетия вылились в общенациональную борьбу,
приведшую в итоге к падению коммунистического 
правительства Польши. Ранние победы вызывают
позитивную обратную связь, заражают, убеждают, мотивируют. Для этого нужно давить на законодателей, менять повестку дня с помощью СМИ, обсуждать вопросы публично, одного за другим убеждая 
скептически настроенных соседей. Это не так заманчиво, как протест, но такова история движений
за гражданские права в США, за независимость Индии, за самоопределение Чехии. Не один внезапный триумф, а долгая, утомительная работа. Вам не нужно быть кем-то особенным,
чтобы стать частью этого механизма, расширить грани возможного, выбрать ключевую задачу или обеспечить раннюю победу. Вам просто следует активно участвовать
в жизни, как полагается гражданину. Дух протеста важен. Но важно проявить себя
и после протеста. Вы можете стать создателем того,
что за ним последует.
Переводчик: Vlad Garasyuta
Редактор: Yulia Kallistratova [В Момент просветления…] Идут 1920-е годы. Мода флэпперов преобладает. Женщины скрывают фигуры
под платьями со спущенной талией и тугими повязками на голове. Портниха Ида Розенталь расстроена тем, как ошибочно плоской выглядит грудь
под её нарядами. Поэтому она, её муж Уильям
и коллега Энид Блиссет разработали линию интимной одежды,
которая подчёркивает изгибы. Дизайн состоит из двух чашечек, бретелек и поддерживающего ремешка,
который застёгивается сзади. Изначально бюстгальтеры
продавались вместе с платьями, но вскоре популярность нижнего белья
опередила популярность самóй одежды. Втроём они организовали бизнес по продаже
исключительно бюстгальтеров и назвали его Maidenform. В момент просветления Уильям изобретает многоступенчатую,
универсальную систему размеров чашечек, охватывающую потребности женщин
всех возрастов и телосложения. Во время женской освободительной
феминистской эры 1960-х годов Иду Розенталь попросили прокомментировать
упадок в индустрии бюстгальтеров. Она ответила просто: «Фигура у женщин после 35
просто не смотрится без поддержки. Время на моей стороне».
Переводчик: Alexey Gavrilik
Редактор: Yekaterina Jussupova Открытие структуры ДНК — одно из самых важных научных достижений
последнего столетия, а по сути, во всей истории человечества. Всем известная теперь двойная спираль
отождествляется с фамилиями Уотсон и Крик, двумя учёными, получившими
за это открытие Нобелевскую премию. Но есть ещё одно имя,
которое вы можете знать: Розалинд Франклин. Вы могли слышать, что идея Уотсона и Крика
была основана на её исследованиях или что она была строго одетым
воинственным учёным — так её описал Уотсон 
в книге «Двойная спираль». Но благодаря биографам Франклин, которые исследовали ёё жизнь
и опросили множество близких ей людей, теперь мы знаем, что это мнение
далеко от истины и её вклад в науку значительно недооценён. Давайте же послушаем правдивую историю. Розалинд Элси Франклин родилась
в Лондоне в 1920 году. Она хотела стать учёным
с подросткового возраста, что было необычно и непросто
для девушек в то время. Но ей удалось отличиться в науке. Она выиграла грант Кембриджа
на изучение химии, доросла до докторской степени и позже, во время Второй мировой,
провела исследование структуры угля, что помогло улучшить
британские противогазы. В 1951-м она вступила в ряды
Королевского колледжа, где использовала рентгеновские лучи
для изучения структуры ДНК, которая тогда была
одной из важнейших тем в науке. Франклин обновила лабораторию
и начала облучать рентгеновскими лучами высокой энергии
маленькие, влажные кристаллы ДНК. Однако сообщество учёных в то время
было не очень дружелюбно к женщинам, и Франклин была изолирована
от своих коллег. Она конфликтовала с Морисом Уилкинсом — коллегой по работе,
который считал Франклин своим ассистентом. Но она продолжала работать и в 1952 году получила фотографию №51 —
самое знаменитое изображение ДНК. Только получение картинки
заняло более 100 часов, а расчёты, необходимые для анализа,
заняли бы целый год. Между тем американский биолог
Джеймс Уотсон и британский физик Фрэнсис Крик также работали
над изучением структуры ДНК. Без ведома Франклин Уилкинс показал фотографию №51
Уотсону и Крику. Вместо расчёта
точной позиции каждого атома, они провели быстрый анализ
данных Франклин и использовали их для построения
нескольких вариантов структуры. В итоге они пришли к единственно верной. ДНК состоит из двух закрученных нитей, одна напротив другой, с основаниями
в центре, похожими на ступеньки лестницы. Уотсон и Крик опубликовали свою модель
в апреле 1953 года. Тем временем Франклин завершила расчёты, пришла к тому же заключению и отослала свою работу в редакцию. Журнал опубликовал обе рукописи, поставив работу Франклин второй, так, словно её исследование было лишь
подтверждением прорыва Уотсона и Крика, а не источником вдохновения. Однако Франклин уже прекратила
работать над ДНК и умерла от рака в 1958 году, так никогда и не узнав,
что Уотсон и Крик видели её фотографии. В 1962 году Уотсон, Крик и Уилкинс
получили Нобелевскую премию за исследование ДНК. Часто говорят, что Франклин
могла бы получить премию, если бы она выдавалась посмертно. И, возможно, она бы получила её дважды. Её работа над структурой вирусов помогла
получить премию её коллеге в 1982-м. Настало время рассказать историю женщины,
которая боролась с сексизмом в науке и произвела революцию
в медицине, биологии и сельском хозяйстве. Настало время отдать почести
Розалинд Элси Франклин, невоспетой матери двойной спирали.
Переводчик: Полина Гурина
Редактор: Yulia Kallistratova Мир порабощён. Ваш отряд сопротивления — 
последняя надежда человечества. Увы, деспотичные правители схватили вас и отправили в Колизей, чтобы утолить 
свою жажду кровавых зрелищ. Прежде чем вас бросили в темницу, вы увидели множество ведущих наружу
коридоров с номерами. Но каждый выход преграждал
электрический барьер с панелью для ввода кода. Одного из вас готовы отпустить,
если он сможет пройти испытание, а остальных следующим утром
скормят саламандрам-мутантам. Очевидный выбор — Зара
с её превосходным логическим мышлением. Вы оснащаете подругу передатчиком,
чтобы слышать всё с ней происходящее. Когда Зару уводят, вы слышите эхо её шагов
в одном из коридоров, затем звук обрывается. Голос объявляет,
что ей нужно ввести код из трёх положительных целых чисел
в порядке возрастания так, что второе число больше 
либо равно первому, а третье — больше либо равно второму. У неё есть три подсказки, а если она не угадает код или скажет что-нибудь ещё, её снова бросят в темницу. «Первая подсказка», — сообщает голос, —
«Произведение трёх чисел кода равно 36». Когда Зара просит вторую подсказку, голос говорит, что сумма этих чисел равна номеру коридора,
через который она вошла. Наступает долгая тишина. Вы уверены, что Зара помнит
номер коридора, но сами никак не можете его знать, а она не может произнести его вслух. Если бы Зара уже могла ввести код,
она бы так и сделала, но вместо этого она просит
третью подсказку. Голос объявляет, что наибольшее число
встречается в комбинации только один раз. Вскоре гул электрического барьера
ненадолго прекращается — так вы понимаете, что Зара на свободе. К несчастью, её передатчик —
вне зоны досягаемости, так что это вся известная вам информация. Можете ли вы найти решение? Приостановите видео на следующем экране,
чтобы вычислить ответ. 3 2 1 Вы обеспокоены тем,
что не знаете номер коридора Зары, но всё равно решаете начать расчёты. Благодаря первой подсказке вы вычисляете
все восемь возможных комбинаций, из которых перемножением получается 36. Одна из них верна, но какая именно? Это самая сложная часть. Даже не зная нужного номера коридора, вы решаете вычислить
суммы чисел каждой комбинации. И вас осеняет. Все суммы кроме двух уникальны, и если бы номер коридора совпадал
с одной из них, Зара сразу бы угадала верную комбинацию и не просила третью подсказку. А поскольку подсказка ей понадобилась, номер коридора должен был совпадать
с единственной суммой, появляющейся в списке дважды: тринадцать. Но какая из двух комбинаций,
дающих в сумме тринадцать, верна: «1, 6, 6» или «2, 2, 9»? Здесь на помощь приходит третья подсказка. Согласно ей, наибольшее число
должно быть уникальным, а значит, верный код — «2, 2, 9» . С наступлением ночи вы вместе со всеми
сбегаете через тринадцатый коридор и встречаетесь снаружи с Зарой. Вы освободились с помощью
математики и логики. Пришло время освободить остальной мир.
Переводчик: Wlada Evangelija
Редактор: Yekaterina Jussupova География нашей планеты непостоянна. Каждый континент перемещался
по земному шару на тектонических плитах, сильно изменяясь со временем. Сегодня мы поговорим о Северной Америке и о том, как в течение сотен миллионов лет складывался её всем нам знакомый ландшафт. Наша история началась
около 750 миллионов лет назад, когда суперконтинент Родиния
потерял стабильность и раскололся там, где сейчас находится
восточное побережье Северной Америки. Вследствие этого
появился океан Панталасса. Это Лаврентия — праматерик, который разрастался
следующие несколько миллионов лет по мере того, как с ним сталкивались
архипелаги, добавляющие ему земную массу. Перенесёмся на 400 миллионов лет назад. Массивная африканская плита, удалённая от сегодняшнего восточного
побережья, медленно двигается на запад, ликвидируя древний океан Япетус. В итоге 250 миллионов лет назад
она столкнулась с Лаврентией, сформировав новый суперконтинент — Пангею. Сильнейшее давление вызвало
формирование каменных складок, образовавших Аппалачи. Перенесёмся вперёд во времени. Спустя примерно 100 миллионов лет
Пангея разламывается, и между Североамериканской
и Африканской плитами образуется Южно-атлантический океан. Ещё немного вперёд, и теперь движущаяся на восток
плита Фараллон сталкивается с современным
западным побережьем. Из-за высокой плотности плита Фараллон
затонула под Северной Америкой. Это называется субдукцией. При субдукции вода проникает
в наполненную магмой мантию Земли. Из-за этого температура
плавления магмы снижается, заставляя её подниматься
в лежащую выше Североамериканскую плиту. Из подземной камеры
магма отправляется выше и извергается через цепь вулканов. Магма, лежащая глубоко под землёй, медленно остывает и кристаллизуется,
формируя плотные камни, в том числе и гранит, обнаруженный
в национальном парке Йосемити и в Сьерра-Неваде. Мы вернёмся к этому позже. Итак, 85 миллионов лет назад. Плита Фараллон становится менее крутой, отчего вулканизм протягивается на восток
и, в конце концов, прекращается. Поддвигаясь, плита Фараллон сжимает Северную Америку, выталкивая горные цепи,
наподобие Скалистых гор протяженностью более 4 800 километров. Вскоре после этого от Северной Америки
откалывается Евразийская плита, образуя Североатлантический океан. Вновь перенесёмся вперёд во времени. Теперь плато Колорадо поднимается, вероятно, из-за сочетания
восходящего потока мантии и утолщения Североамериканской плиты. В последующие тысячелетия
река Колорадо сформирует из этого плато феноменальный Большой Каньон. 30 миллионов лет назад бо́льшая часть
плиты Фараллон затонула в мантии, оставив только всё ещё пододвигающиеся
маленькие уголки. Тихоокеанская и Североамериканская плиты сходятся и формируют новую границу —
разлом Сан-Андреас. Здесь Северная Америка двигается на юг, скользя мимо Тихоокеанской плиты,
которая смещается на север. Эта граница плит существует по сей день и сдвигается примерно
на 30 миллиметров в год, что способно вызвать
разрушительные землетрясения. Сан-Андреас также раздвигает
западную часть Северной Америки вдоль широкой рифтовой зоны. Этот протяжённый регион называется
Провинцией долин и хребтов, и вследствие подъёма и эрозии он способствовал вскрытию
залежей гранита Йосемити и Сьерра-Невады. Ещё 15 миллионов лет долой, и магма из мантии прожигает огромную дыру
в западной части Северной Америки, периодически извергаясь на поверхность. Сегодня эта горячая точка
подкармливает активный супервулкан под Йеллоустонским национальным парком. Он не извергался последние 174 тысячи лет, но при извержении мог бы покрыть
бо́льшую часть континента пеплом, закоптив небо и угрожая жизни людей. Супервулкан Йеллоустоун —
лишь одно из напоминаний о том, что земля продолжает
клокотать под нашими ногами. Из-за перемещения плит планета находится
в состоянии непрерывного движения. Кто знает, как изменится
ландшафт Северной Америки в следующие несколько сотен миллионов лет? Учитывая, что континент
медленно изменяется до неузнаваемости, видимо, об этом сможет поведать
только геологическое время.
Переводчик: Gulnura Karimova
Редактор: Ростислав Голод Основная функция жировой массы —
это хранение запасов пищи. С доисторических времён 
естественный отбор предпочитал генотип, позволяющий выдержать жёсткие условия
при помощи максимальных запасов жира. Поскольку хроническое недоедание было 
нормой на протяжении истории человечества, эволюционно развилась склонность
к накоплению жира. Так когда же жировой запас
стал для человека проблемой? О негативных последствиях ожирения 
даже не упоминали в медицинской литературе вплоть до XVIII века. Позже, благодаря научному прогрессу
и мерам здравоохранения, улучшились качество и количество еды,
а также её разнообразие. Устойчивое изобилие качественной еды 
позволило здоровому населению процветать экономически. Увеличилась эффективность производства, 
а с нею — время досуга и обхват талии. К середине XIX века избыточный вес 
или ожирение стали рассматривать как причину
слабого здоровья, а ещё столетием позже —
как причину смерти. В чём же разница
между избыточным весом и ожирением? Ответ содержится в вычислении,
называемом ИМТ — индекс массы тела. Например, если кто-то весит 65 кг, а его рост составляет 1,5 метра, то ИМТ равен примерно 29. Ожирение — это наличие
излишков жира в организме, которое возникает, 
когда ИМТ человека превышает 30, а избыточный вес обычно колеблется
в пределах от 25 до 29.9. В то время как ИМТ служит полезным 
показателем здорового веса, настоящий процент жира 
можно лишь определить, учитывая также окружность талии и мышечную массу. Спортсмены, к примеру, 
имеют повышенный ИМТ. Так каким же образом человек набирает вес? Чаще всего ожирение вызвано 
энергетическим дисбалансом. Если количество энергии, 
получаемое с калориями, больше затрачиваемого 
на физическую активность, организм сохраняет излишек
калорий в виде жира. В большинстве случаев этот дисбаланс —
следствие ряда обстоятельств и предпочтений. Взрослым следует посвящать физическим 
нагрузкам минимум 2,5 часа в неделю, а детям — целый час в сутки. Но по всему миру каждый четвёртый взрослый
и восемь из десяти детей недостаточно подвижны. Насыщенные калориями готовые продукты 
и увеличивающиеся размеры порций в сочетании с повсеместным маркетингом приводит к малоподвижному образу жизни
и перееданиям. Недостаток ресурсов, отсутствие здоровой и доступной еды создают ещё бо́льший риск 
для неблагополучных слоёв общества. Но наша генетическая предрасположенность
тоже имеет значение. Исследования семей и разлучённых близнецов показали чётко прослеживающуюся
связь наследственности с набором веса. Недавние исследования также выявили 
связь между ожирением и различиями в бактериальном составе
наших пищеварительных систем. Вне зависимости от причины, ожирение — 
возрастающая мировая эпидемия. Оно существенно повышает вероятность 
таких заболеваний, как диабет, сердечные заболевания, инсульт, высокое кровяное давление и рак. Оно присуще всем вне зависимости от пола,
возраста и социально-экономической группы как в развитых, 
так и в развивающихся странах. Рост детского ожирения во всём мире
за последние два десятилетия составил 60%, поэтому проблема стала слишком острой,
чтобы её игнорировать. По мере того, как человек набирает вес,
похудеть становится всё сложнее. Гормональные и метаболические изменения 
уменьшают реакцию организма на переедание. После похудения ранее страдавший ожирением
тратит меньше калорий, выполняя те же упражнения, что и человек, не менявший своего веса, отчего труднее бывает сбросить 
избыточный вес. И по мере увеличения веса, повреждения сигнальных путей
затрудняют передачу информации, и мозгу трудно измерять количество 
потребляемой еды и запасы жира. Есть некоторые свидетельства, что отслеживаемые долгосрочные 
изменения в поведении могут улучшить наружения здоровья,
связанные с ожирением. И потеря веса вследствие 
устойчивых перемен в образе жизни или прямое вмешательство 
в виде бариатрической хирургии могут улучшить инсулинорезистентность 
и уменьшить воспалительные процессы. Что раньше обеспечивало нам преимущество
в выживании, теперь работает против нас. И так как население планеты становится
всё менее подвижным и набирает вес, движение и сознательное отношение к пище
являются залогом здорового веса, что жизненно необходимо
для здоровья организма. И с растущей эпидемией,
затрагивающей каждую страну в мире в силу разных 
социально-экономических причин, проблема ожирения не может 
рассматриваться изолированно. Во всём мире нужно больше
усилий по профилактике, чтобы справиться с весом
жителей нашей планеты.
Переводчик: Nataliia Pysemska
Редактор: Yekaterina Jussupova Победа неудачников над фаворитами. Пенальти, забитое в последний момент
и приведшее к победе. Калейдоскоп напряжённых тренировок. Многим людям нравится
превозносить победу на игровом поле, болеть за любимые команды и заниматься спортом. Но вот в чём вопрос:
стóит ли нам быть так одержимыми спортом? Действительно ли занятия спортом
так полезны, как нам говорят, или это просто весёлое
и занимательное времяпрепровождение? Что же говорит наука? Во-первых, все знают,
что спорт полезен для нашего ума и тела, и это бесспорно. Занятия спортом, особенно в молодости,
очень полезны для здоровья: они укрепляют наши кости, устраняют плохой холестерин
из наших артерий, а также снижают риск инсульта,
гипертонии и диабета. Во время тренировок наш мозг также
выделяет ряд химических веществ, включая эндорфины. Эти природные гормоны, контролирующие реакцию центральной
нервной системы на боль и удовольствие, могут вызывать ощущение эйфории или,
как говорят, эйфории бегуна. Повышенный уровень эндорфинов
и регулярная физическая активность могут обострить внимание 
и улучшить ваше настроение и память. Значит ли это, что посещение спортзала
5 дней в неделю равносильно участию в командных соревнованиях? Вот здесь становится интересно: исследования показывают,
что если вы найдёте подходящую команду, то полýчите больше преимуществ — физических и умственных, — 
нежели при тренировках в одиночку. Наиболее значимые преимущества —
психологические, как в кратко-,
так и в долгосрочной перспективе. Некоторые из них происходят
из командного опыта, например, умение доверять
и рассчитывать на других, принимать помощь, помогать, а также работать вместе во имя общей цели. Кроме того, обязательство перед командой
и весёлый досуг могут также облегчить закрепление
привычки заниматься регулярно. Занятия спортом в школе снижают риск
возникновения депрессии до 4-х лет, а ваша самооценка и уверенность в себе
могут значительно вырасти. Для этого существует ряд причин. Первая заключается в тренировках. Благодаря отработке навыков, особенно с хорошим тренером, вы измените свой образ мышления. Вы научитесь думать:
«Даже если я не могу это сделать сегодня, я могу совершенствоваться благодаря
практике и в итоге достигнуть цели». Такой образ мыслей полезен
на протяжении всей жизни. А умение учиться на ошибках — одно из наиболее результативных,
долгосрочных преимуществ занятий спортом. Опыт примирения с поражением
поможет выработать стойкость и самосознание,
необходимые для преодоления учебных, социальных и психологических барьеров. Так что даже если ваша команда
не побеждает всегда, или никогда, этот опыт принесёт вам
реальное преимущество. Но не каждому понравится
любой вид спорта. Возможно, команда слишком
или недостаточно соперничающая. Также нужно время на поиск вида спорта,
соответствующего вашей силе. Это абсолютно нормально. Но если вы потратите
немного времени на поиски, то найдёте вид спорта,
соответствующий вашим личным потребностям, и если у вас получится,
это принесёт много пользы. Вы будете частью дружного сообщества, станете увереннее в себе, будете тренировать не только тело, но и свой дух, не говоря уже о весело
проведённом времени.
Переводчик: Inna Fedorenko
Редактор: Yekaterina Jussupova Вот вам задачка: идентичные близнецы
имеют одинаковый набор ДНК, как же они могут быть настолько разными даже в тех чертах,
которые зависят от генетики? Например, почему у одной из близняшек
в 55 лет появляются проблемы с сердцем, в то время как её сестра бегает марафоны
и обладает идеальным здоровьем? На это влияет и происхождение,
и условия жизни, но более ясные ответы может дать то,
что называют эпигенетикой. Она изучает взаимодействие ДНК с множеством маленьких молекул
внутри клетки, которые активируют и деактивируют гены. Если представить, что ДНК —
это книга рецептов, то эти молекулы решают
что приготовить и когда. Они не способны на сознательное
принятие решений, всё дело в их наличии
и концентрации в клетках. Как же это работает? Генетическая информация выделяется из ДНК
после прочтения и транскрипции в РНК, которая транслируется в белки́
элементами, называемыми рибосомы. Белки́ же по большей части определяют
структуру и жизнедеятельность клетки. Эпигенетические изменения
могут либо способствовать, либо препятствовать
транскрипции определённых генов. Наиболее распространённая
помеха происходит, когда ДНК или белки́, вокруг которых она обёрнута, маркируются крошечными
химическими ярлычками. Совокупность всех химических ярлыков,
прикреплённых к геному или к клетке, называется эпигеномом. Некоторые группы, например метильные,
препятствуют проявлению генов, блокируя механизм клеточной транскрипции, или заставляя ДНК закручиваться плотнее, делая его недоступным. Эти гены существуют, но они молчат. Форсирование транскрипции
прямо противоположно этому процессу. Некоторые химические ярлыки
раскручивают ДНК, облегчая транскрипцию, что активизирует выработку
соответствующего белка. Эпигенетические изменения
выдерживают деление клеток, а это значит, что они могут влиять
на организм всю жизнь. Иногда это неплохо. Эпигенетические изменения —
часть нормального развития. Клетки в эмбрионе берут начало
от одного главного генома. При делении клеток
одни гены активируются, а другие подавляются. Претерпевая эти эпигенетические изменения, некоторые клетки развиваются
в клетки сердца, другие — в клетки печени. У всех типов клеток вашего тела —
а их около двухсот — одинаковый геном, но разные эпигеномы. Эпигеном также является
неизменным посредником во взаимоотношениях генов
и окружающей среды. На химические ярлыки,
включающие и выключающие гены, влияют такие факторы, как питание, химическое воздействие и лекарства. Эпигенетические изменения могут привести
к болезни, если они выключат ген, который производит белóк,
блокирующий возникновение опухолей. Эпигенетические изменения, происходящие
под влиянием окружающей среды, — одна из причин, почему идентичные близнецы
могут вырасти такими разными. С возрастом эпигеномы близнецов
обретают всё больше отличий, влияя на особенности возрастных изменений
и восприимчивость к болезням. Даже социальные условия могут
вызвать эпигенетические изменения. В одном известном эксперименте крысы-матери не были внимательны
к своему потомству, вследствие чего гены детей, которые помогли бы им
справиться со стрессом, были метилированны и выключены. Этот процесс мог продолжиться
в следующих поколениях. Большинство эпигенетических меток исчезают
при формировании яйцеклетки и спермы, но сейчас учёные предполагают,
что некоторые из них остаются, передавая эпигенетические черты
следующему поколению. Так что условия жизни
ваших родителей в детстве и во взрослом возрасте влияют на формирование вашего эпигенома. Но хотя эпигенетеческие изменения стойкие, они не обязательно постоянные. Сбалансированный стиль жизни,
включающий здоровое питание, упражнения и избегание вредных веществ, может в долгосрочной перспективе
создать здоровый эпигеном. Сейчас появилась возможность
для изучения этого процесса. Учёные только начинают понимать, как эпигенетика может объяснить механизмы
человеческого развития и старения, возникновения рака, сердечных заболеваний, душевных болезней, зависимостей и многих других заболеваний. А пока новые техники редактирования генов
упрощают обнаружение эпигенетических изменений,
связанных со здоровьем и болезнями. Когда мы поймём,
как наш эпигеном влияет на нас, тогда мы, возможно,
тоже сможем повлиять на него.
Переводчик: Alexander Treshin
Редактор: Alina Siluyanova Существует ли болезнь,
заставляющая нас обожать кошек, и есть ли она у вас? Возможно, и это куда вероятнее, чем вы думаете. Мы говорим о токсоплазмозе — заболевании, вызываемом
паразитом toxoplasma gondii. Как и все паразиты,
токсоплазма живёт за счёт хозяина, который нужен ей
для производства потомства. Для этого токсоплазма выстраивает
схему манипулирования мозгом, в которой участвуют кошки, отлавливаемые ими грызуны и практически все прочие звери и птицы, в том числе люди. Заражения людей зарегистрированы
ещё во времена Древнего Египта. Образцы были найдены в мумиях. Сегодня заражено около
трети мирового населения, большинство из них и не знает об этом. У здоровых людей симптомы
часто даже не проявляются. А когда проявляются,
они несильные и напоминают грипп. Но это только физические симптомы. Токсоплазма также обустраивается в мозге и незаметно вмешивается в наше поведение. Чтобы понять, зачем, рассмотрим
жизненный цикл паразита. Хотя паразиты могут размножаться
почти в любом хозяине, половое зачатие происходит
только в кошачьем кишечнике. Потомство, называемое ооцистами,
выходит с кошачьим помётом. Одна кошка может сбросить
до ста миллионов ооцист. Если другое животное, например, мышь,
случайно проглотит их, они проникнут в ткани мыши
и дозреют до образования тканевых цист. Если такую мышь съест кошка, тканевые цисты активизируются
и начнут производить потомство, которое будет спариваться,
образуя новые ооцисты и завершая цикл. Но есть проблема. Природное стремление мыши избегать кошек
затрудняет замыкание этого цикла. У токсоплазмы есть на это решение. Она проникает в белые кровяные тельца,
чтобы с ними попасть в мозг, где, по-видимому, подавляет
врождённый страх перед хищниками. Заражённые грызуны беспечнее
и реагируют медленнее. Самое странное — их фактически
привлекает кошачья моча, что, возможно, повышает для них
вероятность оказаться на пути кошки и помогает паразиту
завершить его жизненный цикл. Как паразит этого добивается? Точный механизм не известен, но, видимо,
токсоплазма повышает уровень допамина — мозгового нейромедиатора,
связанного со стремлением к новизне. Гипотеза такова, что токсоплазма
нарушает работу нейромедиаторов — химических сигналов, регулирующих эмоции. Итог? Роковое влечение. Но мыши — не единственные переносчики
данного вида паразитов. И вот тут свою роль играют люди
и все прочие хозяева токсоплазм. Человек может случайно проглотить ооцисты
вместе с грязной водой или немытыми продуктами, после игры в песочнице или очистки кошачьего туалета. Именно поэтому беременным
не рекомендуют чистить кошачий туалет. Токсоплазма может вызывать
серьёзные врождённые дефекты. Токсоплазмой также можно заразиться,
употребляя недоготовленное мясо животных, в организм которых попали ооцисты. Оказывается, токсоплазма может
вмешиваться в работу и нашего мозга. Исследования выявили связь
между токсоплазмой и шизофренией, биполярным расстройством, обсессивно-компульсивным расстройством и агрессией. Она также замедляет реакцию
и мешает концентрироваться. Возможно поэтому одно исследование
показало, что у участников ДТП наличие токсоплазмы
было почти втрое более вероятно. Получается, токсоплазма манипулирует
мозгом в рамках эволюционной стратегии, чтобы мы стали обедом хищных кошек? Или наш мозг просто схож
с мозгом грызунов настолько, что те же неврологические трюки,
приманивающие их, и нас заводят в сети? И не из-за токсоплазмы ли так много людей
обожают кошек и заводят их дома? Тут определённости пока нет. Некоторые недавние исследования
даже противоречат этому. Как бы то ни было,
люди определённо помогли токсоплазме стать одним из самых
успешных в мире паразитов. Дело не только в нашей готовности
пускать кошек к себе на обеденный стол или в кровать. Разведение скота и строительство городов,
привлекающее грызунов, привели к появлению
миллиардов новых хозяев для паразита, и вы с вашей кошкой
можете быть из их числа.
Переводчик: Tatiana Nikitina
Редактор: Ростислав Голод Если вам делали операцию, вы, возможно, помните, как начинали
обратный отсчёт: десять, девять, восемь... а затем просыпались уже после операции,
не доведя отсчёт даже до пяти. Может показаться, что вы спали,
но это не так. Вы были под анестезией, и это гораздо более сложное состояние. Вы были без сознания, а также не могли двигаться, помнить, или, хочется надеяться, чувствовать боль. Если бы не было возможности разом
блокировать все эти процессы, то многие операции были бы невозможны
из-за слишком высокой травматичности. В древних медицинских текстах Египта,
Азии и Ближнего Востока описаны первые обезболивающие средства, содержащие такие компоненты
как опиумный мак, ягоды мандрагоры и спирт. В наши дни анестезиологи часто комбинируют местные, ингаляционные
и внутривенные средства, чтобы получить нужное сочетание
для проведения операции. Местная анестезия блокирует передачу
сигналов боли от конкретной части тела в головной мозг. Сигналы о боли и других ощущениях
проходят по нервной системе в виде электрических импульсов. Местные анестетики преграждают путь
электрическому импульсу. Они связываются с расположенными
в клеточных мембранах нейронов белками, которые пропускают заряженные частицы
внутрь и наружу, и перекрывают вход
для положительно заряженных частиц. Одно из действующих
таким образом веществ — это кокаин, чьё обезболивающее действие
было открыто случайно, когда немного вещества попало
на язык интерна-офтальмолога. Его всё ещё применяют время от времени
как обезболивающее, но многие более распространённые
местные анестетики имеют схожую химическую структуру
и аналогичный механизм действия. Однако при обширных операциях,
когда пациент должен быть без сознания, понадобится что-то,
действующее на всю нервную систему, в том числе на головной мозг. Так действуют ингаляционные анестетики. В западной медицине первым
распространённым анестетиком был диэтиловый эфир. Он был хорошо известен
как лёгкий наркотик, пока врачи не обнаружили,
что иногда люди под воздействием вещества не замечают полученных травм. В 1840-х годах они начали давать эфир
пациентам как успокаивающее при удалении зубов и операциях. В последующие десятилетия
получил распространение веселящий газ, который используют и сейчас. Хотя чаще применяют производные эфира,
такие как севофлюран. Ингаляционную анестезию обычно используют
в сочетании с внутривенной, которая была разработана в 1870-х годах. Внутривенно обычно используют
успокоительное, например, пропофол, вызывающий бессознательное состояние, и опиоиды, такие как фентанил,
которые уменьшают боль. Эти общие анестетики, по-видимому,
тоже действуют, влияя на электрические сигналы
в нервной системе. В норме в головном мозге наблюдаются
хаотические электрические сигналы, так как разные части мозга
взаимодействуют друг с другом. Это взаимодействие позволяет находиться
в сознании и осознавать происходящее. Но после применения анестезии эти сигналы затихают
и становятся более организованными, а это свидетельствует о том,
что разные части мозга больше не взаимодействуют друг с другом. Мы всё ещё плохо знаем
точные механизмы этого процесса. Некоторые распространённые анестетики
связываются с рецептором ГАМК-A
в нейронах головного мозга. Они удерживают каналы открытыми, позволяя отрицательно заряженным частицам
проникать в клетку. Отрицательный заряд накапливается
и действует как затор, не позволяя нейрону
передавать электрические сигналы. В нервной системе много подобных
«запирающихся» каналов, которые контролируют движение, память и сознание. Большинство анестетиков, вероятно,
действуют не на один тип каналов и действуют не только на нервную систему. Многие анестетики
также затрагивают сердце, лёгкие и другие жизненно важные органы. Как и первые анестетики, к которым относились и известные яды,
такие как болиголов и аконит, современные лекарства могут обладать
серьёзными побочными эффектами. Поэтому анестезиолог должен
смешивать лекарства в нужной пропорции, чтобы получить эффект анестезии, и в то же время тщательно следить
за показателями жизнедеятельности пациента и при необходимости менять
состав смеси лекарств. Анестезия — это сложный процесс, но умелое её использование позволило разработать новые
и улучшенные хирургические методики. Для хирургов стали стандартными и
безопасными процедурами кесарево сечение, устранение закупорки артерий, пересадка печени и почек, а также многие другие операции,
сохраняющие жизни. Ежегодно разрабатывают
всё новые методы анестезии, позволяющие бо́льшему количеству пациентов
пережить травматические операции .
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anna Kotova [Мозг и еда] Если убрать всю жидкость из мозга и разложить остаток по компонентам
в зависимости от пищевой ценности, что же у нас получится? Наибольший вес в высушенном мозге
будут иметь жиры, также известные как липиды. Также в веществе мозга можно
обнаружить белки и аминокислоты, следы микронутриентов и глюкозу. Мозг, безусловно, — это нечто большее,
чем просто сумма питательных веществ, но каждый из компонентов оказывает
непосредственное влияние на работу, развитие, настроение и уровень энергии организма. Будь то послеобеденная нега или ночные тревоги — эти ощущения могут возникать
от воздействия еды на мозг. Для мозга самые важные из жиров —
это омега-3 и омега-6. Эти незаменимые жирные кислоты помогают предотвратить
дегенеративные заболевания мозга, и мозг должен получать их с пищей. Есть богатые омега-жирами продукты, такие как орехи, семечки и жирная рыба, жизненно необходимо для образования
и поддержания клеточных мембран. Омега-жиры считаются полезными, а вот обильное потребление их собратьев —
транс- и насыщенных жиров — может серьёзно навредить мозгу. Белки́ и аминокислоты являются строительным материалом
для роста и развития и влияют на наше самочувствие и поведение. В аминокислотах содержатся
прекурсоры для нейромедиаторов — химических веществ,
передающих сигналы между нейронами, они влияют на настроение, сон, внимание и вес. Это из-за них мы ощущаем умиротворение,
съев большую порцию пасты, или, наоборот, бодрость
после обильной белковой пищи. Сложные комбинации 
составляющих в продуктах могут стимулировать выделение веществ,
влияющих на настроение: норадреналина, дофамина и серотонина. Но попасть в мозг не так-то просто, и аминокислотам приходится сражаться
за ограниченный доступ. Разнообразие в питании помогает
поддерживать баланс медиаторов мозга, что не позволяет вашему настроению
стремительно меняться. Так же как и другим органам, мозгу приносит пользу
постоянная подпитка микронутриентами. Содержащиеся в овощах и фруктах
антиоксиданты укрепляют мозг, что помогает бороться
с вредящими клеткам свободными радикалами, а также на длительное время
сохраняет работоспособность мозга. Без мощных микронутриентов, таких как витамины B6, B12 и B9, или фолиевая кислота, наш мозг подвергается риску
заболеваний и ухудшения работы. Небольшие концентрации
минеральных веществ — железа, меди, цинка и натрия — также лежат в основе умственного здоровья
и раннего когнитивного развития. Чтобы мозг мог эффективно
перерабатывать и синтезировать ценные питательные вещества, ему необходима энергия, и очень много. Несмотря на то, что мозг составляет
всего 2% от общей массы организма, он потребляет до 20% энергии. Бо́льшая её часть поступает с углеводами, которые в результате пищеварения
превращаются в глюкозу, или «сахар крови». Лобные доли мгновенно реагируют 
на падение уровня глюкозы; на самом деле, перемены в работе мозга —
первичные сигналы недостаточного питания. Предположим, что глюкоза
нам поступает регулярно, как конкретный тип углеводов
влияет на мозг? Углеводы бывают трёх видов: крахмал, сахар и клетчатка. Обычно на этикетках все они появляются в графе
«Содержание углеводов», однако доли сахара и клетчатки
в общей массе влияют на реакцию организма в целом
и мозга в частности. Продукты с высоким гликемическим индексом,
например белый хлеб, вызывают стремительное попадание
глюкозы в кровь, а затем в уровне сахара наступает спад. Уровень сахара в крови падает,
а вместе с ним — наши внимание и энергия. Зато в овсяных хлопьях, крупах и бобовых
глюкоза высвобождается медленнее, что позволяет достичь
более ровного уровня концентрации. Для устойчивой энергии мозга необходима сбалансированная диета
с продуктами, богатыми витаминами. Вы не просто что-то 
кусаете, жуёте и глотаете: то, что вы едите, оказывает
прямое и длительное воздействие на самый важный орган вашего тела.
Переводчик: die ug
Редактор: Natalia Ost «Кто-то, по-видимому, оклеветал Йозефа К., потому что, не сделав ничего дурного, 
он попал под арест». Так начинается «Процесс» — один из самых известных романов
Франца Кафки. К., главный герой,
ни с того, ни с сего арестован и вынужден пройти 
через запутанный процесс, где ни причина ареста, ни суть судебного разбирательства ему неясны. Подобный сюжет считается характерным 
для творчества Кафки. Учёные предложили для этого стиля 
новое определение. Термин «кафкианский» используют
при описании чрезмерно усложнённых и сбивающих с толку ситуаций, в особенности когда речь идёт 
о преодолении бюрократических препонов. Но отражают ли длинные очереди
на заполнение непонятных документов термин «кафкианский» в полной мере? Что означает «кафкианский»
помимо привычного употребления? Произведения Франца Кафки в самом деле
рассказывают о повседневном абсурде современной бюрократии, с которым автор лично столкнулся,
когда работал страховым агентом в начале XX-го века в Праге. Многие его герои — офисные работники, вынужденные пробиваться
через паутину препятствий, чтобы достичь цели. Зачастую все их испытания оказываются 
настолько дезориентирующими и нелогичными, что успех уже не имеет значения. К примеру, в рассказе «Посейдон» древнегреческий бог 
был так загружен канцелярской работой, что не мог выделить время
на свои подводные владения. Юмор здесь в том, что даже бог
не может справиться с канцелярщиной, которая неминуемо встречается на работе. Причина неудач Посейдона понятна: он не хотел делегировать свою работу, поскольку полагал, 
что никто больше с ней не справится. Посейдон Кафки — 
заложник собственного эго. Этот простой рассказ содержит 
все элементы, которые делают произведение кафкианским. Это не только бюрократический абсурд, но и ирония, скрытая в алогичности 
реакций персонажей, что отличает работы Кафки. Его трагикомедии — своего рода мифология 
современного индустриального века, в которой логика сновидений
помогает исследовать отношения между деспотической системой власти 
и запутавшимися в ней людьми. Возьмём, к примеру, самое известное
произведение Кафки «Превращение», в котором Грегор Замза, проснувшись 
однажды утром, обнаружил, что превратился в гигантское насекомое. Больше всего он беспокоился о том,
чтобы не опоздать на работу. Конечно, это было невозможно. Кафку вдохновлял не только 
авторитарный деловой мир. Проблемы некоторых из его героев 
идут изнутри. В рассказе «Голодарь» описывается цирковой артист, 
развлекающий зрителей голоданием. Его огорчает, что хозяин цирка 
запретил голодать дольше 40 дней. Он убеждён, что так сделано, 
чтобы он не достиг высот в этом искусстве. Однако когда его выступления 
теряют популярность, ему позволяют уморить себя голодом. Осознание приходит, когда он лежит,
умирая в безвестности, запоздало понимая, 
что его искусство было лишь обманом. Он голодал не от избытка силы воли, а всего лишь не найдя еды себе по вкусу. Даже «Процесс», который, кажется, 
напрямую обращается к бюрократии, неточным законам и запутанности процедур,
на деле говорит о более страшных вещах: об ужасающей инерции правовой системы, о том, что её не удержать
даже якобы наделённым властью лицам. Такая система не служит правосудию, а работает лишь на самосохранение. Политолог Ханна Арендт, спустя годы после смерти Кафки, назвала бы такую ситуацию 
«тиранией без тирана». Мрачность рассказов Кафки разбавляет присущий им юмор, основанный на абсурдной логике 
описываемых ситуаций. С одной стороны, легко распознать
кафкианское в современном мире. Мы полагаемся на всё более запутанную
административную систему, проникающую во все сферы нашей жизни, и оказывается, что каждое наше слово
оценивают люди, которых мы не видим, по правилам, о которых мы не знаем. С другой стороны, обращая наше внимание 
на абсурд, Кафка обнажает перед нами 
наши же недостатки, как бы намекая, что мы живём в мире, 
который сами и создали, и в наших силах изменить его к лучшему.
Переводчик: Ksenia Kotikova
Редактор: Yulia Kallistratova Сегодня в мире живёт примерно 60 миллионов человек, 
вынужденно покинувших свои дома из-за войны, насилия или репрессий. Большинство из них —
внутренние переселенцы, то есть те, кто оставил свои дома, 
но не покинул страну. Остальные пересекли границы и отправились 
на поиски убежища в другие страны. Их называют беженцами. Но что это значит в действительности? Беженцы существовали всегда, но в современном смысле термин
был определён на Конвенции ООН 1951 года о статусе беженцев в ответ на массовые репрессии
и перемещения после Второй мировой войны. Беженец — это человек, покинувший
страну гражданской принадлежности и не имеющий возможности вернуться туда в силу вполне обоснованных опасений 
стать жертвой преследований. Направленные против определённой расы,
вероисповедания, национальности, приверженцев определенной социальной
группы или политических убеждениий, преследования часто сопряжены
с войной и насилием. На сегодняшний день 
примерно половина всех беженцев — дети, некоторые из них в сопровождении взрослых, в такой ситуации они очень уязвимы
для использования в качестве рабочей силы или сексуальной эксплуатации. История каждого беженца уникальна, и многие из них проходят опасный путь,
не зная, что ждёт их в конце. Но перед тем, как мы узнаем о них больше, давайте прольём свет на одну вещь. Существует много путаницы
между понятиями «мигрант» и «беженец». Мигранты — это люди,
обычно покинувшие свою страну из-за причин, не связанных с гонениями, например, в поиске 
лучших экономических условий или оставившие земли, поражённые засухой,
в поиске лучших условий для жизни. В мире много людей, 
покинувших свой дом из-за природных катаклизмов, нехватки продовольствия и других невзгод, но международное право —
справедливо это или нет — признаёт беженцами только тех, кто
покинул родину из-за конфликтов и насилия. Так что же происходит с теми, 
кто покидает свою страну? Чаще всего путь беженцев долгий и опасный, у них нет крыши над головой, 
им не хватает воды или еды. Из-за внезапности бегства они ничего не успевают взять с собой, включая необходимые документы, 
такие как визы, поэтому они не могут сесть на самолёт
и легально въехать в другую страну. Финансовые и политические причины 
также часто являются причинами отказа от поездки обычным путём. А это значит, что беженцы могут 
передвигаться только по земле или воде, часто доверяя свои жизни контрабандистам, которые перевозят их через границы. В то время как некоторые 
сразу бегут целыми семьями, другие отправляются в путь в одиночку,
оставляя близких в надежде воссоединиться позднее. Долгая разлука может быть 
очень болезненной. Несмотря на то, что бóльшая часть
беженцев в мире живёт в городах, первой остановкой для бегущих от конфликта
часто становится лагерь для беженцев, управляемый, как правило, Агентством ООН
по делам беженцев или местными властями. Такие лагеря создаются 
в качестве временных пристанищ, в которых беженцы могут укрыться
до тех пор, пока не вернутся домой, интегрируются в стране пребывания или переедут в другую страну. Однако не у всех получается переехать
или интегрироваться. И поэтому у многих беженцев просто нет 
выбора, кроме как жить в лагерях годами или даже десятилетиями. Оказавшись в новой стране, первое,
что должен сделать переселенец, это запросить убежище. На данном этапе они всего лишь
просители убежища, которые станут беженцами только 
после официального одобрения их заявления. И если в определении понятия «беженец»
стрáны в общем и целом сходятся, то заявления на предоставление убежища
каждая страна рассматривает отдельно и решает, кому этот статус дать, 
а кому отказать. Условия предоставления статуса беженца
могут существенно отличаться. У принимающей страны есть
ряд обязанностей перед теми, кого она признала беженцем, как, например, предоставление необходимой
помощи и недопущение дискриминации. Основное обязательство перед беженцами —
это запрет на депортацию, принцип, не допускающий выдачу лица стране, в которой его жизнь
и свобода были под угрозой. В реальности беженцы чаще всего
становятся жертвами необоснованной дискриминации. И им всё чаще и чаще приходится строить
жизнь заново в условиях ксенофобии и расизма. К тому же часто они не могут 
официально трудоустроиться и вынуждены полностью зависеть
от гуманитарной помощи. Кроме того, очень многие дети беженцев
не ходят в школу, потому что образовательным программам
недостаёт финансирования. Если вы изýчите историю своей семьи, то, скорее всего, обнаружите, 
что в какой-то момент ваши предки были вынуждены 
покинуть свои дома, так как бежали от войны, дискриминации
или преследования. Вспоминайте об этом, когда услышите о беженцах, ищущих новый дом.
Привет, Vsauce. Это Майкл. И что, если каждый человек на Земле
прыгнет в одно и то же время? Вызвало бы это землетрясение или
мы бы даже этого не почувствовали? Что ж, обо всем по порядку.
Давайте поговорим о вращении Земли. Земля крутится, и поэтому
у нас есть день и ночь. Она крутится быстро. На экваторе Земля крутится со
скоростью больше, чем 1600 км/ч. Крутящаяся фигуристка
может ускориться, перемещая свою массу ближе к центру,
и Земля от нее не отличается. Фактически, если вы упадете
на землю прямо сейчас и передвинете свою массу
ближе к центру Земли, технически, вы ускорите вращение
Земли, сделав этот день короче. Изменения, которые вы бы внесли
во вращение Земли, намного меньше, чем мы бы смогли
измерить, но их можно вычислить. (Они практически равны нулю) И воздействие может быть впечатляющим, если говорить о перераспределении
массы, большей, чем одного человека. Например, в прошлом году
землетрясение в Японии перераспределило так много массы
Земли по направлению к ее центру, что с тех пор каждый день стал
на 1,8 микросекунд короче. Но это было значительное
геологическое событие. Что можем мы, люди, сделать Земле
сами по себе? В смысле, сейчас нас больше
7 миллиардов. Что если мы все соберемся
в одном месте и прыгнем? Как бы это вообще выглядело? Интересно, что если вы возьмете
всю человеческую популяцию на Земле и заставите их всех жить в одном месте с той же плотностью,
с которой люди живут в Нью-Йорке, вы могли бы поместить всех, каждого
из нас в штат Техас. Но это если жить,
а не стоять в толпе, что, скорее всего, нужно
будет для прыжка. Если бы все люди, живущие на Земле
сейчас, стали плечом к плечу, вы могли бы поместить всех нас
в Лос-Анджелесе. Это было бы невероятное зрелище. Всего 1300 квадратных километров
вмещают каждого человека на Земле. Ладно, а теперь мы прыгнем.
Что произойдет? К сожалению, ничего особенного. Я имею в виду, мы все потрясные люди,
здесь на Земле, но наша общая масса в сравнении
с массой целой Земли? Она ничтожна. Фактически, "Дот Физикс" вычислили, что если бы все из нас собрались
в одном месте и подпрыгнули на 30 см в воздух
в одно и то же время, мы бы оттолкнули Землю от нас
лишь не намного. Земля отодвинулась бы от нас всего на 1/1000 ширины
одного атома водорода. И еще одно. Так как мы все прыгаем, а потом
возвращаемся туда, где мы были, Земля просто вернется
туда, где была она. Так что наш большой прыжок не сможет
изменить положение земли в космосе, но все же, 7 миллиардов людей
прыгнут вместе, это должно вызвать
какую-то сейсмическую активность, да? Скажем, у вас есть много людей,
собранных в одном месте, и вы попросите их прыгнуть на 1-2-3! Почувствовали это? А BBC проделало это
с 50 000 людей и обнаружило,
что на расстоянии в полтора километра было зарегистрировано
всего лишь 0,6 по шкале Рихтера. Нужно, чтобы прыгнуло в
7 миллионов раз больше людей, чем живет на Земле сейчас, чтобы воссоздать недавнее
землетрясение в Японии. Так что, хотя мы все обалденные, по сравнению с массой Земли
мы весим немного. Но не слишком разочаровывайтесь. Наш коллективный прыжок
содержал бы много энергии. "Стрейт Доуп" подсчитали, что если бы люди, живущие только
в Китае, собрались и прыгнули, их прыжок был бы эквивалентен
500 тоннам ТНТ. На всей площади они займут Конечно, 500 тонн ТНТ
не сильно воздействуют на Землю, которая весит 6
секстиллионов 588 квинтиллионов тонн. Чтобы почувствовать себя сильнее,
выберите карту. У меня их здесь 10, скажем,
вы выбрали эту. Бум, поздравляю. Мы только что истребили
эту колоду карт. Почему? Потому что, технически, децимация не значит
полное истребление. "Деци" равняется 10. Это значит
взять 1/10 чего-то. Так что в следующий раз, когда у вас
будет тест, и у вас с ним не сложится, вы решите только 10%,
конечно, это двойка, но правильно ответив на 10%,
вопросов, вы истребите этот тест. И раз уж мы заговорили
о толпах, давайте поговорим о толпах на "ютубе",
аудитории "ютуба", о том счетчике, который вы видите
внизу каждого видео, и посмотрим на полную картину. Мы начнем с числа Данбара. Это оценка максимального
количества людей, с которыми мы можем иметь стабильные
социальные взаимоотношения сейчас. Это зависит от размера
коры нашего головного мозга. Это не просто знакомые, это люди, с которыми
у вас установлен социальный контакт. Сеть, где вы знаете, как
каждый относится ко всем остальным. И обычно эта цифра находится
где-то между 100-230, что значит, если видео на "ютубе"
получает больше 230 просмотров от разных людей,
это видео смотрело больше людей, чем те, кого вы могли бы надеяться
хорошо знать в данный момент. Ссылка: почему просмотры
остановятся в 3005 Если видео имеет больше
100 000 просмотров от разных людей, это видео посмотрело больше людей,
чем вы когда-любо встретите в жизни. Под "встретите" я имею в виду
пожмете им руки, узнаете их имена,
поговорите с ними немного. Подумайте об этом так. Вы и я,
статистически мы будем жить около 28 470 дней. Так что даже если вы будете
встречать кого-то, двух, трех людей
каждый день в своей жизни, включая младенческий возраст, вы все
равно не встретите столько же людей, сколько посмотрело это видео на
"ютубе" с 10 000 просмотров. Но помните об этом. Даже если вы
или большая группа нас Все, кого мы встретим не можем существенно изменить
положение или вращение Земли, мы можем немного повлиять на это. Третий закон Ньютона это гарантирует. ВСЕМУ ЕСТЬ ПРОТИВОДЕЙСТВИЕ Если вы весите 68 килограммов, Земля тянет вас вниз
с силой 68 килограммов. Но вы также тянете Землю вверх
с силой 68 килограммов. Если вы упадете 3 метра, Земля
протянула вас вниз на три метра. Но вы так же с равной противоположной
силой воздействуете на Землю. Конечно, она намного больше.
Так что если вы упали 3 метра, вы потянули Землю вверх на примерно
одну миллиардную ширины протона, что не так плохо. Так что в следующий раз, когда ты
двигаешь свое тело, когда ты прыгаешь, Фелисия, подумай об этом. Ты только что воздействовала на Землю
так же, как и она на тебя. У тебя есть такая сила. Кстати о силе,
вам стоит посмотреть "Geek & Sundry",
новый канал Фелисии. Это один из моих любимых. И, как всегда, спасибо за просмотр.
Переводчик: Марк Розенгаус
Редактор: Natalia Ost Давайте вспомним Конституцию США. Что приходит на ум в первую очередь? Свобода слова? Защита от незаконных обысков? Право хранить и носить оружие? Эти статьи настолько часто цитируют, что мы уже не представляем 
Конституцию без них, а авторы Конституции представляли. Перечня личных свобод, 
известного как Билль о правах, не было в оригинальном тексте. Его добавили только спустя три года. Значит ли это, что отцы-основатели 
не подумали о них? Для ответа на этот вопрос
вернёмся к истокам появления Конституции. Ещё до первых выстрелов
Американской революции тринадцать первых колоний сотрудничали
с помощью временного правительства, названного Континентальным конгрессом. Во время войны в 1781 году были приняты Статьи Конфедерации первым по-настоящему
национальным правительством. Но основать новую нацию оказалось проще, 
чем управлять ей. Конгресс был не способен заставить штаты 
подчиняться принятым законам. Национальное правительство оказалось 
не способно собрать деньги, обеспечить исполнение 
международных договоров и подавить восстания. Стало ясно, что необходима реформа. В мае 1787 года все штаты, 
кроме Род-Айленда, отправили делегатов в Филадельфию
на конституционное собрание. Большинство делегатов поддержали идею 
создания новой конституции для формирования сильного 
федерального правительства. Благодаря компромиссу по вопросам
нормы представительства от штатов, прáва обложения налогом и способа избрания президента, их предложение постепенно
получило поддержку. Однако составленный в сентябре
финальный текст должен был получить одобрение
съездом в каждом штате. Несколько следующих месяцев молодая нация обсуждала ратификацию. Среди тех, кто защищал новый документ, были такие выдающиеся политики,
как Александр Гамильтон, Джеймс Мэдисон и Джон Джей. Они представили красноречивые
философские аргументы, подкрепляющие их позицию, 
изложив их в сборнике из 85 эссе, сейчас известном 
как «Записки федералиста». Однако оставались те, кто считал,
что новая Конституция избыточна и более централизованная власть вернёт штаты к такой же тирании,
от которой они только что избавились. Анти-федералисты были 
особенно обеспокоены очевидным отсутствием в тексте защиты, 
гарантирующей личные свободы. В ходе обсуждений в штатах многие из этих критиков перестали
отвергать Конституцию в целом, однако настаивали на добавлении 
прямой декларации прав. Так что же федералисты 
имели против этой идеи? Тогда как оппоненты 
обвиняли их в деспотизме, желании сохранить абсолютную власть
в руках центрального правительства, их реальные мотивы 
были скорее практическими. Конституция уже была ратифицирована 
в некоторых штатах, и изменение текста могло 
усложнить процесс. Более того, Мэдисон считал,
что права человека были гарантированы самим наличием демократического процесса, а добавление новых положений
создавало риск ошибочного толкования. Некоторые опасались, что перечисление 
того, что государство не может делать, будет подразумевать, 
что всё остальное дозволено. После того, как первые пять штатов 
быстро приняли Конституцию, дебаты стали жарче. Массачусетс и несколько других штатов согласились принять документ, только если 
они смогут предложить свои правки. Федералистское руководство осознало
необходимость компромисса и пообещало учесть их мнение. Когда ратификация прошла в девяти штатах
и Конституция вступила в законную силу, они выполнили своё обещание. На собрании первого Конгресса
Соединённых Штатов представитель Джеймс Мэдисон взял слово и предложил те самые поправки, которые прежде сам считал излишними. После множества дискуссий и правок сначала в Конгрессе, а затем и в штатах, десять поправок были ратифицированы
15 декабря 1791 года, спустя три года после
принятия Конституции США. Сейчас каждое предложение, слово,
знак препинания в Билле о правах считаются фундаментом прав,
которыми обладают американцы, несмотря на то, что авторы
изначально не включили их.
Переводчик: Guzel Itbaeva
Редактор: Yulia Kallistratova Что мы называем книгой? Всё, что хранит и передаёт информацию? Или же всё, что связанно с бумагой, переплётом, шрифтом, чернилами, весом книги в наших руках, запахом страниц? Это книга? Скорее всего, нет. А это? Для ответа на эти вопросы нам нужно вернуться к истокам
создания первой книги и понять, как сочетание всех этих
элементов стало чем-то бóльшим, чем простая сумма отдельных
составляющих. Самой ранней книгой 
можно назвать рукопись — собрание переплетённых вместе страниц. Однако поворотным моментом 
в истории книгоиздания стало изобретение печатного
пресса Гуттенбергом в ХV веке. Принцип печати был изобретён
на Востоке гораздо раньше, но именно пресс Гуттенберга
возымел глубочайший эффект. Неожиданно монахи и правящие круги перестали контролировать
производство текстов. Стало легче не только распространять, но и копировать сообщения, и издательства стали появляться
по всей Европе. Продукт этого библиографического
бума нам известен, но не всесторонне. Основа книги — это бумага, 
шрифт и титульный лист. Бумага была изобретена в Китае
более 2 000 лет назад, а её предшественником был
Египетский папирус. Однако до XVI века европейцы писали на деревянных дощечках и долговечных пергаментах,
сделанных из шкур животных. Постепенно в Европе бумага, вследствие её дешевизны,
заменила пергамент. Чернила из растительных
и животных красителей разбавляли водой или вином. Но так как вода не прилипала
к металлической поверхности, для работы пресса требовалось масло. Точнее, смесь керосинового масла, смолы и орехового масла. А как насчёт размера и типа шрифта? На ранних штампах перевернутые буквы вырезались на поверхности свинцовых форм. Они делались вручную
и были очень дорогими. Шрифт менялся в зависимости от подельщика. Массовое производство
привело к стандартизации и созданию доступной 
системы обработки слов. Николас Дженсон создал
2 стиля романского шрифта, что привело к созданию тысячи других, Times New Roman включительно. Что-то должно было 
скреплять это всё вместе, и до конца XV века переплёт состоял из дерева или склеенных листов бумаги. Им на смену пришёл волокнистый картон, изначально предназначавшийся
для раритетных изданий конца XVII века, но ставший продуктом широкого потребления. Сегодня обложки являются
массовым продуктом маркетинга, ранее они создавались на заказ. Даже переплёты имеют свою историю. Изначально им не придавали
эстетического значения, поэтому они были плоскими,
а не закруглёнными, что облегчало чтение книг, лежащих на плоской поверхности. Но такой переплёт легко ломался
при частом использовании. Закруглённая форма разрешила эту проблему. Но создала другую: книга как бы закрывалась сама по себе. Однако гибкость была более важна особенно для тех,
кто любит читать на ходу. В процессе книжной эволюции
и замене переплётных изданий плоскими экранами
и электронными чернилами, остаются ли эти файлы книгами? Тяжесть книги в руках, запах бумаги — насколько они важны
для нашего восприятия? Или же чудо заключается в словах, независимо от метода передачи?
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anna Kotova В 1997 году француженка
по имени Жанна Кальман ушла из жизни спустя 122 года
и 164 дня после рождения, став, таким образом,
самым старым долгожителем в истории. Её возраст был настолько поразителен, что один миллионер пообещал
миллион долларов тому, кто побьёт рекорд. Однако в реальности
дожить до такого возраста и старше сродни подвигу, который не всякий,
а может, и вообще никто не сможет совершить. Организм человека не приспособлен
к долгожительству. Наш предел установлен в районе 90 лет. Однако что же означает старение
на самом деле, и как оно препятствует усилиям организма
поддерживать в себе жизнь? Подсознательно мы понимаем,
что означает возраст. Для некоторых он означает взрослеть, а вот для других — стареть. Однако сложно дать 
строго научное определение старению. Пожалуй, можно сказать, что старение
происходит, когда внутренние процессы и взаимодействие организма 
с окружающей средой, например, солнцем и токсинами, содержащимися в воздухе,
воде и нашей пище, вызывают изменения в структуре и функционировании
молекул и клеток организма. Данные изменения, в свою очередь,
приводят к отмиранию клеток и, как следствие, смерти всего организма. Точные механизмы старения
пока изучены мало. Однако недавно учёные выделили
девять физиологических черт старения, начиная от генетических изменений до изменений 
в регенеративной способности клеток, которые играют в нём центральную роль. Во-первых, с годами наш организм
накапливает генетические дефекты в форме повреждений ДНК. Это происходит естественным путём
в процессе репликации ДНК, а также в неделящихся клетках. Особо подвержены этим повреждениям
органоиды под названием митохондрии. В митохондриях синтезируется
аденозинтрифосфат, или сокращённо АТФ, — главный источник энергии
для процессов, происходящих в клетке. Также митохондрии управляют
различными процессами в клетках и играют важную роль
в запрограммированной клеточной смерти. Если работа митохондрий ухудшается, то клетки, а затем и целые органы,
начинают разрушаться. Другие изменения также наблюдаются
в форме моделей экспрессии генов, известных как эпигенетические изменения, затрагивающие ткани и клетки организма. Те гены, которые у новорождённых «молчат»
или имеют слабую экспрессию, у пожилых людей экспрессируются выраженно, отчего развиваются 
дегенеративные заболевания, ускоряющие старение,
например болезнь Альцгеймера. Даже если избежать всех этих
нежелательных генетических превращений, наши клетки не в силах спасти нас. Общеизвестный факт:
клеточная регенерация — сама соль жизни — ухудшается с возрастом. ДНК наших клеток упакована
внутри хромосом, в каждой из них есть две защитные области
в концевых участках — теломеры. Они укорачиваются
с каждым делением клеток. Когда теломеры
становятся слишком короткими, клетки перестают делиться и погибают, отчего замедляется способность
самовосстановления организма. С возрастом клетки также сильно стареют, старение включает в себя процесс
прекращения клеточного цикла в момент угрозы организму,
например при развитии рака. В то же время ответная реакция
становится активнее по мере старения: рост клеток прекращается,
отчего прерывается способность к делению. Старение также затрагивает
стволовые клетки во многих тканях, их свойство — безграничное деление
для воспроизводства других клеток. С возрастом организма
число стволовых клеток уменьшается, а их регенеративный потенциал снижается, что влияет на воспроизводство тканей
и поддержание функционирования органов. Другие изменения касаются
нормальных функций клеток. По мере старения они всё меньше 
способны контролировать качество белков, отчего в организме накапливаются
неполноценные или токсичные вещества, что приводит к избыточному метаболизму,
который может быть смертельно опасен. Также замедляется 
обмен веществ между клетками, отчего в итоге ухудшается
функционирование организма в целом. Многого о старении мы ещё не понимаем. Всё ли, что нужно для долгой жизни
в нашем понимании, сводится к питанию, физической активности, лечению или нужно что-то ещё? Изобретения будущего вроде нанороботов,
восстанавливающих клетки, или генотерапии — продлят ли они нашу жизнь? А хотим ли мы жить дольше,
чем живём сейчас? Установив в качестве цели
возраст в 122 года, вряд ли мы точно знаем,
куда заведёт нас любопытство.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anna Kotova В 1956 году, во время
одного дипломатического приёма в Москве, советский лидер Никита Хрущёв
заявил послам стран Западного блока: «Мы вас похороним!» Его переводчик передал это 
на английский так: «Мы устроим вам похороны!» Данное заявление повергло в шок
весь западный мир, многократно увеличив напряжение
между Советским Союзом и США, которые и без того пребывали 
в состоянии Холодной войны. Некоторые полагают, что данный инцидент отбросил отношения
Запада и Востока лет на десять назад. Как выяснилось, фраза Хрущёва
была переведена слишком буквально. С учётом контекста, 
его слова следовало передать так: «Мы доживём и увидим, как вас хоронят» — это означает, что коммунизм
одержит победу над капитализмом, — уже не столь угрожающее высказывание. Хотя истинное значение
впоследствии было уточнено, первоначальный эффект 
от сказанных Хрущёвым слов был таков, что для всего мира они могли 
означать путь к ядерному концу света. Почему при всех сложностях
языковых и культурных обменов подобные случаи происходят
лишь время от времени? Ответ на данный вопрос кроется
в навыках и умении переводчиков преодолевать языковые барьеры. Исторически перевод, как правило,
осуществлялся последовательно: говорящие и переводчики делали паузы
и говорили друг за другом. Однако с развитием технологии
передачи радиосигналов, после Второй мировой войны
появилась система синхронного перевода. Во время синхронного перевода переводчики мгновенно
вслед за говорящим, не делающим пауз, переводят в микрофон его слова
по мере выступления. Собравшиеся могут выбирать язык перевода, на котором им удобно слушать говорящего. На поверхности всё выглядит просто, но «за кулисами» переводчики не прекращают трудиться, дабы обеспечить передачу мыслей
в соответствии с намерением говорящего. А это отнюдь не так просто. Для специалистов в области языков
подготовка занимает два года: они увеличивают словарный запас
и овладевают необходимыми навыками синхронного переводчика. Чтобы справиться с непривычным заданием
говорить и слушать одновременно, студенты вторят говорящим, повторяя каждое слово в точности,
как они слышат его на этом языке. Со временем они учатся
перефразировать то, что услышали, осуществляя при необходимости
стилистические преобразования. Наконец они начинают работу
со вторым иностранным языком. Практика подобного рода служит образованию новых нейронных путей
в мозге переводчика, а необходимость вечно всё перефразировать
постепенно входит в привычку. Со временем, а также путём
изнурительных тренировок переводчики овладевают целым арсеналом
приёмов поддержания темпа речи, овладевают сложной терминологией и справляются с многоголосием
иностранных акцентов. Они могут прибегнуть к акронимам,
чтобы сократить длинные слова, использовать более общее понятие
вместо более узкого, а также опираться на слайды
и другие визуальные подсказки. Они даже могут опустить термин
языка оригинала, пока будут искать
наиболее подходящий эквивалент. Переводчиков также учат не пасовать
перед лицом хаоса. Помните, они не могут повлиять на то,
кто и что скажет, или на то, как чётко выступающий
это произнесёт. Ждать подвоха можно в любой момент. И зачастую они выступают
перед тысячами людей в очень серьёзных местах, таких как Генассамблея ООН. Чтобы совладать с волнением, они тщательно готовятся к работе, заранее составляют глоссарии терминов, штудируют литературу по данной проблеме, а также знакомятся с предыдущими
выступлениями на эту тему. Кроме того, переводчики работают в па́рах. Пока один из коллег «в прямом эфире»
занят переводом выступления, второй помогает ему:
обозначает нужные места в документах, ищет слова, а также всю необходимую информацию. Поскольку для синхронного перевода
требуется максимум концентрации, каждые тридцать минут
в паре меняются ролями. Успех зависит 
от слаженного взаимодействия. Язык — штука сложная, а когда в переводе делают ошибки
в абстрактных понятиях и нюансах, последствия могут быть катастрофическими. Как сказала Маргарет Этвуд: «Война — это то, что наступает,
когда бессилен язык». Профессиональные синхронные переводчики
знают об этом не понаслышке и, невидимые многим, они трудятся над тем,
чтобы этого не произошло никогда.
Переводчик: Ivan Khozyainov
Редактор: Полина Гурина Современные компьютеры
значительно меняют нашу жизнь, делая то, что казалось невозможным
всего десятилетия назад. Это стало результатом
длинной череды инноваций, но есть одно фундаментальное изобретение,
на котором основаны почти все остальные: транзистор. Что же это? И как это устройство позволяет компьютерам
удивлять нас своими возможностями? В своей основе все вычислительные машины,
или компьютеры, делают именно то, о чём говорит их название: они выполняют математические операции. Самые ранние компьютеры,
такие как обычные счёты, оперировались вручную, более поздние были механизированы. Их делает компьютерами то,
что они имеют способ представления чисел, а также систему для их обработки. Электронные компьютеры работают
таким же образом, но вместо физических механизмов числа представляются
электрическим напряжением. Большинство таких компьютеров использует
двоичную логику — раздел математики, оперирующий только двумя значениями: логическими состояниями «истина» и «ложь», обозначаемыми цифрами один и ноль. Они представляются повышенным
и пониженным напряжением. Вычисления осуществляются
при помощи цепи логических вентилей, на выходе дающих единицу или ноль в зависимости от того, удовлетворяют ли
входные сигналы логическому утверждению. Эти цепи выполняют три основные
логические операции: конъюнкцию, дизъюнкцию и отрицание. Конъюнкция производится
логическим вентилем «И», который выдаёт высокое напряжение,
получив на оба входа высокое напряжение. Другие логические вентили работают
похожим образом. Цепи можно комбинировать
для выполнения более сложных операций, таких как сложение и вычитание. И компьютерные программы
состоят из инструкций, чтобы производить эти операции
при помощи электроники. Такого рода системы нуждаются
в надёжном и точном способе управления электрическим током. Ранние электронные компьютеры,
например, ENIAC, использовали электронные лампы. Одной из первых разновидностей был диод. Он состоял из двух электродов,
катода и анода, в вакуумной стеклянной колбе. При подаче напряжения на катод
он нагревается и высвобождает электроны. Если электрический потенциал анода
более положителен, то электроны притягиваются к нему, замыкая электрическую цепь. Этот однонаправленный ток
может управляться изменением напряжения на катоде, отчего высвобождается больше
или меньше электронов. Следующим этапом развития стал триод. У него появился третий электрод — сетка. Это экран из проводов между
катодом и анодом, через который могут проходить электроны. При изменении напряжения
сетка может либо отталкивать, либо притягивать электроны, 
испускаемые катодом, и таким образом можно быстро
переключать ток. Эта способность усиливать сигнал
сделала триоды важным элементом радио- и междугородней связи. Несмотря на эти успехи, электронные лампы
были ненадёжными и громоздкими. ENIAC с 18 000 триодов
был размером с теннисный корт и весил 30 тонн. Лампы ломались каждый день и потребляли за час
столько же электричества, сколько потребляли
15 домов за целый день. Решением стал транзистор. Вместо электродов
он использует полупроводники, например, кремний, который смешивают
с разными химическими элементами для создания полупроводников
n- и p-типа, испускающих и поглощающих электроны. Эти полупроводники размещаются
в три чередующихся слоя с выходом на каждом уровне. Эмиттер, база и коллектор. В этом обычном n-p-n-транзисторе в результате определённого эффекта
на границе между p и n между эмиттером и базой возникает область,
называемая p-n-переход. Она проводит электричество, только когда подаваемое напряжение
превышает определённый порог. В противном случае
она остаётся выключенной. Таким образом, небольшое изменение
напряжения на входе может использоваться
для быстрого переключения между высоким и низким
выходным напряжением. Преимущество транзисторов —
в их эффективности и компактности. Из-за того, что их не нужно нагревать,
они более долговечны и потребляют меньше электричества. Возможности ENIAC теперь может превзойти
один микрочип размером с ноготь, содержащий миллиарды транзисторов. Выполняя триллионы вычислений в секунду, современные компьютеры кажутся чудом, но в основе каждая операция всё так же проста,
как щелчок выключателя.
оу, Висос! Я Джейк! И, спасибо, что пришли, я торчу в этом кресле уже несколько недель!!
Почему, спросите вы? Чтож, я отвечу! Все из-за ЭТОГО! И чтож это? Ну, мой дорогой друг как вы уже, может, знаете, у меня рак, и чтобы не дать ему распространяться мне удалили много плоти, мышц, тканей и кость и заменили ее чем-то другим..
И я тут, задумался.... О том, что делает вас - вами. Что, в свою очередь, заставило меня задуматься о парадоксах. ОСОБЕННО, о логических парадоксах, мысленных экспериментах.
Знате, есть один такой, относящийся к удалению и замене определенных вещей.
Давайте выйдем наружу Небольшое примечание: Я также понял как телепортироваться, но это обсудим попозже.
Вам таки тоже не помешало бы выйти Чтобы обсудить, Корабль Тесея. Корабль Тесея - довольно несложный, как минимум для логического парадокса..
Скажем, у нас есть кораблик... И очень красивый кораблик.
Но через время мы заменяем все дерево, и чуть позже, все паруса, еще чуть позже, заменяем все крючки... Тот же корабль ли это? Или теперь новый корабль? Другой корабль. Пойдем на шаг вперед. Скажем, мы сохранили все части, которые мы сняли, и построили из них еще один корабль. Точно такой же. Этот вот - первоначальный, или этот вот - первоначальный? Или они оба, не первоначальные?
Что делает что-то, по-настоящему первоначальным?
Мне нужен песок. Тут вот у меня, что я называю кучкой песка. Что приводит нас к следующему логическому парадоксу. Парадокс кучи. Сформулирован он был еще древними греками. Так вот у нас эта кучка, да? Но что произойдет, если мы заберем одну песчинку?
Тут все еще кучка... Но потом, мы забираем еще одну песчинку.
Все еще кучка... А потом мы забираем еще одну, и еще, и еще, пока у нас не останется это. Все еще кучка? А если так? Или так? Если забирать по песчике, пока не останется только одна. 
Все ли еще это кучка? В какой момент мы перестаем считать все это кучкой? Давайте наоборот. Начнем с одной песчинки.
Очевидно мы не назовем ее кучкой.
А потом мы добавим еще песчинку, и еще, и еще...
Когда она станет кучей песка?   Вместо объектов, как примеры, давайте поговорим о парадоксе в котором используются СЛОВА. Мы взаимодействуем со словами каждый день; но сегодня мы остановимся только на двух словах. Автологический гетерологический. Они существенны в парадоксе Греллинга-Нельсона. Автологическое слово - это такое слово, которое описывает себя. Например произносимый - произносимое. Многосложный - многосложное.
А существительное - это существительное. А теперь гетерологические, когда слово не описывает себя.
Например, фиолетовый - не фиолетовое. Треугольник - не треугольник
И односложный - не односложное. Парадокс появляется, когда мы задаем вопрос. 
Гетерологическое ли слово гетерологический? Если ответить нет, то гетерологический не описывает себя.
А если оно не гетерологическое, оно должно быть автологическим, то есть описывать себя.
Но, если оно автологическое, то гетерологический описывает себя и следовательно гетерологический - гетерологическое.
ПАРАДОКС. А если ответить да, то гетерологическое не описывает себя, то это значит, что гетерологический не гетерологическое.
Парадокс. Попробуем кое-что еще. Объединим компоненты корабля Тесея и парадокса кучи, и применим все это... к нам.
Хоть и часть моей ноги заменили, я все еще я. Да? Если б всю мою ногу ампутировали, я бы все еще был собой.
Так в какой же момент я больше не я? Сколько всего нужно удалить, чтобы вы больше не являлись.. собой?
Или что делает нас нами, наши воспоминания о том, кто мы есть.. и кем мы были?
Например, вы отличаетесь от того, когда вы были ребенком
Очевидно, что вы выше, чуть-чуть тяжелее, у вас другие волосы, другие зубы, и почти все ваши клетки изменились с рождения, кроме тех, что у вас в мозгу. В смысле, ваша личность изменилась, ваши мнения.. изменились.
И как же вышло, что вы все тот же человек? Знаетее... может нам стоит отложить телепортацию ненадолго, не только из-за этого, но еще потому что я думал о кое-чем. О парадоксе телепортации. Скажем, у нас есть устройство, которое может телепортировать вас отсюда туда. Чтобы переместить вас устройство убивает вас, мгновенно расщепляет вас на атомы, из которых вы состояли.
А потом переносит всю информацию о том, чем вы были, в другое устройство в другом месте, которое переделывает вас.
Собирая разные атомы в подходящее место. Так вопрос в том, является ли человек вошедший в устройство тем же человеком выходящим из другого устройства?
У вас все те же воспоминания, те же мысли, но все, что физически составляет вас, другое. Вы бы помнили все что было до телепортации и ваше появление на другой стороне  - все, что было между будет потеряно.Так что ваша ли личность, ваши эмоции, чувства и ваши мысли это то, что делает вас - вами? Знаете, подойдите-ка немного поближе. Когда вы просыпаетесь утром, откуда вы знаете, что вы тот же человек, который уснул. Откуда я знаю, что когда я закрываю глаза, я все тот же Джейк, когда открываю их. Может каждый раз, когда мы открываем глаза нас создают снова, из той идеи кто мы есть, из нашего чувства идентичности. 
И как всегда, спасибо за просмотр.
Переводчик: Liubov Gruchina
Редактор: Yekaterina Jussupova На секунду сконцентрируйтесь
на своём дыхании. Вдох. Выдох. Вдох. Выдох. В каждом из нас заложен
один и тот же принцип — прислушайтесь к своему пульсу. Ритм вплетён
в само наше существование. Попросту говоря, мы —
создания ритма и повторений; это основа нашего бытия: ритм и повторения, ритм и повторения. Вдох, выдох, вдох, выдох. Мы наслаждаемся этим ежедневно: в темпе песни, в ритме ударных, в качании головой, в рядах консервных банок, в череде деревьев и в расположении лепестков. Нам приятны закономерности. В языке ритм и повторение являются
основой для стихосложения. Такой ритм языка построен на выделении
слогов в словах, как например во фразе: «Пока дышать способен человек,
Пока глаза его способны видеть». Повторы в языке могут быть
нескольких уровней: повторяющиеся буквы — «Жизнь не расстанется с тобой вовек,
В тебя вдохнув всё лучшее на свете», звуки — «человек, вовек», и слова́. Часто используемый поэтами, повтор — один из самых податливых
и надёжных инструментов. Он может воодушевить
или успокоить слушателя, усилить или ослабить строку, объединить или разграничить идеи. По сути, даже ритм сам по себе — чередование ударных слогов — разновидность повторения. Несмотря на распространённость, чрезмерные повторения могут оттолкнуть. Представьте одно и то же предложение,
20 раз написанное на доске; снова и снова, и снова, и снова. Или представьте ребёнка,
добивающегося внимания мамы: «Мам, мам, мама, мам, мам». Не совсем то, что мы зовём поэзией. Что же такое поэтический повтор,
и как он работает? Пожалуй, самый яркий пример — рифма, представляющая собой повтор
схожих звуков в окончании слов. У Шекспира мы часто сталкиваемся
с рифмой в конце строк. Такой повтор вызывает
чувство предвкушения: мы начинаем прислушиваться
к повторению схожих звуков, а когда нам удаётся уловить их,
они ласкают наш слух. Подобно поиску Вальдо
на хаотичной картинке, мы слышим знакомые отголоски
в словесном шуме. Но рифма не обязательно
должна быть в конце строки. Заметьте сильный звук «е»: «Жизнь не расстанется с тобой вовек,
В тебя вдохнув всё лучшее на свете». Это повторение гласных звуков
называется ассонансом; он также встречается у Эминема
в песне Lose Yourself. Заметьте, как звуки «e» и «o»
чередуются друг с другом в середине и в конце строк: «Oh, there goes gravity, Oh, there goes rabbit, he choked, he so mad but he won't give up that easy, no, he won't have it, he knows his whole back's to these ropes». Переменный ассонанс
создаёт свой собственный ритм и так и зазывает нас подпеть. Консонанс, в свою очередь, —
повторение согласных звуков, таких как «в» и «т» во фразе «Жизнь не расстанется с тобой вовек, 
В тебя вдохнув всё лучшее на свете». Этот особый тип консонанса,
встречающийся в начале слов, возможно, уже знаком вам. Это — аллитерация или начальная рифма. Отличным примером служат скороговорки. Ехал Грека через реку, 
видит Грека — в реке рак. Сунул Грека руку в реку, 
рак за руку Грека — цап! Здесь мы получаем удовольствие, «спотыкаясь» о созвучие
как внутри слов, так и в начале. Скороговорки ещё и попытка
видоизменить поэтические повторы. Поскольку их сложно проговорить, их не считают полноценными стихами,
а скорее языковыми трюками, так как они «бьют» по одним звукам, подобно тому предложению на доске. Задача поэта состоит в поиске баланса: знать, когда повторить, а когда пропустить, когда оправдать ожидания и когда разрушить их; и стремясь к этому балансу, нужно помнить: мы живём в мире, сотканном из ритмов, и куда бы мы не пошли, с нами всегда будут
наши собственные повторения — дыхание и биение сердца.
Переводчик: Natalia Ost
Редактор: Yulia Kallistratova Лучший шпион страны, ты должен проникнуть в главный штаб
преступного синдиката, найти секретную панель управления и выключить луч смерти. Единственные известные тебе данные добыты твоей разведгруппой. Штаб представляет собой огромную пирамиду,
на верхнем уровне которой одна комната, на уровень ниже — две комнаты и так далее. Панель управления спрятана за картиной на самом высоком уровне пирамиды,
удовлетворяющем следующим условиям: у каждой комнаты на этом этаже
есть по три двери в другие комнаты, кроме комнаты с панелью управления, у которой имеется только одна дверь. В пирамиде нет коридоров, лестницы можно не учитывать. К сожалению, плана здания у тебя нет, а времени до того, 
как включится сигнализация, хватит на исследование 
только одного этажа. Сможешь ли ты вычислить,
на каком этаже панель управления? Приостанови видео,
чтобы решить задачу самому. Ответ через: 3 Ответ через: 2 Ответ через: 1 Для решения этой задачи
нужно её себе представить. Во-первых, нам известно, 
что на искомом этаже есть одна комната, назовём её комнатой A, с одной дверью
в комнату с панелью управления, ещё одной — в комнату B и одной — в C. Значит, на этаже должно быть
минимум четыре комнаты. Изобразим комнаты в виде кругов. Двери между комнатами 
обозначим линиями между кругами. Но соединив комнаты B и C, все возможные соединения будут исчерпаны. Значит, четвёртый уровень нам не подходит. Панель управления
расположена максимально высоко. Спустимся на один уровень ниже. Пятый уровень сверху тоже нам не подходит. Мы можем понять это, нарисовав его, но чтобы ничего не упустить, используем другой подход. Каждая дверь обозначена линией, соединяющей две соседние комнаты. Всего должно быть чётное число «соседей», независимо от числа соединений. На пятом этаже, 
чтобы выполнить начальные условия, должно быть 4 комнаты 
с тремя соседями у каждой и комната с панелью управления 
и одним соседом. Всего получилось 13 соседей. Полученное число нечётное,
а это невозможно, как невозможен любой нечётный уровень 
с нечётным числом комнат. Опустимся ещё на один этаж ниже. Эти комнаты на диаграмме можно соединить следующим образом. Кстати, область математики, изучающая графические модели связей 
и отношений между разными объектами, называется теорией графов. Круги, отображающие объекты, 
называют вершинами, а соединяющие их линии — рёбрами. Исследователи, работающие с графами,
задаются вопросами: «Как далеко одна вершина 
отстоит от другой?» «Каково максимальное число 
выходящих из вершины рёбер?» «Связаны ли две вершины, 
и как долго путь от одной до другой?» Графы часто используются, чтобы отобразить
коммуникационные сети, но могут изобразить любую сеть, будь то сеть городского транспорта, социальные связи между людьми, химические связи между протеинами или распространение эпидемии 
в разных регионах. Вооружённые этим знанием, 
вернёмся к пирамиде. Ты пробрался мимо охраны 
и камер наблюдения, проник на шестой уровень пирамиды, нашёл секретную панель, потянул нужные рычаги и отправил луч смерти прямиком в океан. Пришло время разобраться 
с ещё одной загадкой: почему разведгруппа всегда выдает тебе 
зашифрованную информацию? Всем привет. Если вам понравилась эта загадка, 
попытайтесь решить следующие две.
Переводчик: Полина Гурина
Редактор: Yekaterina Jussupova Ах, весна! Пробивается травка, распускаются цветы,
на деревьях появляются листья. Но если вы страдаете аллергией, этот всплеск новой жизни, вероятно,
пугает, а не радует вас. Стóит выйти наружу — и вы начинаете
чихать, а ваше дыхание затрудняется. Из носа течёт, глаза опухают и слезятся, в горле першит — для вас и миллионов таких же, как вы,
настало время сезонной аллергии. Что же скрывается за этим натиском слизи? Ответ находится в вас самих. Это ваша иммунная система. Сезонная аллергия, она же сенная
лихорадка или аллергический ринит, — это сверхчувствительный иммунный ответ
на нечто в действительности безвредное. Пыльца деревьев и растений и споры плесени находят путь
к вашим слизистым оболочкам, а ваше тело атакует
этих безобидных путешественников как инфекционные бактерии. У иммунной системы есть память. Когда посторонняя субстанция
помечается как опасная, белые клетки крови производят
специализированные антитела, способные в следующий раз
распознать нарушителя и оперативно вызвать охрану организма. Но иногда иммунная система случайно причисляет к опасным
безобидные субстанции, например пыльцу. И когда их вновь заносит на слизистую, антитела на поверхности кровяных клеток
опознают нарушителей и цепляются за них. Из-за этого клетка выделяет
такие химические вещества, как гистамин, которые стимулируют нервные клетки и вынуждают кровеносные сосуды
слизистых оболочек набухать и выделять жидкость. То есть вызывают зуд, чиханье
и заложенность носа. Обычно, хотя и не всегда,
аллергии появляются в детстве. Но почему у одних людей есть аллергии,
а у других нет? Одной из причин может быть генетика —
аллергии часто передаются по наследству. И на самом деле отклонения в гене,
помогающем регулировать иммунную систему, соотносятся с подверженностью аллергиям. Окружение, в котором вы растёте,
тоже играет роль. Столкнувшись с аллергеном в детстве, вы с меньшей вероятностью
приобретёте на него аллергию. Люди, растущие на фермах, в больших семьях и в развивающихся странах,
также менее подвержены аллергиям, хотя существует и множество исключений,
частично благодаря генетике. Одна из теорий предполагает,
что будучи детьми они сталкиваются с бо́льшим числом
микробов и паразитов, эволюционировавших вместе с традиционными
сообществами охотников-собирателей. Так называемая гипотеза гигиены
предполагает, что если иммунная система не подвергается воздействию
микробов известного ей типа, она продолжает возводить укрепления
против безобидных субстанций, таких как пыльца. Согласно другой теории, иммунная система,
закалённая в боях с патогенами, будет менее остро
реагировать на аллергены. Пыльца — главный виновник аллергий,
потому что мы очень часто её встречаем, но есть и много других субстанций: пыль, перхоть животных, яд насекомых, медикаменты, некоторые виды пищи, которые способны вывести из равновесия
вашу иммунную систему. И реагирует она порой ужасно. Аллергия может вылиться
в анафилактический шок, сопровождаемый обычно сильными отёками, одышкой и очень низким кровяным давлением. Это может привести к смерти. Тело даже может выработать
аллергическую реакцию на себя, вызывая аутоиммунные расстройства, такие как рассеянный склероз, волчанка
и сахарный диабет первого типа. Но и неопасные для жизни симптомы аллергии
могут до смерти вас утомить. Что же с этим можно сделать? Симптомы можно ослабить медикаментами. Самые распространённые мешают гистамину
привязываться к вашим клеткам. Эти антигистамины останавливают
воспалительные реакции. Стероиды могут приглушить
иммунную систему. Более долговечного результата
можно добиться иммунотерапией. Целенаправленно подвергая организм воздействию постепенно увеличиваемых
доз аллергена, можно «убедить» иммунную систему
в его безопасности. А для тех, кто не боится приключений,
есть и менее традиционный способ: кишечные паразиты. Впиваясь зубами в стенку кишечника, нематоды выделяют вещества,
притупляющие иммунную систему. Некоторые исследования предполагают,
что нематоды могут излечивать аллергии, и это одна из причин, почему аллергии более распространены
в промышленно развитых странах, где случаи заражения паразитами редки. Конечно, сезонную аллергию
можно просто пересидеть дома. Весенний натиск пыльцы
сходит на нет к середине лета, как раз к сезону цветения амброзии.
Переводчик: Wlada Evangelija
Редактор: Yekaterina Jussupova Так легко забыть,
как огромен и глубок океан. Около 60% — холодная и тёмная область, известная как глубинные воды. Их глубина достигает 11 000 метров. Эта уединённая зона — одно из самых
густонаселённых мест на Земле. Она дала приют множеству живых существ: от огромных кальмаров и акул-домовых до крошечных животных
размером не более миллиметра. Как же столько видов выживает
в подводном мире? Десятилетиями отважные учёные
искали ответ на этот вопрос. Чем ниже мы спускаемся
в толщу воды, тем выше давление и хуже освещённость. На глубине 200 метров
прекращается фотосинтез и температура падает на 20°С относительно температуры на поверхности. На глубине 1 000 метров окончательно пропадает
естественное освещение. Без света жизнь, в нашем понимании,
кажется невозможной. Именно поэтому в 1844 году
натуралист Эдвард Форбс представил свою азойную теорию. «Азойный» означает «безживотный». Форбс был уверен, что из-за недостатка света
ничто не может выжить на глубине более 600 метров. Исследования видов,
обитающих в глубинных водах, доказали, что он был неправ. Форбс не взял в расчёт явление,
называемое морским снегом, которое не оправдывает
своё благозвучное название. Морской снег — в основном
органическая материя, например, частицы мёртвых водорослей,
растений и животных, опускающиеся вниз, на глубину, и являющиеся пищей
для глубоководных животных. Благодаря этому темнота изобилует
формами жизни, адаптировавшимися к суровой реальности, где могут выжить
только самые причудливые виды. Рыбы с огромным ртом, острыми зубами, торчащими из челюстей, и похожими на фонарь
образованиями на голове, наподобие удильщика,
заманивающего жертву обманчивым свечением. Некоторые морские существа 
усовершенствовали свою световую технику, известную как биолюминисценция. Они используют её для приманки, отвлечения хищников, призыва партнёра или маскировки. В тех глубинах, куда проникает
только бледно-голубое свечение, животные подражают ему
с помощью биолюминисценции. Хищники или жертвы, глядя снизу вверх, обманываются этой маскировкой и не могут видеть очертания животных. Эти удивительные способности
произошли из необходимости найти и поймать пищу, прежде чем она уплывёт. Некоторые морские животные —
медузы, гребневики и сальпы — могут перемещаться между глубинами, поскольку их тела,
на 90% состоящие из воды, позволяют им выдерживать
огромное давление. Но это исключительный случай. Большинство глубинных обитателей
ограничены узкой частью водной толщи, где питательные вещества скудны, так как пища с поверхности быстро опадает на морское дно. Погрузившись глубже, мы обнаружим
ещё больше экзотических существ. У некоторых встречается карликовость — черта, превращающая их
в миниатюрные копии животных, которых мы видим ближе к поверхности. Считается, что уменьшение в размерах
вызвано скудностью пищи. Лишь крошечная часть еды
с поверхности достигает дна, а маленькие размеры
снижают потребность в энергии и позволяют лучше адаптироваться. Однако море также и угодье гигантов. Здесь и гаргантюанские кальмары,
достигающие 18 метров в длину, и изоподы, суетящиеся на дне,
как огромные мокрицы, и длинноногие японские крабы-пауки, и ремень-рыбы, чьи тела
растягиваются до 15 метров. Эта черта, известная как гигантизм,
является для нас загадкой. Считается, что богатая кислородом среда
способствует чрезмерному росту, а низкие температуры
увеличивают продолжительность жизни, что позволяет животным
вырасти до огромных размеров. Многие из этих экзотических морских тварей
никогда не увидят солнечного света. Некоторые рискнут и направятся вверх
в поисках пищи, но лишь малая их часть
буквально вынырнет из воды, чтобы напомнить нам о невероятных навыках выживания
самых глубоководных обитателей океана. 95% океана до сих пор
не исследовано человеком, и водные глубины остаются великой тайной. Какие ещё чудеса таятся на дне,
и какие открытия нам предстоят?
Однажды Вселенная погибнет. Но почему? И как? И вечно ли
она будет мертва? И откуда мы это знаем? Во-первых, Вселенная расширяется. Более того, скорость её
расширения увеличивается. Причина — тёмная энергия. Тёмная энергия — это странный феномен,
который, как полагают учёные, пронизывает всю Вселенную. До 1998 года мы полагали, что Вселенная
устроема наподобие мяча, подброшенного в небо. Мяч движется вверх, но в какой-то момент
он должен вернуться вниз. Но расширение Вселенной на самом деле
ускоряется. Как будто вы подбросили мяч вверх, а он
полетел от вас всё быстрее, и быстрее, и быстрее. Откуда берётся это ускорение? Мы не знаем, но называем это
тёмной энергией. Это придумал Эйнштейн, но потом решил,
что это глупость. А сейчас астрофизики считают, что это
правдоподобно. Проблема в том, что это всё крайне
теоретически, и мы не знаем, какими свойствами обладает
тёмная энергия. Но есть различные теории, которые приводят
нас к трём сценариям конца Вселенной. Номер один: Большой разрыв. С самого рождения Вселенная расширялась. По неизвестным причинам, пространство
появлялось везде поровну. Межгалактическое пространство расширяется,
так что галактики отдаляются. Пространство внутри галактик также
расширяется, но гравитация достаточно сильна, чтобы удержать их. В сценарии Большого разрыва расширение
ускоряется настолько, что гравитация уже не может её компенсировать. Результат — Большой разрыв. Поначалу, разрываются только крупные
структуры, вроде галактик, поскольку пространство между отдельными
объектами быстро расширяется. Затем погибают крупные тела вроде
чёрных дыр, звёзд и планет. Их гравитация не может удержать их, так что они распадаются на свои
составляющие. В конце концов, пространство будет
расширяться быстрее скорости света. Это повлияет на атомы — они просто
рассыплются. Как только пространство станет расширяться
быстрее скорости света, ни одна частица во Вселенной больше не сможет
взаимодействовать с другими частицами. Вселенная распадётся на бесчисленные
одинокие частицы, которые не смогут даже прикоснуться к чему-либо в этой странной,
безвременной Вселенной. Хмм, а вы думали, что это вы одиноки! Номер два: тепловая смерть,
или Большое замерзание. По сути, разница между Большим разрывом и
тепловой смертью в том, что при тепловой смерти материя остаётся на
месте, но преобразуется в течение невероятно долгого, но конечного
времени в излучение, а Вселенная тем временем продолжает
расширяться. Как же это работает? Давайте поговорим об
энтропии. Всякая система стремится к состоянию
наивысшей энтропии, вроде латте макиато. Сначала он состоит из различных слоёв, но
через некоторое время они остынут и растворятся, пока он
не станет равномерным. Это верно и про Вселенную. Так что в то время пока Вселенная
увеличивается, материя медленно разрушается и
распределяется. В какой-то момент, после многих поколений
звёзд, все газовые облака, необходимые для создания звёзд, закончатся и
Вселенная потухнет. Оставшиеся солнца погибнут; чёрные дыры медленно выродятся и испарятся
в течение триллионов лет из-за эффекта, известного как
излучение Хокинга. Когда этот процесс завершается, остаётся
только разбавленный газ из фотонов и частиц света; потом
и он исчезнет. Вся активность во Вселенной к этому
времени прекращается; энтропия максимальна; Вселенная
мертва навечно. Если только… теоретически, может такое
произойти, что после невероятно долгого времени случится спонтанное уменьшение энтропии
в результате эффекта под названием «квантовое туннелирование», что приведёт к
новому Большому взрыву. Номер три: Большое сжатие
и Большой отскок. Это самый радостный сценарий. Если тёмной энергии меньше, чем мы думаем,
или если её становится меньше со временем, гравитация станет главной
силой во Вселенной. Через несколько триллионов лет, расширение
Вселенной замедлится и остановится. А затем всё пойдёт обратно! Галактики устремятся друг к другу,
сливаясь; Вселенная будет становиться всё меньше и меньше. Чем меньше Вселенная, тем теплее;
температура поднимается везде сразу. За сто тысяч лет до Большого сжатия,
фоновое излучение станет теплее, чем поверхности большинства
звёзд, а значит, они испекутся снаружи. За несколько минут до Большого сжатия,
атомные ядра разорвутся на куски, а затем сверхмассивные чёрные дыры
поглотят всё. Наконец, все чёрные дыры сольются в
сверхмассивную мега-чёрную дыру, содержащую всю массу Вселенной, которая, в последний момент до
Большого разрыва, поглотит всю Вселенную, включая себя. Теория Большого отскока утверждает, что
это происходило много раз и что Вселенная проходит через
бесконечный цикл расширения и сжатия. Ну не здорово ли? Так что же всё-таки произойдёт со
Вселенной в конце? На настоящий момент наиболее вероятной
кажется тепловая смерть, но мы надеемся, что «вечная смерть» — это всё чепуха и что
Вселенная начнётся заново. Мы ничего не знаем точно, так что давайте
просто предположим, что самая радостная теория верна. Кстати, у нас есть аккаунт в Twitter. Subtitles by the Amara.org community
Переводчик: Inna Kobylnik
Редактор: Yulia Kallistratova Как и многих героев греческих мифов, философа Гиппаса по слухам наказали боги. В чём же было его преступление? Он убивал гостей? Или нарушил священный ритуал? Нет. Он был виновен 
в математическом доказательстве — открытии иррациональных чисел. Гиппас принадлежал группе 
«Пифагорейских математиков», которая относилась к числам 
с религиозным благоговением. Их изречение «Всё есть число» означало, что из чисел состоит Вселенная, а также что всё, начиная
от космологии и метафизики и заканчивая музыкой и моралью,
следует нерушимым правилам, которые можно описать 
соотношениями чисел. Любое число можно записать 
в виде отношения. 5 как 5/1, 0,5 как 1/2 и так далее. Даже эту бесконечно длинную 
десятичную дробь можно выразить как 34/45. Такие числа мы называем рациональными. Однако Гиппас нашёл число, 
которое нарушало это стройное правило. Этого числа не должно было существовать. Проблема началась 
с простой фигуры — квадрата, стóроны которого были равны единице. Согласно теореме Пифагора, его диагональ будет равняться 
квадратному корню из двух. Но как бы Гиппас ни пытался, он не смог выразить это число 
отношением двух целых чисел. Но он не сдался, а решил доказать, 
что этого сделать нельзя. Гиппас начал с предположения, 
что взгляды пифагорейцев были верны, и корень из 2 может быть выражен 
как отношение двух целых чисел. Эти гипотетически целые числа 
он обозначил как p и q. Допустим, что это несократимая дробь, тогда p и q не будут иметь 
общего делителя. Иррациональность корня из двух 
Гиппас должен был доказать тем, что p/q не может существовать. Поэтому он умножил 
обе части уравнения на q, а затем возвёл их в квадрат. И получил такое уравнение. Умножение любого числа на 2 
даёт чётное число, поэтому p^2 должно быть чётным. Это несправедливо для нечётного p, потому что умножение 
нечётного числа на само себя даёт нечётное число, поэтому p было чётным. Таким образом, p можно выразить как 2a, где a — целое число. Подставив его в уравнение и упростив, мы получаем q^2 = 2a^2 Повторим ещё раз: любое число, 
умноженное на 2, будет чётным. А значит, q^2 должно быть чётным, как и само q. Получается, что оба числа p и q 
являются чётными. Но тогда они должны иметь 
общий делитель 2, что противоречит 
начальному утверждению. Именно так Гиппас сделал вывод о том, 
что такого отношения не существует. Это называется 
доказательством «от противного», и, согласно легенде, богам не понравилось такое противоречие. Несмотря на то, что иррациональные числа 
невозможно выразить отношением целых, их можно изобразить на числовой прямой. Возьмём корень из двух. Нам нужно нарисовать 
прямоугольный треугольник, катеты которого равны единице. Его гипотенуза будет равна корню из двух, и её можно отложить на числовой прямой. Затем нарисуем ещё один 
прямоугольный треугольник, больший катет которого равен 
гипотенузе первого, а меньший — единице. Его гипотенуза будет равна корню из трёх, который можно также отложить на прямой. Суть в том, что выражать числа можно 
только десятичными дробями и отношением. А корень из двух — это гипотенуза 
прямоугольного треугольника с катетами, равными единице. Так и знаменитое иррациональное число «Пи» всегда равно тому, что оно представляет, — соотношению длины окружности 
к её диаметру. Приблизительные значения вроде 22/7 или 355/113  никогда не будут точно равны числу «Пи». Мы никогда не узна́ем,
что произошло с Гиппасом, но мы точно знаем, что его открытие
произвело революцию в математике. Поэтому, что бы ни рассказывали мифы, 
не бойтесь исследовать невозможное.
Переводчик: Ростислав Голод Если поместить весь текст «Моби Дика», изданного в 1851 году, в гигантский прямоугольник, то вы, возможно, заметите
определённые последовательности, как, например, из этих слов, которые, по всей видимости, предсказывают 
убийство Мартина Лютера Кинга, или эти упоминания 
о гибели принцессы Дианы в 1997 году. Значит, Герман Мелвилл 
был тайным пророком? Ответ — нет, и мы знаем это благодаря
математическому принципу — теории Рамсея. Согласно этой теории, мы находим
геометрические фигуры в ночном небе и, даже не проверяя, знаем, что как минимум у двух людей в Лондоне одинаковое количество волос на голове. Эта теория объясняет, почему можно найти
«пророчества» в практически любом тексте, даже в песнях группы Vanilla Ice. Итак, что же такое теория Рамсея? Вкратце: при достаточном количестве
элементов системы в ней гарантированно возникнет
интересная структура. Простой пример: рассмотрим
так называемую задачу «В гостях» — классический пример теории Рамсея. Предположим, что в гости пришли
минимум 6 человек. Это поразительно, но мы можем
сказать наверняка, что трое из них
либо знакомы друг с другом, либо никогда до того не встречались, это при том, что мы не знаем 
о них вообще ничего. Это можно продемонстрировать,
изобразив графически все возможности. Каждая точка — это человек, стрелка показывает, 
что эта пара знакома. У каждой пары есть только две вероятности:
они либо знают друг друга, либо нет. Существует множество вероятностей, но в каждой из них есть
интересующий нас исход. Шесть — наименьшее число гостей,
гарантирующее этот исход, который можно выразить 
следующим образом. Теория Рамсея гарантирует, что такое минимально число существует
для определённых последовательностей, но выяснить это не так уж просто. В данном случае, если число гостей
увеличивается, то комбинации выйдут из под контроля. Например, вы пытаетесь определить
минимальное число гостей на вечеринке, при условии, что есть 5 человек, которые 
или знакомы друг с другом, или же нет. Несмотря на то, что 5 — небольшое число, дать ответ на эту задачу
фактически невозможно, даже пользуясь такими сложными методами. Объяснить это можно исключительно
количеством вероятностей. Вечеринка, на которой собралось 48 гостей,
имеет 2^(1128) возможных вариантов, а это больше, чем количество атомов 
во Вселенной. Даже с помощью компьютера максимально точный ответ находится где-то между 43 и 49. Это демонстрирует,
что определённые комбинации с, по-видимому, огромным числом
возможных исходов могут возникнуть даже в относительно
небольшом числе объектов. А с очень большим числом объектов
вероятности практически бескончены. Каждые четыре звезды, три из которых
не лежат на одной прямой, образуют какую-либо
четырёхугольную фигуру. Учитывая, сколько звёзд мы видим на небе, неудивительно, что мы находим в них
знакомые очертания или даже персонажей, если приглядеться. Так каковы же шансы, что книга скрывает
в себе пророчество? Учитывая количество букв, множество возможных производных слов и все аббревиатуры 
и альтернативные написания, шансы очень велики. Можете попробовать сами. Выберите любимую книгу, расположите текст в сетке и попробуйте что-нибудь обнаружить. Математик Теодор Самуэль Моцкин
однажды сказал: «Хотя неупорядоченность
в целом более вероятна, абсолютная неупорядоченность 
невозможна». Сами размеры Вселенной гарантируют,
что некоторые произвольные объекты будут входить в какие-то определённые
последовательности, и поскольку мы научились замечать 
последовательности и сигналы, то мы часто склонны находить скрытый смысл
там, где его, возможно, и нет. Хотя мы порой благоговеем
перед скрытыми посланиями, которые нам мерещатся во всём:
от книг до гренок и ночного неба, их истинное происхождение обычно 
скрывается у нас в голове.
Переводчик: Вадим Гузик
Редактор: Ростислав Голод В повседневной жизни мы не замечаем, что нас окружают необычные существа, они очень малы, и их невозможно
увидеть невооружённым взглядом. Обычно мы представляем себе 
эти микроскопические организмы или микробы как обособленные клетки,
которые дрейфуют вокруг нас. Но в реальности
миллионы микробов объединяются и образуют огромные сообщества,
получившие название биоплёнки. Природные биоплёнки напоминают
крошечные джунгли, в которых кишат различные виды микробов
самых немыслимых форм жизни. Бактерии и археи сосуществуют
с другими микробами, такими как микроводоросли,
грибы и простейшие, и вместе они образуют плотные структуры
буквально на любой поверхности. Ступаете ли вы по дну реки или трогаете корку выдержанного сыра, возделываете ли почву в саду или чистите зубы — вы соприкасаетесь
с этими невидимыми экосистемами. Для того, чтобы понять,
как образуются биоплёнки, рассмотрим, как плёнка появляется
на брошенном в реку камне. Начинается всё с нескольких бактерий, которые плавают в жидкой среде. При помощи вращающихся жгутиков
клетки подплывают к поверхности камня и закрепляются на ней
при помощи клейких придатков. Затем они начинают вырабатывать
внеклеточный матрикс, который склеивает
делящиеся и размножающиеся бактерии. Вскоре образуются
микроскопические колонии — группы клеток, защищённых
этим липким, клейким материалом. Микроколонии разрастаются
наподобие башен, а вокруг них проходит вода, так возникают
примитивные системы обращения. Но зачем микробам строить
такие сложные сообщества, если они способны выжить в одиночку? Прежде всего для того,
чтобы живущие в биоплёнке микробы развивались в относительно
стабильной микробиосистеме, имеющей источники питания. Да и один в поле не воин. В тёмном и диком мире микроорганизмов единичные микробы
подвергаются серьёзной опасности. На них охотятся хищники, их уничтожают иммунные системы, а также существуют и физические опасности, например того, что вода спадёт
и водоём пересохнет. Однако внеклеточный матрикс биоплёнки защищает микробов от внешних угроз. Благодаря биоплёнкам отдельные клетки
могут взаимодействовать друг с другом. Когда микробы находятся в тесном контакте
и в непосредственной близости, они способны коммуницировать, обмениваться генетической информацией и даже сотрудничать или соперничать
друг с другом. Возьмём почву в вашем саду, почва — дом для тысяч видов бактерий. Когда один вид селится на корнях растения, отдельные его клетки могут разбиться
на различные подпопуляции, каждая из которых
будет преследовать определённую цель. Производители матрикса
выделяют межклеточный клей, пловцы отращивают жгутики
и могут свободно мигрировать, а спорообразующие микробы
производят бездействующие эндоспоры, способные выжить в условиях голода, температурных колебаний и разрушающего воздействия радиации. Этот феномен называется разделением труда. В результате этого формируется
сложная система взаимодействия, которая по сути работает,
как многоклеточный организм. Но поскольку биоплёнка
состоит из множества микробов, которые не настолько 
связаны друг с другом, взаимодействие может
превратиться в соперничество. Бактерии атакуют своих конкурентов, выделяя во внешнюю среду 
химические вещества или вонзая в соседние клетки
молекулярные шипы с токсинами, от которых жертва
в прямом смысле взрывается. В любом случае целью соперничества
является доступ к ресурсам. Если один вид уничтожит другой, то он получит больше места для жизни
и больше еды. Хотя этот полный драматизма круг жизни
не проходит у нас на глазах, сообщества микробов дают людям
и другим видам вполне ощутимые и иногда даже вкусные преимущества. Микробы составляют главную долю
всей биомассы Земли и играют ключевую роль
для глобальной экосистемы, питающей все крупные организмы, включая нас. Они производят большую часть кислорода,
который мы вдыхаем, и их нанимают, чтобы расчистить
экологические загрязнения, например, разливы нефти, или используют для очистки сточных вод. Не говоря уже о том, что биоплёнкой 
покрыты обычные или придающие вкус компоненты многих продуктов питания,
которые мы так любим, включая сыр, салями и чайный гриб. В следующий раз,
когда будете чистить зубы, кусать корку сыра или вскапывать землю в саду, когда бросите камень в реку, смотрите очень внимательно. Представьте вокруг себя
микробиологические джунгли, которые осталось лишь обнаружить
и исследовать.
Переводчик: Darya Pogorelova
Редактор: Полина Гурина Утверждённая в 1789 году Конституция США не просто закрепила за народом
право управления государством. Она предоставила народу способ
менять саму Конституцию. Однако из почти 11 000 поправок,
предложенных в течение столетий спустя, к 2016 году были приняты только 27. Почему же Конституцию
так сложно изменить? Вкратце — из-за её создателей. Основатели Соединённых Штатов
пытались создать единую страну из тринадцати разных колоний, требовавших гарантий того, что их договоры
нелегко будет расторгнуть. И вот что они решили. Чтобы поправка просто была рассмотрена, нужны две трети голосов «за» в обеих палатах Конгресса или запрос от двух третей
законодательных собраний штатов на проведение национального съезда, и это только первый этап. Чтобы действительно изменить Конституцию, поправку должны поддержать
три четверти всех штатов. Для этого в каждом штате либо легислатура
должна проголосовать за поправку, либо должен пройти ратификационный съезд с избранными народом делегатами. Из-за таких высоких порогов Американская Конституция
на сегодня весьма статична. Большинство других демократических стран
каждые пару лет вносит поправки в свои. США, в отличие от них,
не приняла ни одной с 1992 года. Тут вы можете задуматься, как были приняты
хоть какие-то поправки. В первую десятку,
известную как Билль о правах, входят некоторые из самых известных
американских свобод, такие как свобода слова и право на справедливый суд. Эти поправки внесли за один раз для решения противоречий, оставшихся
после первого Конституционного конвента. Годы спустя Тринадцатая поправка,
отменявшая рабство, вместе с Четырнадцатой
и Пятнадцатой поправками, была принята только после
кровавой гражданской войны. Утверждать поправки
стало сложнее также из-за того, что страна стала больше и многообразнее. Самая первая предложенная поправка, формула назначения
представителей в Конгрессе, была на грани принятия в 1790-х. Однако так как всё больше штатов
присоединялось к союзу, росло и число голосов, необходимых
для достижения порога в три четверти, и поправка не внесена и по сей день. На сегодня предложено много поправок: о признании незаконным сожжения флага, урезании срока работы конгрессменов и даже об отмене Второй поправки. Несмотря на горячую поддержку многих,
вероятность их принятия невысока. Американцы сегодня наиболее политически
поляризованы со времён Гражданской войны и поэтому практически не могут прийти
к общему согласию. Покойный член Верховного суда
Антонин Скалиа даже как-то подсчитал, что из-за системы
управления посредством представителей достаточно 2% от общего числа американцев,
чтобы заблокировать поправку. Конечно, самым простым решением было бы
упростить процесс внесения поправок, уменьшив процентный порог, который надо
преодолеть для их рассмотрения и принятия. Однако для этого потребуется
отдельная поправка. Вместо этого Верховный суд США
стал основным двигателем прогресса, расширяя толкование
существующих конституционных законов, чтобы идти в ногу со временем. Учитывая, что члены Верховного суда
не избираются и занимают пост пожизненно, это далеко не самый
демократический вариант. Интересно, что сами основатели, вероятно,
предвидели эту проблему ещё в начале. В письме Джеймсу Мэдисону Томас Джефферсон писал, что законы
нужно ограничить сроком действия в 19 лет, вместо того, чтобы менять
или аннулировать их, так как любой политический процесс
полон препятствий, которые искажают волю народа. И хотя он верил, что основные принципы Конституции
будут сохранены, он также подчёркивал,
что мир принадлежит живым, а не мёртвым.
Переводчик: Olga Bényi
Редактор: Aliaksandr Autayeu Вот где я живу. Я живу в Кении, в южной части
Национального парка Найроби. Это коровы моего отца на заднем плане, а за коровами находится Национальный парк Найроби. Национальный парк Найроби
не обнесён забором на юге повсюду, что означает,
что дикие животные, такие как зебры свободно мигрируют из парка. И хищники, такие как львы,
охотятся на них, и вот, что они делают. Они убивают наш домашний скот. Вот одна из коров, которую они убили ночью, и я проснулся утром
и обнаружил, что она мертва, и я расстроился, потому что это был
наш единственный бык. Моя община, Масаи, мы верим в то, что мы пришли с небес
со всеми нашими животными и нашей землёй чтобы пасти их, и вот почему
мы ценим их так сильно. И я вырос вместе с ненавистью ко львам. Мороны — это воины, которые защищают
нашу общину и домашний скот, и они тоже обеспокоены этой проблемой. И поэтому они убивают львов. Это один из шести львов,
что был убит в Найроби. И я думаю, что по этой причине
в Национальном парке Найроби так мало львов. Мальчики от 6 до 9 лет, в моей общине, несут ответственность за коров своих отцов, и со мной случилось то же самое. Поэтому мне нужно было
найти решение этой проблеме. Моей первой идеей было использовать огонь, потому что я думал, что львы боятся огня. Но я пришёл к выводу,
что на самом деле это не очень помогает, потому что это даже скорее помогало львам заглядывать в хлев. Но я не сдался. Я продолжал думать. Моей второй идеей было пугало. Я пытался перехитрить львов, как будто бы это я стоял около загона. Но львы очень умные. (Смех) Они придут в первый день
и увидят пугало, а затем уйдут, но на второй день
они придут и думают, эта штука там она не двигается,
она там постоянно стоит. (Смех). И лев запрыгивает внутрь и убивает животных. И когда однажды ночью
я ходил вокруг загона с факелом, в этот день они не пришли. Я выяснил,
что львы боятся движущегося огня. И у меня появилась идея. С тех пор как я был маленьким мальчиком, у меня была привычка целый день
сидеть и работать в моей комнате, и однажды я разобрал мамино радио, и тогда она чуть не убила меня, но я узнал много
об электронных устройствах. Я раздобыл старый аккумулятор от машины, блок индикаторов.
Это устройство я нашёл в мотоцикле, оно помогает мотоциклистам подать сигнал,
когда они хотят повернуть направо или налево, оно мигает. Я раздобыл переключатель,
чтобы я мог включать свет и выключать. И вот эту маленькую лампу
из сломанного прожектора. И я всё смастерил. Вот солнечная панель,
которая питает батарею, и батарея даёт электричество в маленькую коробку с индикаторами.
Я называю её трансформатором. А эта коробка заставляет лампочки мигать. Как вы видите, лампочки светят наружу, потому что оттуда приходят львы. И вот как это выглядит для львов,
когда они приходят ночью. Огни мигают и заставляют львов думать, что это я хожу вокруг загона, но я сплю в своей кровати. (Смех) (Аплодисменты) Спасибо. Я смастерил это
у себя дома два года назад, и с тех пор у нас не было
никаких проблем со львами. Соседние дома
услышали о таком изобретении. В одном из них была эта бабушка. Много её животных было убито львами, и она спросила меня, смог бы я
сконструировать такие огни и для неё тоже. И я сказал да. Я установил лампы. Вы видите на заднем плане,
это и есть огни от львов. С тех пор я установил эти огни
в семи домах нашей общины, и они действительно работают. Моё изобретение
используют по всей Кении, чтобы отпугивать хищников,
таких как гиены, леопарды, и оно также используется, чтобы отпугивать слонов от ферм. Благодаря этому изобретению,
мне посчастливилось получить стипендию в одной из лучших школ в Кении, в Международной школе Брукхаус, и я счастлив из-за этого. Моя новая школа оказывает помощь в сборе средств и привлечении внимания. Я взял своих друзей с собой в общину, и мы устанавливаем лампы в те дома, где их ещё нет,
и я обучаю их, как их устанавливать. Год назад я был просто парень,
который на пастбищах саванны пас коров своего отца, и наблюдал, как самолёты
летают над головой, и я сказал себе,
что однажды я попаду внутрь. И вот я здесь сегодня. У меня появилась возможность прилететь
на самолёте первый раз в моей жизни на TED. Моя самая заветная мечта стать
авиационным инженером, и потом, когда вырасту, пилотом. Я долгое время ненавидел львов, но теперь,
благодаря тому, что моё изобретение спасает коров моего отца и львов, у нас нет со львами больше проблем. Эше олен. Это на моем языке
означает «спасибо большое». (Аплодисменты) Крис Андерсон: Ты даже не представляешь,
как это волнительно, услышать историю подобную твоей. И ты получил эту стипендию.
Ричард Турере: Да. КА: И ты работаешь над другими
электрическими изобретениями. Какое следующее в твоём списке? РТ: Моё следующее изобретение… Я хочу сделать электрический забор.
КА: Электрический забор? РТ: Но я знаю,
что такие заборы уже изобретены, но я хочу сделать свой. (Смех) КА: Но ты уже однажды пробовал это сделать, и…
РТ: Я пробовал раньше, но я перестал, потому что
меня ударило током. (Смех) КА: Среди всех прочих, Ричард Турере,
ты это нечто особенное. Мы будем поддерживать тебя
на каждом этапе твоего пути, друг мой. Спасибо большое.
РТ: Спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anna Kotova Представьте, что вы участвуете
в викторине. В первом раунде вы выиграли
1000 долларов, затем выпал сектор «Приз», и вам предоставляется выбор: можно либо сразу получить 500 долларов, либо бросить монету. Если выпадет решка,
вы выиграете приз — 1000 долларов, если орёл, то приза вы не получите. Ко второму туру ваш выигрыш составил 2000,
но выпал сектор «Очки сгорают». Теперь у вас другой выбор: либо добровольно расстаться
с 500 долларов, либо попытать счастья с монетой. Решка — не потеряете ничего, но если выпадет орёл,
потеряете 1000 долларов. Если вы поступаете 
как большинство людей, то вы, скорее всего, предпочтёте
взять гарантированный приз в первом туре и бросить монету во втором. Но если разобраться,
то разницы нет никакой: шансы и результаты в обоих раундах
совершенно одинаковы. Но почему же тогда вас
так пугает второй раунд? Ответ кроется в явлении,
известном как неприятие убытков. Согласно теории рационального выбора, наши решения подчиняются
обычным математическим уравнениям, оценивающим отношение степени риска
к возможной прибыли. Однако, как показали исследования,
для многих отрицательное воздействие на психику
от мысли, что мы что-то потеряли, примерно вдвое сильнее
положительных мыслей от приобретения. Неприятие убытков — когнитивное искажение,
основанное на эвристике — способности принимать решения,
исходя из прошлого опыта и интуиции, а не используя тщательный анализ. Малозатратные для ума порывы могут
приводить к нерациональным решениям, речь не о том, чтобы влюбиться или прыгнуть с утёса на тарзанке, имеются в виду ложные умозаключения,
которые можно легко опровергнуть. В ситуациях, где роль играет вероятность,
эвристика работает обычно плохо. Например, скажем, вам надо бросить кубик
с 4 зелёными и 2 красными гранями двадцать раз. Можно выбрать одну 
из последовательностей, и если она выпадет,
вы выиграете 25 долларов. Какую вы выберете? В одном исследовании участвовали студенты, и 65% участников выбрали В, несмотря на то, что А короче
и входит в состав В, другими словами — более вероятно. Это то, что называется
ошибкой конъюнкции. Так, мы полагаем,
что выпадет больше зелёных, поэтому наш мозг обманом заставляет
нас выбрать менее вероятный вариант. Эвристика с цифрами вообще не дружит. Ещё пример: 
студентов разбили на две группы. Первую группу спросили, умер ли Ганди
в возрасте до или после 9 лет, а вторую группу спросили,
умер ли он до или после 140 лет. Понятно, что оба возраста
весьма неправдоподобны, но затем студентов попросили угадать,
в каком же возрасте он умер. Средний ответ
в первой группе испытуемых был 50 лет, а вот во второй он составил 67. Пусть вначале давалась
полностью неверная информация и обращать внимание на неё не следовало, эта информация всё же повлияла
на оценки студентов. Это пример эффекта якорения, который очень часто 
применяют в рекламе и переговорах, чтобы поднять цену,
которую люди готовы заплатить. Что ж, если эвристика приводит
к таким неправильным решениям, почему же мы их принимаем? Всё потому, что они могут
быть весьма эффективны. Бо́льшую часть истории человечества выживание означало принятие
быстрых решений при недостатке информации. Когда нет времени
логически анализировать все возможности, эвристика может иногда спасти нам жизнь. Хотя современная жизнь зачастую требует
более комплексного анализа решений, нерациональные решения принимаются 
гораздо чаще, чем мы думаем, и затрагивают они все сферы:
от здоровья и образования до финансов и уголовного правосудия. Невозможно просто взять и отключить
эвристику мозга, но мы можем научиться
различать её сигналы. Когда вы столкнётесь с ситуацией,
в которой есть числа, вероятность или множество деталей, задумайтесь на секунду. Помните, что интуитивный ответ
может в итоге оказаться неверным.
Переводчик: Ivan Khozyainov
Редактор: Natalia Ost Во многом именно память
делает нас теми, кто мы есть, помогает помнить прошлое, учиться новым навыкам, не забывать их и строить планы на будущее. Для компьютеров, которые зачастую
являются продолжением нас самих, память играет ту же роль: будь то двухчасовой фильм, текстовый файл с парой слов или программные команды — в памяти компьютера всё принимает 
форму базовых элементов, битов, или так называемых двоичных чисел. Каждый бит хранится в ячейке памяти и может переключаться
между двумя возможными значениями: 0 или 1. Файлы и программы состоят 
из миллионов таких битов, которые обрабатываются 
в центральном процессоре, или сокращённо ЦП — «мозге» компьютера. Количество обрабатываемых бит
растёт экспоненциально, и компьютерные инженеры 
вынуждены постоянно выбирать между размером, ценой и скоростью. Как и мы, компьютеры обладают 
кратковременной памятью для текущих задач и долговременной памятью 
для постоянного хранения. Когда вы запускаете программу, операционная система выделяет область 
в кратковременной памяти для выполнения программных команд. Например, когда вы нажимаете на клавишу 
в текстовом редакторе, процессор получает доступ к выделенной
области, чтобы получить биты данных. Он также может изменять их
или создавать новые. Время, которое занимают такие операции,
называется «латентностью памяти». Так как команды должны обрабатываться 
быстро и непрерывно, то ко всем областям кратковременной памяти
можно получить доступ в любом порядке, её называют запоминающим устройством
с произвольным доступом [англ. RAM]. Самый распространённый тип такой памяти —
это динамическая память, или DRAM. Каждая ячейка этой памяти состоит из 
крошечного транзистора и конденсатора, который хранит электрический заряд и принимает значение 0, когда нет заряда,
или 1, когда он есть. Такая память называется динамической, так как электрический заряд недолговечен и для сохранения данных 
требуется периодическая подзарядка. Но даже низкая латентность 
в 100 наносекунд является слишком долгой 
для современных процессоров. Поэтому ещё есть небольшая
сверхоперативная внутренняя память — кэш, образованная из статической памяти RAM. В такой памяти — шесть 
взаимосвязанных транзисторов, не требующих перезарядки. Статическая память RAM — 
самая быстрая память в компьютере, но она же и самая дорогая и занимает в три раза больше места,
чем динамическая RAM. Но оперативная память и кэш сохраняют
данные, только когда подаётся питание. Для сохранения данных 
после выключения питания их требуется перенести на устройство
долговременного хранения. В основном такие устройства
бывают трёх видов. При магнитных носителях —
это самый дешёвый вид — данные наносятся последовательно
на вращающийся диск с магнитным покрытием. Но поскольку диску нужно вращаться,
чтобы считывать данные из определённой области, то латентность у таких устройств
в 100 000 раз больше, чем у DRAM. С другой стороны, оптические диски
вроде DVD или Blu-ray также используют вращающиеся диски, но с отражающим покрытием. Биты представлены в виде светлых
и тёмных пятен красителя, которые считываются лазером. И хотя оптические диски 
дешёвые и мобильные, они ещё медленнее и менее вместимые, чем магнитные диски. И наконец, самый новый и быстрый тип
устройств долговременного хранения — твердотельные накопители вроде флеш-карт. У них нет подвижных частей, вместо этого они используют транзисторы
с плавающим затвором, которые сохраняют биты, захватывая
или удаляя электрические заряды в специальных внутренних структурах. Так насколько надёжны эти миллиарды бит? Мы привыкли считать, что компьютерная
память стабильна и долговечна, но на самом деле она 
очень быстро изнашивается. Тепло, которое выделяется устройством
и его окружением в конечном счёте размагничивает
жёсткие диски, стирает покрытие оптических дисков и может вызывать потерю заряда
в транзисторах. Твердотельные накопители
имеют ещё и другую слабость. Постоянная перезапись в транзисторах
с плавающим затвором разрушает их, делая бесполезными. У большинства современных 
носителей информации ожидаемый срок службы 
составляет меньше десяти лет. Учёные работают над изучением
физических свойств материалов вплоть до квантового уровня в надежде сделать 
компьютерную память быстрее, меньше и долговечнее. Но пока бессмертие недосягаемо
ни для людей, ни для компьютеров.
Переводчик: Alexey Kaynaryan
Редактор: Andrey Zaytsev Ваш мобильный телефон в основном
сделан из пластика и металла. Простое дело — ценить инновации, с помощью которых готовые элементы 
собираются в нечто полезное и интересное. Но есть и другая история,
о которой мы мало слышим. Как мы получаем сырьё из хаотического скопления веществ, 
коим является природа? Ответом служит группа искусных уловок, 
известных как методы разделения. Они работают за счёт использования 
основных свойств веществ, позволяющих отделять их друг от друга. Простые методы разделения применяются
во многих физических процессах: выделение сливок из молока, извлечение воды из почвы или даже просеивание крупинок золота 
из речного песка. Но не все смеси легко разделяются. В некоторых случаях мы можем использовать различия между 
физическими свойствами внутри смеси: размер частиц, плотность или температура кипения, чтобы извлечь желаемое. Например, нефть — это смесь различных углеводородов. Некоторые из них используют как топливо, а другие являются сырьём
для выработки электроэнергии. Для их разделения эксперты опираются
на одну важную особенность: разные углеводороды кипят 
при разных температурах. При кипении каждый вид углеводородов 
испаряется при определённой температуре, затем его отдельно отводят в сосуд и по мере его остывания
собирают в виде жидкости. Методы разделения применяют и на море. В некоторых странах, страдающих от засухи, океан — это единственный
доступный источник воды. Конечно, люди не могут пить 
солёную воду. Один из способов обойти эту проблему — это удалить соль из морской воды 
при помощи процесса обратного осмоса, основанного на разделении воды 
на её составляющие по размеру. Мембрана с по́рами больше
молекул воды, но меньше частиц соли, пропускает только пресную воду, превращая то, что было непригодным
для питья, в живительную влагу. Что касается медицины, анализы крови являются жизненно важным 
инструментом для оценки здоровья человека, но врачи обычно не могут исследовать 
образцы крови, пока клетки крови не отделены от жидкой плазмы, в которой они взвешены. Для этого на пробирку действуют
мощной вращающей силой, заставляя тяжёлые вещества 
с более высокой плотностью, например, клетки крови, удаляться от оси вращения. Тем временем более лёгкие вещества
с низкой плотностью, например, плазма, движутся к центру пробирки. Содержимое пробирки чётко разделяется: клетки крови и жидкая плазма 
могут быть протестированы отдельно. Но иногда, в отличие от нефти,
морской воды и крови, компоненты смесей,
которые мы хотим разделить, обладают одинаковыми
физическими свойствами. В таких случаях выделить вещества
можно лишь химическим разделением, а это сложный процесс, зависящий 
от специфических взаимодействий между компонентами смеси 
и другого вещества. Одним из таких методов является 
хроматография — инструмент судмедэкспертов
для исследования места преступления. Они растворяют собранные улики в газе, затем отслеживают
и анализируют ингредиенты по мере их разделения
и продвижения с разными скоростями из-за своих уникальных химических свойств. Эта информация говорит учёным, что именно
находилось на месте преступления, зачастую помогая определить виновника. Методы разделения применяют
не только в промышленности, инфраструктуре, медицине и правосудии. Одним из самых технически амбициозных
проектов в истории человечества является метод разделения, нацеленный 
на разгадку фундаментального вопроса: «Из чего состоит Вселенная?» Ускоряя частицы
до предельно высоких скоростей и сталкивая их между собой, мы можем на очень короткое время
разбить их на составляющие. И если нам удасться сделать это, 
что дальше? Существует ли самая элементарная частица? И если это так, то из чего она состоит?
Это мыслитель, который помогает нам понять
почему наши жизни и отношения полны такой путаницы и боли. Он говорит нам, почему
жизнь так тяжела, и как с этим справляться. Его собственная жизнь вызвала много беспокойства. Зигмунд
Шломо Фрейд родился в еврейской семье среднего класса в 1856 году. Его профессиональная жизнь не сразу стала успешной. Будучи студентом-медиком, он вскрывал сотни угрей в неудачной попытке
найти их репродуктивные органы. Он продвигал кокаин в качестве медицинского препарата, но
это оказалось опасной идеей, вызывающей зависимость. Несколько лет спустя он основал дисциплину, которая в конце концов и сделает его имя известным. Новая психологическая медицина, которую он назвал ПСИХОАНАЛИЗ Важнейшим вкладом стала его книга 1900 года "Толкование сновидений". Далее последовали многие другие его труды. Несмотря на свой успех, он часто был недоволен. Во время некоторых особенно напряженных исследований
он писал: «Главный пациент, которым я занят - я сам ... » Он был убежден, что умрет между 61 и 62 годами и страдал серьезными фобиями относительно этих чисел. (Хотя он на самом деле
умер значительно позже, в возрасте 83 лет.) Возможно, из-за его  собственных разочарований Фрейд
достиг серии глубоких инсайтов о природе человеческих страданий. Он предположил, что нами движет: Принцип удовольствия который склоняет нас к легким физическим и
эмоциональные поощрениями: и избеганию неприятных вещей, таких как рутинная работа
и дисциплина. Какой-то степени мы не сильно отличаемся от младенцев и живем руководствуясь принципом удовольствия,
утверждал Фрейд. Но, если безоговорочно следовать ему, то это приведет нас к опасным безрассудным вещам: таким, как отказ от работы или обжорство или, что наиболее печально известно, мы начнем спать с членами собственной семьи. Нам нужно приспособиться к тому, что Фрейд называл ПРИНЦИП РЕАЛЬНОСТИ Хотя мы все должны подчиняться этому принципу реальности, Фрейд считал, что существует лучшие и худшие способы адаптации. Самые проблемные из них он называл НЕВРОЗЫ Неврозы являются результатом неудачных переговоров
с инстинктами - или, говоря языком Фрейда, репрессией принципа удовольствия. Фрейд описал конфликт между тремя частями
нашей психики: ИД (ОНО) управляемое принципом удовольствия, и СУПЕРЭГО (СВЕРХ Я) руководствуется стремлением следовать правилам и
делать правильные вещи в соответствии с общественным мнением. и
ЭГО (Я) которое должно каким-то образом приспособиться к этим двум. Чтобы лучше понять эту динамику, Фрейд
призвал нас вернуться к истокам наших неврозов в детство. Когда мы вырастаем, мы проходим через то, что Фрейд называл: ОРАЛЬНАЯ СТАДИЯ где мы имеем дело со всеми переживаниями, связанными
глотанием и пищей. Если наши родители не будут бережны, то мы можем подхватить
здесь всевозможные неврозы: мы можем получать удовольствие при отказе от пищи или обращаться к пище для
самоуспокоения или ненавидеть идею зависимости от кого-либо еще для удовлетворения потребности в еде. Затем приходит АНАЛЬНАЯ СТАДИЯ которая тесно связана с тем, что мы сейчас
называем «приучение к горшку». В этот период наши родители рассказывают нам, что
делать - и когда ходить на горшок. На этом этапе мы начинаем учиться проверять границы дозволенного. Опять же, если что-то пойдет не так, если мы не почувствуем
достаточного авторитета, мы можем, например, выбрать отказ от повиновения. Тогда, будучи взрослыми, мы можем стать «удерживающими»; другими словами, не способными давать или подчиняться. Далее идет: ФАЛЛИЧЕСКАЯ СТАДИЯ которая длится примерно до 6 лет. Фрейд потряс современников, тем, что настаивал на том, что у маленьких детей есть сексуальность. Кроме того, на фаллической стадии дети направляют свои сексуальные импульсы на родителей, наиболее
доступных и удовлетворяющих близких людей. Фрейд популярно описал так называемый ЭДИПОВ КОМПЛЕКС в котором мы бессознательно склонны к тому, чтобы «быть влюбленными в одного родителя и ненавидеть другого». Сложность (комплекс) состоит в том то, что как бы ни любили нас наши родители, они не могут распространить это на сексуальную жизнь и всегда будут в паре с другим родителем. Это заставляет наших юнцов чувствовать зависть и злость
- и также стыд и вину из-за этого гнева. Этот комплекс создает сильное внутреннее беспокойство у маленького ребенка. В конечном счете, большинство из нас испытывает некоторую путаницу вокруг наших родителей что позже связано с нашими идеями любви. Мама и папа могут дать нам любовь, но они
часто смешивают её с нарушенным поведением. Но поскольку мы их любим, мы остаемся лояльными к ним, а также к их причудливым, разрушительным паттернам. Например, если наша мать холодная,
мы всё равно будем стремиться к ней. Однако, как следствие, мы можем быть склонны всегда ассоциировать любовь с определенной дистанцией. Естественно, в результате складываются очень сложные взрослые отношения. Часто благодаря той форме любови, которую мы получили от мамы и папы, мы не можем соединять секс и любовь, потому что те, от кого мы узнали о любви также блокировали сексуальные импульсы. Мы можем обнаружить, что чем больше мы влюблены в кого-то, кого мы есть, тем сложнее становится заниматься сексом. Это может через несколько лет привести к кризису
брака и некоторых детей. Фрейд сравнил сложности в интимной близости с
ежами холодной зимой: им нужно прижаться к друг другу, чтобы было тепло, но они
не могут подойти слишком близко, потому что колючие. Нет простого решения. Фрейд говорит, что мы
не можем сделать себя полностью рациональными и мы не можем изменить общество. В его книге 1930 года "НЕДОВОЛЬСТВО КУЛЬТУРОЙ", Фрейд писал, что общество предоставляет нам
многое, но это делается путем наложения сильных ограничений: настаивает на том, чтобы мы спали
с несколькими (обычно одним) партнером, навязывает табу инцеста, требует отложить наши непосредственные желания, 
требует от нас власти и работы, чтобы зарабатывать деньги. Общества
сами невротики - это то как они функционируют - и именно поэтому существуют постоянные
войны и другие проблемы. Фрейд изобрел попытку лечения наших многочисленных неврозов: психоанализ. Он думал что подвергнувшись верному анализу люди
могут выявить то, что их беспокоит, и лучше адаптироваться к сложностям реальности. На своих сессиях он анализировал ряд ключевых моментов. Он рассматривал человеческие сны, которые он анализировал как выражение ИСПОЛНЕНИЕ ЖЕЛАНИЯ Он также посмотрел ошибочные действия (парапраксисы) или оговорки. Сейчас мы называем эти разоблачительные ошибки ОГОВОРКИ ПО ФРЕЙДУ Например, когда мы пишем «бедро», хотя хотели
написать «ведро». Ему также нравилось размышлять о юморе. Он верил
что шутки часто помогают нам высмеять что-то символическое, например, смерть или брак, и, таким образом,
избавиться от нашего беспокойства по этому поводу. Есть соблазн сказать, что Фрейд все придумал, и жизнь не такая тяжелая, как он пытается её показать. Но однажды утром
мы обнаруживаем себя в необъяснимом гневе по отношению к нашему партнеру или испытываем сильную тревогу в поезде по дороге на работу, и мы снова вспоминаем, как
неуловимы, сложны и по-Фрейду наши психические действия на самом деле. Конечно же мы всё еще можем отказываться от его трудов.
Но, как сказал Фрейд, «Тот, кто пренебрегает ключом, никогда не сможет открыть дверь». Мы все могли бы больше пользоваться идеями Фрейда, чтобы лучше разобраться в себе.
Переводчик: Anastasiya Komissarova
Редактор: Yekaterina Jussupova Спустя более века после своего появления на туманных, освещённых газовыми
фонарями улицах викторианского Лондона Шерлок Холмс остаётся 
повсеместно узнаваемым. Даже его гардероб и аксессуары каноничны: шотландский плащ, шляпа с двумя козырьками, курительная трубка, a персонажи, как например
его лучший друг и сосед доктор Ватсон, заклятый враг Мориарти и экономка миссис Хадсон, стали частью массовой культуры, также как и его экстраординарные
способности к дедукции, используемые во имя закона, его наркотическая зависимость, а также популярная фраза
«Элементарно, мой дорогой Ватсон». Эти и многие другие
узнаваемые черты Шерлока Холмса не описаны в оригинальных историях
Артура Конан Дойля. Великий сыщик Дойля распутывает
преступления, используя различные методы, а не только дедукцию. Он предполагает, иногда откровенно гадая,
и регулярно делает неверные предположения. Более того, Миссис Хадсон
едва упоминается в книге, никто не произносит фразу
«Элементарно, мой дорогой Ватсон», а детектив и его напарник живут раздельно
большую часть повествования. Мориарти — главный антагонист саги —
появляется только в двух рассказах, а употребление наркотиков — достаточно
редкое явление после первых двух историй. Холмс не в восторге
от английской системы правосудия — он предпочитает
собственную форму справедливости, чтобы придерживаться буквы закона. И наконец, некоторые из наиболее известных
историй о Шерлоке Холмсе написаны вовсе не Дойлем. Охотничья шляпа и плащ
были впервые изображены Сидни Паджетом, первоначальным иллюстратором саги. Изогнутая трубка была выбрана
американским актёром Уильямом Джиллеттом, чтобы на сцене его лицо
было лучше видно зрителям. И наконец, фраза
«Элементарно, мой дорогой Ватсон», была придумана автором и комиком
Пеламом Вудхаузом. Так кто же такой Шерлок Холмс? Кто является прототипом великого сыщика,
и где его можно найти? Пуристы могут ответить, что доктор Джозеф Белл,
университетский наставник Дойля, и есть тот самый Шерлок. Но на самом деле
образ Шерлока настолько размыт многочисленными интерпретациями, что узнать в нём реальную личность
не представляется возможным. Есть другой, более сложный, но, вероятно, более уместный ответ
на этот вопрос, но чтобы его получить, нам необходимо
изучить различные варианты интерпретаций великого детектива. С момента выхода первого рассказа
Конан Дойля в 1887 году были созданы тысячи адаптаций Холмса, что, пожалуй, делает его самым известным
выдуманным персонажем в мире. Этот процесс начался
в викторианских театрах и ускорился с появлением кино. Только в первые два десятилетия ХХ века
сняли более 100 фильмов, повествующих о Шерлоке Холмсе. С тех пор создали тысячи
адаптаций в печатных изданиях, кино, на телевидении, сцене и радио. Образ Холмса интерпретируется
во всех уголках планеты абсолютно разными,
часто даже противоположными способами. Эти адаптации демонстрируют
как популярность образа Шерлока, так и его пластичность. Например, он появлялся во многих фильмах,
целью которых была пропаганда антинацизма во времена Второй мировой войны. Уинстон Черчилль
и Франклин Делано Рузвельт были преданными поклонниками Шерлока. Рузвельт даже вступил
в «Сыщики с Бейкер-стрит» — сообщество почитателей Шерлока Холмса, а также назвал одно из убежищ
секретных служб США «Бейкер-стрит». Кроме того, в это же самое время Холмс также появился в различных
немецкоязычных киноадаптациях, некоторые из которых, как говорят,
были горячо любимы Адольфом Гитлером. Вернёмся к поставленному вопросу. Прототип Шерлока Холмса,
встаньте пожалуйста! Правда заключается в том, что процесс
адаптации превратил его в палимпсест. Шерлок — культурный образ, неоднократно изменявшийся таким образом,
что каждая новая интерпретация накладывалась на предыдущую. Это значит, что персонаж
постоянно развивается, воплощая идеи и ценности,
которые часто очень далеки от тех, что заложил в него Конан Дойль. И после окончания очередной истории
Шерлок появляется вновь. Возможно слегка изменившийся, с новым лицом, свежими манерами
и новыми речевыми оборотами, но оставаясь всё тем же Шерлоком. Нашим Шерлоком.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anna Kotova Южные штаты США опутали заросли лиан, они взбираются на высоту до 30 метров,
выдирают с корнями деревья и буквально захватывают дома. Прожорливая змея,
способная проглотить аллигатора. Популяция кроликов, страдающая от голода, слопала всё, что росло вокруг. Это не сюжеты фильмов ужасов, а вполне реальные истории, но почему мы сталкиваемся в природе
с подобными ситуациями? Всё перечисленное —
примеры инвазивных видов, сами по себе они не вредители, а оказались таковыми в другом месте Земли. Пуэрария дольчатая, или кудзу, произрастала себе в Юго-Восточной Азии,
там её поедали разные насекомые, а холодными зимами она погибала. Но судьба её резко изменилась, когда лиану завезли на юго-восток США, где растение разводили для украшения домов
и на корм скоту. Выращивание кудзу даже финансировали
местные власти для борьбы с эрозией почвы. Солнечные поля, умеренный климат 
и отсутствие хищников на новом месте привели к неконтролируемому росту лианы, да так, что её окрестили растением,
«съевшим Юг». В то же время в Эверглейдс, Флорида,
тёмные тигровые питоны, предположительно выпущенные 
на свободу хозяевами, привели к снижению популяций 
некоторых видов фауны. Они успешно конкурируют
с главными хищниками, такими как аллигатор или флоридская пума, лишая их значительной части добычи. На родине, в Азии, питоны не так опасны, поскольку на их численность влияют
болезни, паразиты и хищники. В Австралии европейские кролики
поедают столько растений, что уничтожают не только
свои источники пропитания, но и пищевые ресурсы других травоядных. Они расплодились недавно, их специально завёз на континент кто-то,
кому нравилось на них охотиться. Как и в случае с тёмным тигровым питоном, в привычной среде обитания их число 
сдерживается рядом факторов. Но в Австралии отсутствие хищников и климат, благоприятствующий 
круглогодичному размножению, привели к тому,
что популяция кроликов резко возросла. Почему происходят подобные случаи? Большинство экосистем нашей планеты сформировались в ходе тысячелетий 
совместной эволюции живых существ, они приспосабливались
к среде обитания и друг к другу, пока не был достигнут 
устойчивый видовой баланс. В здоровых экосистемах
этот баланс соблюдается за счёт сдерживающих факторов — условий среды обитания, ограничивающих
размеры и разнообразие видов. Они включают в себя географические
и климатические факторы, наличие пищи, а также присутствие
или отсутствие хищников. Так, на рост растений оказывают влияние
интенсивность солнечного света и питательные вещества в почве. Количество съедобных растений влияет
на популяцию травоядных, а те, в свою очередь, обеспечивают пищей
плотоядных, ими питающихся. Здоровая популяция хищников 
не даёт травоядным слишком расплодиться и уничтожить все растения. Но порой незначительные изменения 
в одном факторе могут нарушить баланс, а внезапное появление
«пришлых» живых существ может быть весьма значимым изменением. Вид, развившийся 
в совершенно другой среде обитания, сталкивается с совершенно другими 
сдерживающими факторами, другими хищниками, другими источниками энергии и климатическими условиями. Если сдерживающие факторы 
новой среды обитания не смогут ограничить рост популяции вида, он продолжит бесконтрольно размножаться, в борьбе за ресурсы вытесняя
животных и растения этого региона и вмешиваясь в работу целой экосистемы. Для некоторых видов путями попадания
в новую среду обитания служат, например, штормы, океанические течения, климатические изменения. Большинство же инвазивных видов
«переносят» люди. Это часто бывает непреднамеренно. Так было с речной дрейссеной, 
случайно попавшей в озеро Эри на кораблях. В процессе миграции по земному шару люди специально привозили
с собой растения и животных, редко задумываясь
о возможных последствиях. Но сейчас,
когда мы знаем гораздо больше о влиянии инвазивных видов
на экосистемы, власти многих стран тщательно контролируют
транспортировку животных и растений и могут запрещать ввоз отдельных видов. Но не был ли один из видов,
оказавших наиболее существенное влияние на экологию планеты, группой приматов, вышедших из Африки
и распространившихся по всему миру? А не инвазивный ли вид мы, люди?
Переводчик: Nikita Malev
Редактор: Ростислав Голод Могут ли растения
разговаривать друг с другом? Сразу так может не показаться. У растений отсутствуют сложные сенсорная
или нервная система, как у животных, и они выглядят довольно безучастно, лишь греясь на солнышке и инстинктивно реагируя
на подачу света и воды. Но как бы странно это ни звучало,
растения могут общаться между собой. Как и животные, растения подают
всевозможные химические сигналы в ответ на внешние воздействия, и они могут делится ими друг с другом, особенно когда им что-то угрожает. Сигналы распространяются двумя путями: по воздуху и через почву. Когда листьям растения вредят голодные насекомые
или «напавшая» на них газонокосилка, они выделяют облака летучих веществ. Именно поэтому у свежескошенной травы
появляется особый запах. Некоторые растения, такие как
полынь или луновидная фасоль, могут улавливать эти
воздушные послания и соответствующим образом приспосабливать 
внутренний химический состав. Был проведён эксперимент: листья полыни
нарочно подвергали атакам насекомых или учёные резали их ножницами. В течение того лета другие ветки на том же кусте полыни меньше объели насекомые, как и ветки на соседних кустах, что говорит о том, что полынь усилила
свои защитные механизмы от насекомых. Даже если потоки воздуха над подопытным
растением переместить к другому, то это повысит сопротивляемость насекомым 
у второго растения. Эти воздушные сигналы увеличивают
шансы ростка на выживание, а также заставляют взрослые растения
образовывать новые ветки и цветки. Но с чего бы растение стало
предупреждать об опасности соседей, ведь они конкурируют за ресурсы? Это может быть случайным побочным эффектом
механизма самозащиты. Растения не могут передавать информацию
по телу так быстро, как мы, особенно при недостатке воды. Так что растения могут рассчитывать
на частицы в воздухе, чтобы передавать сообщения
от одной части растения к другой. Соседние растения могут
«перехватывать» эти сигналы, например, вы услышали, как сосед чихает —
пора запасаться лекарствами от простуды. Разные растения передают сообщения,
используя разные химические языки. Отдельные кусты полыни 
на одном и том же лугу выделяют слегка разные наборы
предупреждающих сигналов. Состав этого коктейля влияет
на эффективность коммуникации. Чем более схожи химические «отпечатки»
двух растений, тем более свободно они могут общаться. Более всего растение будет чувствительно
к сигналам, выделяемым его же листьями. Поскольку эти химические вещества,
судя по всему, наследуются как группы крови у человека, растения полыни общаются
более эффективно с родственниками, нежели с незнакомцами. Но иногда пользу извлечь могут
даже другие виды. Сигналы полыни могут расшифровывать
растения томата и табака. Растения могут рассчитывать 
не только на воздушные трансляции. Сигнал может проходить и под землёй. Большинство растений 
произрастают в симбиозе с грибами, они селятся на корнях растений и помогают
впитывать воду и питательные вещества. Эти грибные нити формируют 
обширные сети, которые могут соединять 
отдельные растения, создавая подземную суперскоростную линию 
для передачи химических сообщений. Когда томат реагирует на инфекцию, активируя определённые гены и ферменты
для борьбы с болезнью, сигнальные молекулы, вырабатываемые
его иммунной системой, могут отправиться к здоровому растению и подсказать ему о необходимости 
также активировать свою иммунную систему. Эти заблаговременные предупреждения
увеличивают шансы растений на выживание. Растения фасоли следят
за здоровьем друг друга, также пользуясь «грибными каналами». Нашествие тли на одно растение инициирует в его соседе усиление синтеза
веществ, которые отпугивают тлю и привлекают ос, поедающих её. Если под общением вы подразумеваете
обмен информацией, то тогда растения общаются, 
и довольно активно. Они посылают, принимают
и отвечают на сигналы, не произнося ни звука и не используя мозг, носы,
словари или Интернет. И если мы научимся говорить с ними
на их языке, мы можем получить новый мощный инструмент
для защиты посевов и других ценных видов. И это заставляет задуматься:
«А чего ещё мы не замечаем?»
Переводчик: Julia Lundberg
Редактор: Yekaterina Jussupova Посетив музей современного искусства, вы вероятно увидите работы,
которые подчас вызывают такую реакцию: «Даже мой кот так сможет.
Какое же это искусство?» Абстрактный экспрессионизм,
также известный как Нью-Йоркская школа, вызывает такую реакцию особенно часто. Это движение возникло в 1943 году и развилось после окончания 
Второй мировой войны. Для него характерны крупные,
преимущественно абстрактные изображения, покрывающие всю поверхность холста,
без явного композиционного центра, с широкими полосами краски,
которые воплощают и пробуждают эмоции. Среди художников, относящихся
к абстрактным экспрессионистам, — Барнетт Ньюман с его экзистенциальными
«застёжками-молниями»; Виллем де Кунинг, известный
своим циклом «Женщины»; Элен Франкенталер,
рисовавшая при помощью губки, и другие. Но, пожалуй, самым известным, влиятельным
и вызывавшим недоумение был Джексон Поллок. Большинство его работ легко узнаваемы. Для них характерна путаница линий, прыгающих во все стороны по холсту. Конечно, эти полные хаоса холсты
производят впечатление, но что же в них такого выдающегося? Не разливал ли он краски просто наобум? Ведь любой так может! Ответ на эти вопросы: и да, и нет. Хотя Поллок применял технику, 
доступную каждому даже без художественной подготовки, создать эти картины мог только он один. Этот парадокс связан с тем,
что его работы уходят корнями в «сюрреалистический автоматизм»
Андре Массона и других. Предполагалось, что эти сюрреалисты
рисовали с помощью подсознания, обнаруживая скрытые в нём истины. Иногда, вместо того, чтобы придумать
некий образ, а затем его нарисовать, они позволяли рукам
двигаться автоматически, а после находили в этих каракулях
знакомые черты. И когда Поллок отказался
от изображения действительности, он стал рисовать в технике «дриппинг»,
основанной на тех же предпосылках. При этом он разработал собственный стиль и никогда не искал ни образов,
ни скрытых посланий в своих работах. Для начала он снимал холст с мольберта
и клал его на пол, что было уже само по себе необычно. Затем, танцуя, он двигался
по всему холсту, разбрызгивая по нему краску
прямо из контейнера, меняя скорость и направление, чтобы краска ложилась на поверхность
определённым образом. Эти движения,
как и случайные линии сюрреалистов, предположительно рождались
из подсознания художника. Но в отличие от сюрреалистов, чьи картины представляли собой
скрытое содержание разума, Поллок, как полагалось, создавал
физическое воплощение своей души. Его картины — это своего рода 
подписи его разума. Теоретически, любой мог бы создать 
картину-отпечаток своего разума. Что же такого особенного в Поллоке? Важно помнить, что хотя любой мог бы
делать то же, что и он, сделал это именно он
и другие художники Нью-Йоркской школы. Они разрушили вековые традиции живописи, заставив мир искусства 
полностью их переосмыслить. Но ещё одна причина успеха
работ Джексона Поллока в том, что созданные им объекты
олицетворяли пленительные противоречия. К примеру, хотя метод Поллока приводил к созданию
совершенно плоских поверхностей, паутина нарисованных линий 
создаёт иллюзию многослойной глубины при рассмотрении вблизи. И хаотично путающиеся линии,
кажется, не подвластны никакому контролю, но на самом деле они —
результат преднамеренного, хотя и непродуманного процесса. Эти характерные черты
принесли Поллоку известность и в истории искусства возвысили его
до мифического статуса гениального художника-героя. И вместо того, чтобы создать 
равные возможности для творческих людей, его работы только укрепили 
элитарные тенденции в искусстве. Элитарное, новаторское — как бы его не называли, на историю, стоящую
за абстрактным экспрессионизмом, не может претендовать 
ни один, даже самый талантливый, кот.
Можно подержать? Только если очень, Очень осторожно. Я обещаю, я буду _Так_ осторожен.
Я буду неимоверно осторожен с ней. Я обещаю. Она скользкая, будь осторожен.
Ладно, мы готовы? Я собираюсь дотронуться до 1 килограммовой сферы 
атомов кремния-28. В ней примерно 2.15x10^25 атомов. Это просто невероятно. Вау, это потрясающе! Кроме создателей, я один из немногих кто 
когда-либо держал эту сферу. Только один материал стоил 1 млн евро 
но теперь, когда она на столько точно смоделирована -- Сколько она стоит? Она бесценна. ... То на что вы смотрите сейчас -
самый круглый объект в мире. Как вы можете так уверенно заявлять, что это 
самый круглый объект. Ну, Земля достаточно круглая, не так ли?
Если бы это была земля... Если бы это была земля, то разница между 
самой высокой горой и самой низкой впадиной была бы... примерно 14 метров. Это ошеломляюще. Она ошеломляюще круглая. Но зачем кому-то вкладывать один миллион евро
и тысячи человеко-часов доводя до совершенства чистую, отполированную сферу из кремния. Ответ - grave (могила). Или точнее "грав"
как это произносится в оригинале на французском. Видите ли "грав" было оригинальным названием
основной единицы массы в метрической системе которая стала Systeme International d'unites или системой СИ. 
В 1793, комиссия, которая включала в себя известного ученого и аристократа Антуана Лорана Лавуазье
установила значение основной единицы массы, как веса кубического дециметра воды при температуре 
таяния льда -- в общем литра ледяной воды. Название "грав" произошло от 
латинского gravitas, означающего "вес". Но так было не долго. Слово звучало очень похоже 
на аристократический титул "Граф". В самом разгаре Великой французской революции с лозунгом "равенство для всех", было 
недопустимо иметь одну единицу благороднее другой. Тогда же Лавуазье потерял голову.
Буквально... Но не потому что помог разработать одну из величайших систем измерения всех 
времен, а потому что собирал налоги как дворянин. Так что это действительно обернулось "могилой". Новое республиканское правительство считало, 
что грав это слишком много для тех вещей, которые они хотели измерять. И так они договорились 
использовать грамм, который был одной тысячной от грава. Но вскоре они поняли, что грамм слишком маленькая 
единица, так они вернулись к граву. Но раз они не могли его так называть, они придумали 
килограмм -- тысяча грамм. И поэтому из всех семи базовых единиц системы СИ,
килограмм единственный имеет префикс в названии. В 1799 определение килограмма уточнили
теперь это масса литра воды при температуре 4 градуса по цельсию -- температура при которой она 
наиболее плотная. Но очевидно, вода не самый лучший выбор, для стандарта массы.
Так был создан цилиндр из чистой платины той же массы что и "водный стандарт"
и он был определен как Килограмм (kilogram of the archives) Следует заметить, что в наше время
килограм больше не привязан к массе объема воды -- килограмм (kilogram of the archives)
по определению, есть Килограмм. Спустя 90 лет, в 1889 эталон килограмма заменили
на целиндр платино-иридиевого сплава. он был значительно тверже, чем оригинал, но
в основном был идентичным ему. И по сей день он остается эталоном килограмма.
Официальное название - Международный Прототип Килограмма, хотя он так же известен
как Le Grand K -- или Большой К (Big K). А, и он примерно вот такой... Это единственная вещь во всей вселенной,
которая имеет массу ровно одного килограмма, потому что это и есть килограмм. Это так же единственная единица
системы СИ, которая до сих пор представлена физическим объектом. Эталон находится под тремя куполами, рядом со своими 
шестью братьями килограммами, в кондиционируемом хранилище, закрытом тремя независимыми 
ключами, в подвале Международного Бюро Мер и Весов на окраине Парижа Если бы вы могли проникнуть в хранилище
и изменить эталон, вы бы поменяли значение килограмма, значение на котором
базируются многие, наши измерения. И так вы бы повергли мир в хаос! Ну..
нет, не совсем. Но как мы узнаем что масса Килограмма изменилась? Изначально, на ряду с первым прототипом, создали 
40 дубликатов. Хотя они не совсем и идентичны - они имели массу немного
отличающуюся от эталона, но эти отклонения были зафиксированы. Эти дубликаты были разосланы
в разные страны по всему миру, что бы служить национальными стандартами этих стран. В 1948 дубликаты были собраны для взвешивания
И вот тогда начались проблемы. При том что все цилиндры были из одного сплава
и хранились практически в одинаковых условиях, их масса со временем
начала разниться. Даже масса эталона (Big K) отличалась от его шести братьев, хранившихся с ним.
И что еще хуже они были собраны вместе еще раз 40 лет спустя
и их масса еще больше разнилась, примерно до 50 микрограмм - это примерный вес отпечатка
пальца. Но отпечатки были не причем потому что эталон и дубликаты были аккуратно 
очищены перед их взвешиванием. Так что какие-то физические процессы должно быть 
изменили массу целиндров, но теперь об этом можно только догадываться.
Одно наверняка, масса платино-иридиевого цилиндра не стабильна с течением времени. И это большая 
проблема. Нельзя иметь единицу измерения которая изменяет свое значение.
И последствия не ограничились измерением одной массы. Потому что из семи единиц системы СИ,
четыре базируются на килограмме не говоря уже о производных единицах как 
Ньютоны, Джоули и Ватты. В данный момент те из вас, кто живет в странах которые 
до сих пор не перешли на метрическую систему -- Да, я говорю о Либерии, Бирме и США -- вы можете быть
довольны собой, что ваши единицы измерения массы, фунт системы Эвердьюпойс, больше не представлен 
физическим объектом. Нет, вместо этого установлено, что его масса равна 0.45359237 килограмма. Выкусите. Ясно, что нужно что-то сделать, что бы килограмм 
не был зависим от физического объекта и вот где кремниевая сфера приходит на помощь.
Но как именно она нам поможет? Вот у вас физический обхект и он красив.
Но ведь это опять физический объект... Это то от чего вы пытаетесь избавиться.
Мы пытаемся избавиться от физического объекта, но что мы сейчас делаем это 
считаем сколько атомов в этой сфере. Вы не можете посчитать сколько там атомов
правда? Мы не можем посчитать сколько там, но
можем вычислить это, потому что это кремний, в нем нет пустоты 
или смещений. Так значит это как совершенный кристал кремния.
Точно. Это не только чистый кремний, он содержит только
один изотоп кремния, кремний-28, и это объясняет почему материал был такой 
дорогой. А почему сфера?
Ну, сфера достаточно простой объект. Если вы знаете диаметр сферы, вы
можете вычислить весь размер объекта.
Так это объясняет почему сфера должна быть самым круглым объектом, когда либо создававшимся.
Как вы можете сделать что-то на столько круглым? На самом деле мы начали со сферы заведомого большего 
размера. Она была примерно на 2мм больше в диаметре и затем мы просто шлифовали её 
тоньше и тоньше используя абразивы. Фактически растирая атомы. Мы дошли до такого уровня
стараясь контролировать форму этого объекта что делаем это на атомарном уровне.
Но создавать сферу это только пол дела, затем нужно еще измерить её диаметр.
Диаметр на самом деле измеряется лазером. Фактически сфера расположена по центру
и мы направляем лазер с двух сторон и тем самым измеряем расстояние 
между ними. Зная диаметр вы можете определить её объем. 
И поскольку расстояние между атомами в кремнии известно с высокой точностью, вы можете 
рассчитать из скольки атомов состоит сфера. Это позволяет переопределить постоянную Авогадро.
На данный момент определение постоянной Авогадро базируется на килограмме. И она равна 
количеству атомов в 12 граммах углерода 12. Но используя этот подход, количество атомов
кремния в сфере, будет использовано что бы установить постоянную Авогадро, которая 
затем определит килограмм. Так что даже если бы сфера потерялась или
была испорчена, это не повлияло бы на определение килограмма, потому что он бы уже не был 
представлен физическим объектом. Вам бы понадобилось только знать официальное 
определение килограмма, к примеру "масса килограмма это 2.15х10^25 атомов кремния-28"
Да. Это произойдет когда-нибудь?
Есть вероятность, большая вероятность что это произойдет.
Но есть и другой способ переопределить килограмм, которая связана с установкой "постоянной
Планка" и это делается с помощью такой вещи как Ватт баланс. Эти два подхода дополняют друг 
друга. Один проверяет другой и если они подтверждают друг друга достаточно и 
если при них погрешность менее двенадцати микрограмм, они могут переопределить килограмм
уже к 2014 году. И затем килограмм наконец-то будет неизменной величиной, более не привязанным
к физическому объекту хранящемуся в подвальном хранилище, где-то в Париже. Раз килограмм изначально был массой литра воды при температуре 
когда она наиболее плотная, на сколько точно это было? Ну если вы измерите литр воды при температуре 
около 4-х градусов - его масса составит 999.975 грамм. Я думаю вы можете посмотреть на это с 
двух сторон. Во-первых вы можете сказать, что килограмм немного тяжелее, чем он должен быть, но 
с другой стороны, ученые 214 лет назад смогли создать предмет, который был точным в пределах
допустимой погрешности до массы рисового зернышка. Да, это удивительно. Если вы хотите 
узнать больше о Ватт Балансе, дайте мне знать в комментариях и я попробую что-то 
сделать. Похоже это основной кандидат для переопределения килограмма, так что
нам остается только наблюдать за этим. Еще одна вещь - я должен напомнить, что в создании 
кремниевой сферы участвовали ученые разных стран, но мне кажется, что нужно
упомянуть ученого который изначально предложил использование кремния для этих целей.
В 1787 это был никто иной как Антуан Лоран Лавуазье. Так что он участвовал 
в процессе определения килограмма от начала до конца. Или от колыбели до могилы. Перевод: Владимир Е. @e_vladimir 
Переводчик: Tatiana Nikitina
Редактор: Anna Kotova [Зачем кошки это делают?] Они прелестные, они милые и, судя по 26 миллиардам просмотров
более чем 2 миллионов роликов на YouTube, где они атакуют, прыгают, карабкаются, втискиваются, подкрадываются, царапаются, урчат и мурлыкают, ясно одно: кошки очень забавные. Такое немного странное поведение кошек, одновременно занятное и загадочное, заставляет многих задаться вопросом:
«Зачем кошки это делают?» Кошки всегда были одновременно
хищниками-одиночками, охотящимися на более мелких животных, и добычей для более крупных плотоядных. Поскольку они были и хищником, и добычей, то выживание их вида зависело
от важных инстинктивных повадок, которые мы наблюдаем у диких
и домашних кошек и в наши дни. Хотя кошачье поведение вашего домашнего
Барсика может озадачивать, в дикой природе то же самое поведение, естественным путём возникшее у кошек
за миллионы лет развития, сделало бы Барсика суперкотом. Благодаря уникальному строению мышц
и способности сохранять равновесие, кошки вскарабкиваются на высоту
для обзора своей территории и поиска добычи в дикой природе. Сегодня Барсику не нужны эти качества
для поиска и добывания обеда в его мисочке, но инстинктивно обозревая комнату
с высоты книжного шкафа, он делает именно то, для чего был создан
в ходе эволюции. Будучи хищниками, кошки не планируют
охоту, а ловят добычу, когда она доступна. Поскольку в основном добыча кошек мелкая, то в природе им нужно есть
несколько раз в день, используя для добывания пищи стратегию:
подкрался, набросился, убил, съел. Поэтому Барсик любит охотиться на
маленькие игрушки и набрасываться на них, а также есть много раз небольшими порциями
в течение всего дня и ночи. Кроме того, в природе маленькая добыча
обычно прячется в укромных местах, поэтому одним из объяснений любви Барсика
к залезанию в коробки и отверстия может быть то, что им движет то же самое
любопытство, которое ранее помогало его виду выживать
в течение миллионов лет. В природе острые когти нужны кошкам
для карабканья, охоты и защиты. Обтачивание когтей о разные поверхности
помогало поддерживать их в форме, растягивать мышцы спины и лап, а также снимать стресс. Так что Барсик
вовсе не ненавидит ваш диван, стул, пуфик, подушки, занавески и другие предметы в доме. Он рвёт эти предметы в клочья, поддерживая
свои когти в отличном состоянии, поскольку именно так поступали его предки
для того, чтобы выжить. А так как на них самих тоже охотились, у кошек развились повадки,
помогающие избежать поимки, и в природе преуспевали те кошки,
которые лучше всех убегали от хищников. Поэтому сегодня у вас дома Барсик лучше всех умеет втискиваться
в тесные пространства, а также прятаться в неожиданных местах. По этой же причине он предпочитает
чистые лотки без запаха. Так меньше вероятность выдать
место своего расположения хищникам, которые могут рыскать поблизости
и вынюхивать добычу. С учётом всего, что мы знаем о кошках, кажется, что одна из самых характерных
для них повадок всё ещё остаётся самой загадочной. Кошки могут мурлыкать
по самым разным причинам, например, от счастья, при стрессе и когда голодны. Но любопытно, что частота мурлыканья — от 25 до 150 Герц — находится в диапазоне частот,
способствующих восстановлению тканей. Так что, помимо того, что мурлыкающий
Барсик — отличный компаньон для сна, возможно, мурлыканье лечит
его мышцы и кости, а может быть — и ваши тоже. Они долго развивались как хищники-одиночки, которые охотятся
и убивают для пропитания, и как скрытная добыча, которая прячется
и убегает, чтобы выжить. И сегодня кошки сохраняют
многие из тех инстинктов, которые позволили им преуспевать
в дикой природе миллионы лет. Это объясняет некоторые
их вроде бы странные повадки. Для них наше жилище — это джунгли. Но в таком случае, кто же мы в глазах нашей кошки? Большие, бессловесные, лысые кошки,
конкурирующие с ней за ресурсы? Ужасно глупые хищники,
которых можно облапошивать каждый день? А возможно, она считает нас добычей?
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Yulia Kallistratova Что такое сознание? Может ли искусственная машина
думать по-настоящему? Наш разум — это только нейроны мозга или он таит в своей основе
некую «невидимую» искру? Для многих в ответах
на эти жизненно важные вопросы кроется будущее искусственного интеллекта. Британский учёный-информатик Алан Тьюринг
решил проигнорировать все эти вопросы, задав лишь один простой: «А может ли компьютер говорить,
как человек?» Вопрос привёл к возникновению идеи
измерения искусственного интеллекта, которая впоследствии
стала известна как тест Тьюринга. В вышедшей в 1950 году статье
«Вычислительные машины и мозг» Тьюринг предложил следующую игру: человек-судья вступает в переписку
с невидимыми партнёрами и оценивает их ответы. Чтобы пройти тест, компьютер должен
заменить кого-то из партнёров так, чтобы судья не заметил подмены. Другими словами, компьютер будет
обладать интеллектом, если диалог с ним не будет отличаться
от общения с человеком. Тьюринг предсказывал, что к 2000 году компьютеры, имеющие 100 мегабайт памяти,
смогут легко пройти его тест. Однако он слишком опережал события. И хотя сегодня памяти у компьютеров
намного больше, чем он думал, немногим удалось пройти тест, а те, кто добился хороших результатов, скорее, находили хитрые способы
обмануть судей, а вовсе не задействовали мощь компьютеров. И пускай настоящий тест она не проходила, ELIZA стала первой программой,
добившейся определённого успеха. Применяя довольно простой
и короткий сценарий, программа смогла обмануть немало людей,
подражая психотерапевту, позволяя людям больше говорить самим, а затем возвращая им их же вопросы. В ещё одном раннем сценарии PARRY
применялся противоположный подход: программа выдавала себя
за параноидального шизофреника, уводящего разговор
к заранее заданным навязчивым идеям. То, как программы одурачили людей,
выявило слабое место теста. Люди зачастую признают наличие интеллекта
за многими вещами, которые интеллектом не обладают. Вместе с тем ежегодно проводятся конкурсы
типа премии Лёбнера, сделавшие тест более формальным; так, судьи заранее знают, что кто-то из партнёров по разговору —
компьютер. И хотя качество программ улучшилось, многие чат-боты применяют
те же стратегии, что и ELIZA с PARRY. Победитель конкурса 1997 года Катрин могла вести на удивление
внимательную и интеллектуальную беседу, но только если судья обсуждал с ней
Билла Клинтона. А недавний победитель Евгений Густман выдавал себя
за тринадцатилетнего подростка из Украины, поэтому судьи приписали несуразность речи
и грамматические ошибки следствию языкового и культурного барьера. Однако другие программы,
например, Cleverbot, пошли другим путём: анализируя статистику огромных
баз данных реальных разговоров, они попробовали найти
наиболее подходящие ответы. Некоторые способны были хранить
данные о ранее проведённых беседах, чтобы постепенно улучшать
качество разговора. И хотя отдельные ответы Cleverbot'а могут
показаться на удивление «человеческими», отсутствие полноценной личности и неспособность переключаться
на новые темы выдают программу с головой. Кто бы во времена Тьюринга
мог предсказать, что сегодня компьютерам под силу пилотировать космический корабль, выполнять сложные операции, решать огромные уравнения, но они по-прежнему отчаянно пытаются
обуздать простейший светский трёп? Человеческий язык оказался
поразительно сложным явлением, охватить которое невозможно,
обладая хоть самым большим словарём. Чат-ботов можно сбить с толку
простейшими фразами типа «М-м» или вопросами,
не имеющими правильных ответов. А простейшая фраза вроде: «Я достал сок из холодильника и налил ему, вот только дату забыл посмотреть» на самом деле тянет за собой целый груз
фоновых знаний и интуитивных догадок. Оказывается, что для симуляции
человеческого разговора нужно куда больше, нежели увеличить
память и скорость обработки, и по мере приближения к цели Тьюринга,
возможно, нам всё же понадобится найти ответы
на все эти сложные вопросы о сознании.
Переводчик: Varvara Vasileva
Редактор: Yekaterina Jussupova Где-то прямо сейчас люди стоят в очередях,
чтобы хорошенько испугаться, прокатившись на аттракционе
или посмотрев ужастик. Только в октябре 2015 года почти 28 миллионов американцев
побывали в комнате страха. Многих это смутит, и они спросят: «Что же приятного в страхе?» Но страх не так уж плох. Во-первых,
он может приносить удовольствие. Когда из-за угрозы
включается режим «бей или беги», организм готовится к опасности и вырабатывает химические вещества,
изменяющие работу мозга и тела. Эта непроизвольная реакция
запускает механизмы выживания. Они прибавляют нам энергии и приглушают боль, прекращая второстепенные процессы
вроде критического мышления. Не чувствовать боль и быть полным энергии, забыв при этом о повседневных заботах, — звучит здóрово. Так и есть, 
ведь эту реакцию можно сравнить с другими состояниями
нервного возбуждения, например, волнением, радостью
или даже сексом. Разница в обстановке. Если человеку грозит реальная опасность,
он думает только о выживании. Но если мы в безопасности
и лишь развлекаемся, то чувство страха
может принести удовольствие. Вот почему на американских горках
люди кричат, а уже через секунду смеются. Организм переходит в состояние эйфории. Люди просто называют это разными именами. Хотя реакция на угрозу сходна, существуют различия между тем, как на людей влияют химические вещества,
выработанные в ходе этой реакции. Это объясняет, почему некоторые
ищут острых ощущений чаще других. Другие физические различия объясняют, почему кому-то нравится
головокружение от мёртвой петли, но его тошнит от крутых спусков
на американских горках или почему кто-то
пищит от восторга в комнате страха, но в ужасе сторонится настоящего кладбища. Страх влечёт за собой не только
веселье и приятные ощущения. Делая то, чего боимся,
мы начинаем больше уважать себя. Преодоление страха,
как и любая сложная задача, выполненная от начала до конца, будь то участие в забеге
или прочтение толстой книги, дарит нам чувство удовлетворения. Это работает, даже если человек осознаёт,
что опасность ему не грозит. Умом мы понимаем,
что зомби не существует, но тело говорит обратное. Мы боимся по-настоящему, так что после успешного выживания, удовлетворение тоже кажется настоящим. Это потрясающее
эволюционное приспособление. Те, кто мог найти грань
между храбростью и осторожностью, знали, когда надо идти вперёд,
а когда отступать, выживали и получали в качестве награды новую пищу и новые земли. В конце концов, страх сближает. Эмоции заразительны. Увидев, что ваш друг кричит или смеётся, вам захочется сделать то же самое. Такое происходит, потому что
ощущения друга становятся понятнее, если мы ставим себя на его место. Части мозга, задействованные
у кричащего приятеля, активны и у нас, 
когда мы наблюдаем за ним. Это не только
обогащает эмоциональный опыт, но и делает нас ближе. Чувству близости во время страха способствует и окситоцин — гормон,
выделяющийся в состоянии «бей или беги». Страх — мощное эмоциональное переживание, а всё, что вызывает сильную реакцию, надолго остаётся в памяти. Не хочется забывать то,
что может причинить вред. Так, если просмотр ужастика с друзьями
оставил приятное впечатление и чувство удовлетворения, нам захочется повторять это снова и снова.
Эй, привет, я Дэстин. И добро пожаловать в Smarter Every Day. Вы наверное слышали фразу "Это как научиться ездить на велосипеде" которая подразумевала, что это легко и вы не сможете это забыть, как это делать. Но я сделал кое-что. Я сделал то, что "сломало мой мозг" Это произошло в Амстердаме и мне стало очень страшно. Я больше не могу ездить на велосипеде в обычном понимании. Прежде чем я покажу Вам видео о том,что случилось я должен рассказать предысторию. Как и все 6-ти летние, с причёской МакГайвера Я научился ездить на велосипеде, когда был молод. Я был горд тем,что выучил навык,который пригодиться в жизни. Но всё изменилось, когда мне позвонил мой друг Барни,25 лет спустя. Там,где я работаю, у сварщиков золотые руки и они любят подшучивать над инженерами. У Барни для меня было испытание. Он смастерил необычный велосипед и хотел,чтобы я на нём прокатился. В велосипеде была изменена только одна вещь. Когда Вы крутите руль налево, колесо идёт направо. Когда Вы крутите руль направо, колесо идёт налево. Я подумал,что это будет легко и был готов показать, как быстро я освою это. "Леди и джентельмены! Вот он -" Мистер Дэстин Сэндлин. Первая попытка езды на велосипеде. Да, да. Я не смог сделать это. Я смеюсь, но на самом деле, я расстроен. И в этот момент я понял. Моё мышление было сковано Этот велосипед раскрыл глубокую истину для меня Я знал, как управлять велосипедом, но я не понимал,как это получается. Поэтому, знание - это НЕ понимание. Я понимаю,что Вы можете сказать, что Дэстин просто корявый инженер и ничего не умеет. Но на самом деле, это не так. Алгоритм, который связан с ездой на велосипеде в вашей голове очень сложен. Только подумайте: Толкающая сила на педалях, наклон тела, удержание руля, гироскопический ход колёс, каждая сила - это часть алгоритма. И если изменить одну часть, то она влияет на всю систему контроля. Я не так часто делаю такие заявления, но я могу сказать,что Вы не сможете поехать на этом велосипеде. Вы можете подумать,что сможете, но нет. Я знаю это потому,что меня часто просят выступать на конференциях в университетах и я беру этот велосипед ссобой. И всё всегда одинаково. Люди думают,что они попробуют какой-то трюк и у них получится. Но это не работает. Ваш мозг такое не переваривает. Вот, к примеру, парень. Я предложил ему 200 долларов за то,что он проедет 3 метра. Все думали,что он это сделает [толпа кричит] Нет,нет,нет. Ты не понял. Вот туда надо ехать, а не туда. [толпа смеётся] Ну, давай. Я жду. Не забываем ноги держать на педалях.. [толпа смеётся] [толпа смеётся] Нужно хотябы оттолкнуться. Держи ноги на педалях, поехали. [толпа смеётся] Только держи ноги на педалях. Давай ещё раз. Когда мозг привыкает к чему-либо то изменить эту привычку иногда нельзя, даже если ты это хочешь. И вот,что я сделал. Это был мой личный вызов. Я тренеровался по 5 минут каждый день. Мои соседи смеялись надо мной. Я много падал. Но после 8 месяцев,это произошло. В один день я не мог кататься, а на следующий день - смог. Я будто почувствовал,что какой-то путь в моём мозгу открылся. Это было необычно. Это примерно как: вот есть слегка протоптанная дорожка в голове, но если не очень стараться идти по ней мой мозг прыгнет на более протоптанную. Даже если немного отвлечся, например,телефон зазвенит в кармане, то я сразу возвращаюсь к старому алгоритму и падаю. Но я хотя-бы смог поездить на нём. Мой сын самый близкий ко мне генетически и он уже катается на нормальном велосипеде 3 года и это половина его жизни. Я хотел посмотреть,как быстро он научится ездить на "обратном" велосипеде и я ему пообещал, что если он научится ездить на этом велосипеде, то он поедет со мной в Австралию и встретится с настоящим космонавтом. Ты сдаёшься? - Нет. Вперёд! И вот,как это начинается. Посмотрите. Это прорыв! Вставай, ты сделал это! Вы заметили,как у него это получилось? И в течении.. Скольки недель? Двух? В течении двух недель, он научился делать то, что заняло у меня 8 месяцев, что показывает то, что у детей больше нейронной пластичности Я это вообще правильно говорю? чем у взрослых. Из эксперимента понятно,что у детей более гибкий ум,чем у взрослых. И из-за этого учить языки лучше, когда ты ещё ребёнок. Окей, отчёт на сегодня. Я катаюсь плавно, я катаюсь быстро. Я думаю,что эксперимент закончен. Ок. Я уже в Амстердаме, в городе, где велосипедов больше чем людей. И вот вопрос: Смогу ли я ездить на нормальном велосипеде? Просто я потратил столько времени учась как кататься на "обратном" велосипеде что если я сейчас сяду на нормальноыый велосипед,то мой мозг "выйдет из строя". Ну, я написал в твиттере, что делаю митинг. И если кто-либо приедет на велосипеде, то я попробую прокатиться на нём. Наоборот,наоборот. Это был один из самых разочаровательных моментов в моей жизни. Я умел кататься с 6ти лет, но в этот момент я понял, что разучился. Я ставил цель,чтобы освободиться от привычки мозга идти по накатанной колее, но в этот момент, я уверен,что я доказал то,что я могу только перенаправить эту колею. Вы не видете то,что здесь есть группа людей, которые смотрят на меня. Смотрят на странного американца, который не умеет кататься на велосипеде, т.к. считают,что я тупой. Но на самом-то деле всё гораздо круче - я научился и разучился. 
Хорошо. После 20 минут выставления себя дураком, мой мозг вдруг прыгнул назад к старому алгоритму. Я не могу объяснить это,но это случилось в определённый момент. [смеётся] Вот оно! У меня получилось! Я вернулся! Щелкнуло, щёлкнуло. Получилось, получилось. Да,вот оно! Вот этот момент. ОК, я могу ездить на велосипеде. Я попытался объяснить всё людям, но они ничего не поняли. Они думали,что я прикидывался все эти 20 миинут и я не смог убедить их. Это выглядело, что я прикидывался,да? Вы не верите мне, думаете,что я прикидываюсь. -Это выглядело очень странно.. - Вы наверное думаете,что я вру Вам. Я не вру. Я считал себя единственным на планете, который разучился ездить на велосипеде и я не мог ясно выразится кому-либо, т.к. все считали,что нельзя разучиться ездить на велосипеде. Итак, я понял 3 вещи из этого эксперимента. Я понял,что сварщики часто умнее инженеров. Я понял,что знание - это не понимание и я понял,что правда - это правда. Не взирая на то,что я по этому поводу думаю. Так что будьте внимательны, как вы интерпретируете вещи, т.к. Вы смотрите на мир предвзято даже там, где думаете,что это не так. Я - Дэстин, и сегодня вы стали умнее. Счастливо! И если вы хотите поддержать Smarter Every Day вы можете скачать аудио книгу на audible.com/smarter Я рекомендую книгу коммандира Хадфилда Жизнь Космонавта на Земле. Я её прочитал - она крута! И если прикинуть, я научился кататься на другом велосипеде, как и мой сын, но коммандир Хэдфилд научился управлять другим космическим кораблём. Да и ещё и другим типом корабля. Он был на МИРе и на МКСе. Вообщем,если интересует поддержка SED, - audible.com/smarter, An Astronaut's Guide to Life on Earth Меня зовут Дестин, и Вы становитесь умнее каждый день. Всего хорошего! [толпа ликует] Всё плохо... Моя инстинктивная реакция неправилна. (Дэстин) А давай ты прокатишся? Ты же построил его! -Нет,я не умею. Я только строю. [смеётся]
Переводчик: Yulia Kallistratova
Редактор: Anna Kotova Сначала у вас начинает свербить в горле,
после чего наступает кашель. У вас начинают болеть все мышцы, появляется раздражительность и пропадает аппетит. Дело ясное: вы заболели гриппом. Логично предположить, что весь этот
удручающий набор симптомов — результат инфекции,
блуждающей у вас по телу. Но так ли это? Почему на самом деле
вы чувствуете себя больным? Что, если сам организм —
причина этого агрессивного наступления? Вы заболеваете, когда патоген гриппозного
вируса проникает в ваш организм, заражая и убивая клетки. Но у этого незваного вторжения
есть и другой эффект: он призывает вашу иммунную систему
прийти вам на помощь. Узнав о заразе, ваш организм
тут же встаёт на вашу защиту. Клетки, называемые макрофагами,
бросаются в бой первыми, они отыскивают и разрушают
вирусы и заражённые клетки. Потом макрофаги выпускают белковые
молекулы — цитокины, чьей задачей является мобилизация большего числа противовирусных
клеток из вашей иммунной системы. Если их совместных усилий достаточно, инфекция будет уничтожена ещё до того,
как вы её заметите. Но обычно это лишь подготовка организма
к настоящим действиям. В некоторых случаях вирусы
распространяются дальше, проникая в кровь и жизненно важные органы. Во избежание этой довольно опасной участи вашей иммунной системе придётся
применить более мощную атаку, управляя своими действиями
посредством мозга. Вот откуда берутся неприятные симптомы, начиная с повышения температуры, дискомфорта, болей и бессонницы. Так почему же мы себя плохо чувствуем? Когда иммунная система
подвергается нападению, она выделяет больше цитокинов, вызывая при этом двойную реакцию. Во-первых, блуждающий нерв,
проходящий по телу к мозгу, быстро посылает информацию
в ствол мозга, передавая её поблизости
от важного участка болеощущения. Во-вторых, цитокины перемещаются
по телу к гипоталамусу — части мозга, ответственной
за поддержание температуры, ощущение жажды, голода, сонливости и прочего. Как только сообщение получено, гипоталамус выделяет ещё одну молекулу, называемую простагландин Е2
и готовую к настоящей войне. Гипоталамус посылает сигналы
мышцам к сокращению и вызывает повышение температуры тела. Из-за него же вас клонит ко сну, вы теряете аппетит и желание пить. Только для чего нам нужны
все эти неприятные симптомы? Хотя полной уверенности тут нет, некоторые полагают, что эти симптомы
способствуют выздоровлению. Повышение температуры
может замедлять бактерии, тем самым помогая иммунной системе
разрушать патогены. Сон направляет вашу энергию
на борьбу с инфекцией. Когда вы перестаёте есть, ваша печень
способна впитать больше железа из крови, а так как железо необходимо
для выживания бактерий, они просто гибнут от его нехватки. Отсутствие жажды влечёт за собой
лёгкое обезвоживание, уменьшая передачу инфекции
посредством чихания, кашля, рвоты или поноса. Однако надо заметить, что если вы
пьёте недостаточно воды, обезвоживание может стать опасным. Даже физические боли,
делая вас более чувствительным, служат для привлечения внимания
к незаживающим воспалённым порезам, которые могут быть причиной
вашего состояния. Помимо физических симптомов, болезнь может вызывать раздражение, тоску и дезориентацию. Это оттого, что цитокины и простагландин могут проникнуть в более высокие
участки вашего мозга, нарушая деятельность нейромедиаторов, например, глутамата, эндорфинов, серотонина и дофамина. Поражаются такие зоны, как лимбическая
система, регулирующая эмоции, и кора головного мозга,
участвующая в логическом мышлении. Так что иммунная реакция
самогó организма является причиной дискомфорта,
сопровождающего протекание любой болезни. К сожалению, этот механизм не совершенен. Из-за этого миллионы людей в мире
страдают от аутоиммунных реакций, когда иммунная система вдруг оборачивается
против нормальных процессов в организме, который нападает на самого себя. Но для большей части человечества миллионы лет эволюции
наладили иммунную систему так, чтобы она работала на нас,
а не против нас. Противно иметь дело с симптомами болезней, но, вместе взятые, они продолжают
давно начавшийся процесс, который нацелен на защиту наших тел
от внешнего мира на все грядущие времена.
Переводчик: Вадим Гузик
Редактор: Ростислав Голод Представьте, что на опознании в полиции
десятерых свидетелей попросили указать на грабителя банка, которого те
мельком видели при попытке скрыться. Если шестеро укажут
на одного и того же человека, существует вероятность,
что он и есть настоящий преступник, но если тот же выбор сделают все десять, вы подумаете, что дело уже почти раскрыто, и, скорее всего, ошибётесь. Многим из нас это покажется странным. Ведь, как бы то ни было, в нашем обществе
полагаются на большинство и консенсус, как в политике, так и в экономике или шоу-бизнесе. Как приятно думать,
что согласие это всегда хорошо. Так оно и есть до определённого момента. Однако порой
чем ближе вы к полному согласию, тем менее надёжным становится результат. Это называется «парадокс единогласия». Путь к пониманию 
этого очевидного парадокса заключается 
в общем уровне неопределённости, относящейся к ситуации, 
с которой вы столкнулись. Если мы попросим свидетелей
указать при опознании яблоко, например, нас вряд ли удивит единогласный ответ. Однако в ситуациях, в которых может быть
не одно решение, мы подразумеваем
некоторую разность во мнениях. Если бросить монету сто раз, вы предполагаете, что решка
должна выпасть где-то в 50% случаев. Однако, если ваш результат 
приблизится к 100% выпадения решки, вы явно заподозрите, что что-то не так, и дело не в том, как вы бросали монету, а подвох, явно, в монете. Безусловно, опознание подозреваемого
не столь произвольно, как бросить монету, но и не столь очевидно, как отличить 
яблоко от бананов. На деле, в исследовании 1994 г.
обнаружили, что до 48% свидетелей указывают на неправильного человека
при опознании, даже если многие из них уверены
в своём выборе. Воспоминания, основанные на кратких
впечатлениях, могут быть обманчивы, а мы зачастую переоцениваем нашу память. С учётом сказанного, единогласное опознание 
вряд ли указывает на вину, а больше похоже на системную ошибку или предвзятое отношение. Системные ошибки происходят
не только в случаях с суждениями человека. В период с 1993 по 2008 годы ДНК одной и той же женщины обнаруживали
на местах преступлений по всей Европе, что явно указывало на след
неуловимой убийцы, прозванной Фантом из Хайльбронна. Но образцы ДНК были настолько точны
только потому, что они были неверны. Обнаружилось, что на ватных палочках,
которыми брались пробы ДНК, по ошибке оказалась ДНК работницы
фабрики по производству этих палочек. В других случаях систематические ошибки
возникли вследствие мошенничества. Возьмём президентский референдум,
проведённый Саддамом Хусейном в 2002 г., на котором, якобы, 100% избирателей
проголосовало за то, чтобы он остался
ещё на один семилетний срок. Если посмотреть на это так, парадокс единогласия
не так уж парадоксален. В теории единогласное решение —
идеальный вариант, особенно в случаях, когда степень 
вероятности и неуверенности крайне мала, но на практике достижение согласия в ситуациях, 
где полное согласие весьма маловероятно, должно подсказывать нам, 
что существуют некие скрытые факторы. И хотя мы отчаянно пытаемся достичь
гармонии и согласия, во многих случаях ошибок и разногласий
вполне стоит ожидать. Если превосходный результат
слишком уж хорош для правды, то, скорее всего, так оно и есть.
Переводчик: Вадим Гузик
Редактор: Ростислав Голод Человеческий мозг —
один из сложнейших óрганов в мире, суперкомпьютер, состоящий
из миллиардов нейронов и управляющий всеми нашими
чувствами, мыслями и действиями. И всё же кое-что впечатлило
Чарльза Дарвина ещё больше — мозг муравья. Дарвин назвал его удивительнейшим
«комплексом вещественных атомов» в мире. Если вам трудно поверить,
что у букашки таких крошечных размеров может быть сложнейший мозг, что ж, не вы первый. В попытке классифицировать и описать
все живые существа шведский естествоиспытатель Карл Линней
предположил, что у насекомых нет мозга. Он ошибался,
но его вполне можно понять. Мозг насекомых не только
ничтожно малых размеров, но и во многом функционирует
по-другому, чем мозг человека. Одно из наиболее заметных различий — это если насекомое лишится головы,
оно по-прежнему в состоянии передвигаться, чесаться, дышать и даже летать. Всё потому, что нервная система человека
больше напоминает монархию, где всем заправляет головной мозг, а нервная система насекомого устроена
подобно децентрализованной федерации. Многими действиями насекомого,
например, передвижением или дыханием, управляют узлы нейронов,
так называемые ганглии, расположенные по всему телу. Вместе с головным мозгом ганглии
образуют нервную систему насекомых. И хотя ганглии отвечают
за многие функции насекомого, тем не менее, головной мозг
необходим ему для выживания. С помощью мозга насекомые познаю́т мир
посредством зрения и обоняния. Мозг также помогает им находить
подходящего партнёра, запоминать расположение
источников питания и ульев, отвечает за коммуникацию и даже координирует передвижение
на большие расстояния. Всем этим многообразием
поведенческих функций управляет орган 
размером с булавочную головку, в котором даже менее миллиона нейронов по сравнению с 86 миллиардами нейронов
человеческого мозга. Но даже несмотря на различия в строении, мозг насекомых и человека
имеет ряд сходных черт. Например, у большинства насекомых
рецепторы запаха располагаются на усиках, что очень напоминает
рецепторы в носу человека. Наши первичные обонятельные зоны мозга
выглядят и функционируют похоже, активируя и деактивируя узлы нейронов
в чёткой последовательности для восприятия определённых запахов. Учёные очень удивились,
обнаружив данные сходства, поскольку насекомые и люди
не слишком родственные живые существа. На самом деле наш общий предок
напоминает простого червя, жившего более 500 миллионов лет назад. Так почему существуют такие сходства
в структуре мозга человека и насекомых, если по дороге эволюции
наши пути давно разошлись? Учёные называют это явление
конвергентной эволюцией. Именно так у птиц, летучих мышей и пчёл
независимо друг от друга появились крылья. В результате схожих потребностей
в процессе естественного отбора складывается схожая эволюционная стратегия у видов, зачастую сильно отдалившихся
друг от друга в процессе эволюции. Сравнивая мозг насекомых и человека, учёные могут понять, какие из функций
мозга человека являются уникальными, а какие — общим для всех видов 
решением эволюционных задач. Но не только всё это в мозге насекомого
так удивляет учёных. Их малые размеры и простота 
позволяют легче понять, как в точности нейроны
взаимодействуют в головном мозге. Что немаловажно для инженеров, изучающих мозг насекомых
при разработке систем управления как для самолётов-беспилотников,
так и для поисково-спасательных роботов. Поэтому размер и сложное устройство
не всегда впечатляют больше всего. Когда как-нибудь
захотите прихлопнуть муху, задумайтесь, до чего же эффективна
её «крохотная» нервная система, раз способна перехитрить
такой «продвинутый» человеческий мозг.
Переводчик: Вадим Гузик
Редактор: Ростислав Голод Вы рассказываете другу
очень интересную историю, и вот вы добрались до кульминации,
как вдруг он прерывает вас: «НЛО взлетело», а не «НЛО взлетела». Никому не нравится, когда поправляют, да, перебивать — это грубо, но так уж неправ ваш друг? Не было ли в вашем предложении
грамматической ошибки? И раз уж он понял, о чём шла речь,
к чему было обращать внимание? С точки зрения лингвистики, грамматика — это набор моделей,
при помощи которых слова складываются в словосочетания или предложения как на письме, так и в устной речи. В разных языках модели разные. В английском подлежащее
обычно стои́т на первом месте, за ним следует сказуемое, а за ним — дополнение, а вот в японском и многих других языках порядок слов такой:
подлежащее, дополнение, сказуемое. Некоторые учёные пытались обнаружить
общие модели для всех языков, но помимо нескольких простых вещей, как наличие
существительных и глаголов, было найдено не много так называемых
лингвистических универсалий. И хотя для функционирования языка
необходимы чёткие модели, изучение этих моделей открывает путь
дебатам представителей двух точек зрения, известных как прескриптивизм
и дескриптивизм. Сильно упрощая, поясним: прескриптивисты считают, что в языке
надо придерживаться определённых правил, а вот дескриптивисты видят различия
и отступления от нормы как естественную и необходимую
составляющую языка. Бо́льшую часть истории языки существовали
в устной форме, но по мере возрастания связей между людьми
и приобретения важности письма появились стандарты письменной речи,
чтобы расширить коммуникацию и гарантировать понимание между людьми
из разных областей распространения языка. Во многих языках такая стандартная форма
стала считаться единственной правильной, несмотря на то, что она произошла
от одного из устных вариантов, обычно из наречия власть имущих. Борцы за языковую чистоту
распространяли норму благодаря разработанным наборам правил,
отражающим грамматику на то время. Грамматические правила письма
стали применяться также и к устной речи. Речевые нормы, отличающиеся
от письменных правил, стали считаться неправильными
или признаком низкого социального статуса, а многих из тех,
кто говорил неправильно с рождения, заставили перенимать
стандартизированную норму. Однако позднее лингвисты поняли, что речь —
это явление, отличающееся от письма, и что для неё существуют
свои нормы и модели. Многие начинают говорить так рано,
что даже не помнят, как они этому учились. Наш устный репертуар формируется
благодаря подсознательным привычкам, а не зубрёжке правил. Так как в устной речи значение передаётся
с использованием настроения и интонации, её структура гораздо более гибкая и приспосабливается к нуждам
говорящих и слушающих. Это относится к сложным предложениям,
которые сложно воспринимаются на слух, к преобразованиям
в труднопроизносимых фразах или к «глотанию» звуков
для ускорения речи. Лингвистический подход, который старается
понять и обозначить все эти расхождения, не приписывая определённых норм,
получил название дескриптивизм. В отличие от описания того,
как следует употреблять язык, он описывает, как люди употребляют его
на самом деле, и прослеживает нововведения,
которые проявляются в ходе употребления. Однако хотя и дебаты
между двумя школами прескриптивизма и дескриптивизма
продолжаются, обе они не исключают друг друга. Польза прескриптивизма в том,
что он сообщает людям, какие наиболее общие нормы
существуют в определённый момент времени. Это важно не только для ситуаций
официальной речи, но и для того, чтобы упростить общение
между теми, для кого этот язык не родной, а также между 
людьми разных слоёв общества. Дескриптивизм, с другой стороны, даёт нам понять,
как работает наше сознание и как подсознательно
формируется наше мировоззрение. Наконец, грамматика — наиболее приемлемый
свод языковых привычек, который постоянно
обсуждает и пересматривает огромная масса носителей языка. Подобно языку в целом, грамматика — уникальный
и сложный материал, сотканный из речей
говорящих и слушающих, писателей и читателей, учёных-прескриптивистов и дескриптивистов со всех концов языковой карты мира.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anna Kotova Как бытующие представления о диетах, так и рекомендации
всевозможных минздравов, казалось бы, меняются день ото дня. Наконец, постоянно выходит реклама диеты, утверждающая, что именно она знает секрет,
как же нам надо питаться. Как же нам узнать,
что же на самом деле полезно, а во что нас заставляют
поверить рекламщики? Маркетологи научились эксплуатировать 
наши желания сбросить вес быстро, стать сильнее, стройнее и более продвинутыми. По большому счёту, разные диеты,
обещающие грандиозные результаты, назовём их новомодными диетами, полностью подтверждают все сомнения:
слишком уж всё идеально. Как же зародилась мода на диеты? Хотя и древние греки, и римляне сплачивались вокруг
идей здорового образа жизни, всерьёз феномен похудения
зародился в Викторианскую эпоху со всеобщего помешательства 
на уксусной диете и диете Бантинга. С тех самых пор диетологи
чего только нам не советовали: тщательно прожёвывать пищу, ничего не пережёвывать, пить грейпфрутовый сок, сидеть на одних только щах, даже принимать в пищу... мышьяк и ленточных червей. Помешательства на разных диетах
прошли испытание временем, но означает ли это, что они эффективны? В краткосрочном периоде ответ будет — да. Низкоуглеводные диеты, например, популярная диета Аткинса 
или диеты «Южного пляжа», вначале оказывают мочегонное действие. Происходит потеря натрия,
пока организм не восполнит баланс, и временно наблюдается потеря жидкости. При некоторых высокобелковых диетах
вначале можно потерять в весе, ведь из-за ограничения в еде снижается общий уровень
потребления калорий. Однако затем, чтобы приспособиться,
организм понижает уровень метаболизма, отчего эффект диеты со временем снижается, а затем он быстро навёрстывает упущенное,
сто́ит только с диеты слезть. И хотя все эти диеты поначалу
очень заманчивы, долгосрочной пользы 
для здоровья и веса они не гарантируют. Мы подготовили пору рекомендаций,
которые помогут вам отличить полезную диету для длительного поддержания
здоровья организма от той, что предлагает
лишь временные изменения веса. Совет первый: если диета строится вокруг
резкого ограничения калорий или исключения из рациона
целых групп продуктов, таких как жирное, сладкое или углеводы, скорее всего, это новомодная диета. Вторым «звоночком»
являются различные процедуры — это когда диета предписывает вам
есть только определённую еду в заданных сочетаниях продуктов или придерживаться 
только определённых заменителей пищи: напитков, батончиков или сухих смесей. Правда такова:
если хотите сбросить килограммы надолго, то моментального рецепта
просто не существует. Но не все выкрутасы с диетами
соблазняют лишь похудением. Есть ещё и разного рода «чудо-продукты»,
очищения организма или разгон метаболизма. Рекламщики особенно напирают на продукты древних или далёких народов, дабы подать их потребителю
под соусом волшебства и магии. Пускай «чудо-продукты»
типа голубики или ягод асаи действительно обеспечивают
ударную дозу витаминов, но их якобы восстановительные свойства
в целом сильно преувеличены. Эти продукты неплохо дополняют
сбалансированную диету, однако зачастую они продаются
в составе сладких напитков или хлопьев, в этих случаях отрицательные свойства
перевешивают пользу. Очищение организма также может быть
полезно в разумных пределах, поскольку с него начинается потеря веса и усиленное потребление
свежих фруктов и овощей. С научной точки зрения, однако, пока не ясно, оказывает ли «детокс» 
долгоиграющий эффект и очищается ли организм от этого лучше,
чем естественным путём. Куда ни глянь, везде нам предлагают решения,
как выглядеть лучше, чувствовать себя здоровее и вообще быть молодцо́м. Еда здесь не исключение, однако давать советы о питании
должны врачи и диетологи, которые примут во внимание
индивидуальные особенности организма. Диеты и всякие новомодные «бзики»
по части еды не так уж и бесполезны. Порой они могут даже пойти на пользу. Однако не всем и не всегда!
Ваше тело не только храм, но и музей естественной истории. Посмотрите внимательней и вы увидите части, которых нет, потому что они больше не нужны вам, но были нужны вашим животным предкам. Они больше не выполняют своих прежних функций, но и не особо мешают, чтобы избавляться от них. 
Эти остатки нашей глубокой истории позволяют увидеть, как работает эволюция путем естественного отбора. Положите руку на ровную поверхность, сведите большой палец с мизинцем и немного приподнимите кисть. Если вы увидите выступающие связки посередине запястья, значит у вас есть рудиментальные мускулы в предплечье. Это сухожилие соединяется с длинной ладонной мышцей - мускулом, который отсутствует на обеих руках у 10-15% людей. Однако это не делает их слабее и не влияет на силу хватки. На самом деле, это одно из первых сухожилий, которые хирурги вынимают, чтобы использовать в реконструктивных и косметических операциях. Длинную ладонную мышцу можно встретить у многих млекопитающих, но она более развита у тех, кто использует передние конечности для передвижения. Поэтому среди приматов эта мышца длиннее у лемуров и мартышек, и короче у шимпанзе, горилл и других видов, не слишком много лазающих по деревьям. Это не единственная остаточная мышца, которая у нас есть. Посмотрите на эти три присоединенных к к внешнему уху. У нас не очень получится использовать их для движения, особенно в сравнении с некоторыми млекопитающими родственниками, использующими их для определения источника звука. Похоже они были бы очень полезны для ночных млекопитающих. У людей можно найти остатки этих приспособлений с электродами. В одном исследовании записывали вспышки активности ушных мышц в ответ на неожиданные звуки. Они были не достаточными для движения ушами, но вполне явными. И по результатам можно было наверняка определить направление звука - он шел от говорящего слева от испытуемого. Так это подсознательная попытка (безуспешная) левого уха повернуться к источнику звука. Так же вы можете увидеть другую тщетную попытку работы рудиментов - гусиную кожу. Когда нам холодно, маленькие мускулы соединенные с волосками сокращаются, поднимая волоски. При этом кожа вокруг формирует шишку. Для наших пушистых родственников, поднимающиеся волоски увеличивают теплоизоляцию, позволяя им сохранять тепло. Птицы тоже могут так делать, наверняка вы видели надутого  голубя холодным днем. Адреналин - один из гормонов используемый в реакции тела на холод. Также он используется в реакции "бей или беги". Это помогает некоторым животным становиться больше, когда они под угрозой. И может оказаться забавным, когда у некоторых людей музыка вызывает гусиную кожу. Ну и наконец наш хвост. В конце нашего позвоночника несколько сросшихся позвонков. У некоторых людей их 3, у некоторых 5. Мы называем их копчиком. Он остался от хвостов наших предков и теперь служит для крепления некоторых тазовых мышц.   Каждый из нас имеет хвост в определенный момент. Когда формируется тело примерно на 4 неделе беременности, человеческий эмбрион очень похож на эмбрионы других позвоночных. И у него есть хвост с 10-12 развивающимися позвонками. У многих других животных он продолжает развиваться в настоящий хвост. Но у людей и других обезьян, клетки хвоста запрограммированы отмирать через несколько недель после появления. Различные редкие мутации могут привести к преобладанию древних наследственных программ и человеческий ребенок может родиться с настоящим рудиментарным хвостом. Самый восхитительное остаточное явление в поведении, это хватательный рефлекс. В возрасти около 6 месяцев младенцы имеют потрясающую хватку что бы не попадалось им в руки. Похожий эффект есть и в их ногах. Я хотела бы вам показать этот замечательный материал из 1930х, где показано это поведение. Этим детям всего 1 месяц. Вы видите, как их внутренняя обезьянка может удержать собственный вес  
Переводчик: Alexandra Rumyantseva
Редактор: Alina Siluyanova Каждую весну сотни искателей приключений
мечтают о восхождении на Джомолунгму, также известную как гора Эверест. В базовом лагере они оседают на месяцы, ожидая шанса взобраться
на вершину горы, смертельный пик. Но почему люди рискуют жизнью,
покоряя Эверест? Ради испытания? Вида с вершины? Шанса достать до неба? Для многих причина в статусе Эвереста,
как самой высокой горы на Земле. Тут важно сделать оговорку. Самым высоким от основания до вершины
является вулкан Мауна-Кеа, но возвышающаяся над уровнем моря
на 8 850 метров вершина Эвереста оказывается
высочайшей точкой планеты. Чтобы понять, как сформировалось
эта возвышающееся образование, нам нужно заглянуть
глубоко под земную кору, где сталкиваются тектонические плиты. Поверхность Земли
похожа на панцирь броненосца. Части земной коры
постоянно перемещаются над, под и вокруг друг друга. Для таких больших тектонических плит
это движение относительно быстрое. Они передвигаются
на 2-4 сантиметра в год — почти так же быстро, как растут ногти. Когда две плиты́ сталкиваются, одна из них давит на другую или под неё,
сгибаясь на границе соприкосновения и создавая нечто, известное как поднятие,
образованное излишком земной коры. Так появился Эверест. 50 миллионов лет назад
Индийская плита сместилась на север, столкнулась с бóльшей по размеру
Евразийской плитой, и кора треснула,
создавая огромное поднятие. Гора Эверест находится
в самом центре этой коллизии, на границе
Индийско-Евразийской зоны столкновения. Но горы формируются и силами,
отличными от поднятия. Так как поверхность изогнута вверх,
потоки воздуха также устремляются вверх. На высоте воздух охлаждается,
что приводит к конденсации влаги в нём и формированию дождя или снега. Выпадающие осадки изнашивают ландшафт, стачивая и разрушая камни в процессе,
известном как выветривание. Стекающая вниз вода
смывает выветренные породы и размывает поверхность, образуя глубокие долины
и зазубренные пики. Баланс между поднятием и эрозией
придаёт горé её форму. Сравним небесные вершины Гималаев с безмятежными холмами Аппалачей. Очевидно, гóры не похожи друг на друга. Дело в том, что время
тоже имеет свою силу. Когда тектонические плиты сталкиваются,
поднятие формируется быстро, образуются высокие и крутые склоны. Однако со временем
вода и гравитация делают их ниже. В итоге поднятие настигает эрозия, стирая склоны быстрее, чем они росли. Третий фактор — климат. При минусовой температуре
снег тает не полностью, а постепенно уплотняется,
превращаясь в лёд. Так образуется снеговая линия, 
достигающая разных высот на планете в зависимости от климата. На холодных полюсах снеговая линия
находится на уровне моря. Около экватора придётся взбираться
на высоту пять километров, прежде чем станет достаточно холодно
для образования льда. Пласты льда начинают смещаться,
проседая под собственной тяжестью, и формируют медленно движущуюся
ледяную реку под землёй, ледник, который рушит камни под собой. Чем круче гора, тем быстрее движется лёд и тем быстрее он срезает камни под ним. Ледники могут размывать рельеф
стремительнее, чем реки и дождь. Местá, где ледники облегают вершины,
шлифуются так стремительно, словно верхушки были срезаны
гигантской снежной бензопилой. Как же тогда ледяные вершины Эвереста
достигли таких высот? Крушащее плиты столкновение,
из которого возник Эверест, сделало гору огромной, начнём с этого. Во-вторых, гора расположена
рядом с тропиками, поэтому снеговая линия лежит высоко,
а ледники относительно невелики, размером едва достаточным,
чтобы стачивать гору. Гора существует
в идеальном сочетании условий, поддерживающих её внушительную высоту. Но так будет не всегда. Мы живём в изменяющемся мире,
в котором тектонические плиты, мировой климат и сила эрозии планеты однажды могут объединиться
и урезать Эверест. Но по крайней мере сегодня
гора остаётся легендой в умах скалолазов, путешественников и просто мечтателей.
История Будды, как и Буддизма в целом, есть история о противостоянии страданию. Между шестым и четвертым веком нашей эры, в Гималаях, у богатого короля родился сын. Там, в предгорьях Непала Пророчество гласило, что молодому Будде - тогда Сиддхартха Гаутама - суждено стать или императором Индии или мудрым праведником, очень святым человеком. Отец Сиддхартхи горячо желал исполнения последнего, посему постарался обеспечить полную изоляцию сына от внешнего мира. Молодой Гаутама владел всей роскошью, какую только можно было вообразить: драгоценности, лотосовые пруды, и даже прекрасные танцовщицы. В течение 29 лет Гаутама жил блаженно и беззаботно, будучи защищенным от малейших оказий внешнего мира Однако пришло время, и он начал покидать дворец, совершая короткие экскурсии То, что он увидел, поразило его: вначале он встретил больного, затем стареющего, а затем и умирающего человека. Это с трудом укладывалось в его голове. Он был поражен тем, что эти несчастные люди, на самом деле, олицетворяли обычные изменения человеческого состояния, которые однажды коснутся и его Шокированный и заинтересованный, Гаутама совершил четвертый поход за стены замка - и невзначай столкнулся со старым праведником, который, по его словам, нашел духовное начало на просторах огромного человеческого страдания. Вдохновленный праведником, Гаутама покинул дворец навсегда Он предпринимал многочисленные попытки учиться у других святых праведников Он едва не заморил себя голодом, избегая всякий физический комфорт и удовольствие - так, как делали они Неудивительно, что это не облегчило страданий Однажды ему на ум пришла мысль о мгновении, когда он был еще маленьким мальчиком: сидя у реки, он заметил, что когда траву остригают, насекомые и их яйца, их личинки скорее всего растоптаны и уничтожены. Будучи ребенком, он чувствовал глубокое, печальное сочувствие по отношению к крохотным букашкам Погрузившись в детские воспоминания, Гаутама чувствовал настоящее умиротворение. Он ел, медитировал и, наконец, достиг высочайшего состояния просвещения - Нирваны Она подобна "задуванию" огня страстей и желаний Таким образом, Гаутама становиться Буддой, Пробудившимся Будда пробудился благодаря осознанию того, что все живое, от обезумевших муравьев до умирающих людей, объединяет единое страдание. Осознав это, Будда вдруг нашел лучшее средство Для начала, не стоит купаться в роскоши Однако, равно как и полностью воздерживаться от удобств Вместо этого, стоит жить скромно Будда прозвал это Золотая середина Именно оно позволяет как можно лучше сконцентрироваться на взращивании эмпатии, на поиске путей просветления Затем, Будда описал и путь к преодолению страдания: Четыре благородные истины Первая благородная истина - осознание того, что первым побуждением к странствиям Будды являлось страдание и повсеместное разочарование. Вторая благородная истина заключалась в том, только наши желания были причиной тех страданий. Будда утверждал, что "Привязанность есть причина всякого страдания" Третья благородная истина говорит о возможности преодоления страдания путем подчинения или искоренения этих желаний. Поэтому Будда настоятельно советовал изменять отношение. Не обстоятельства. Мы несчастливы не потому, что у нас недостаточно денег, любви или наше положение в обществе нынче ниже желаемого А потому, что мы жадны и тщеславны. Мы сомневаемся. Люди стали счастливее - благодаря улыбке, правильному выражению лица, и поведению, а так же тому, что мы называем вдумчивое отношение, мы станем куда лучше. Мы можем вывернуть наизнанку негативные мысли и эмоции, дабы превратить невежество в мудрость, злость в сопереживание, жадность - в щедрость. Четвертая и последняя благородная истина, которую постиг Будда говорит о нашей возможности выйти за пределы страдания благодаря тому, что называется Благородный восьмеричный путь. Восьмеричный путь включает в себя череду аспектов вдумчивого, мудрого поведения : Правильное воззрение, правильное намерение, правильная речь, правильное поведение, правильный образ жизни, правильное усилие, правильное памятование и правильное сосредоточение. Что поражает западных исследователей, так это идея о том, что мудрость есть привычка, не просто осознание. Каждый должен упражняться в воплощении благородных побуждений регулярно, и упражнения эти во многом подобны физическим. После смерти Будды, его последователи собрали воедино "сутры" (учения и проповеди) в виде манускриптов, объединив их в книги, дабы  посвятить и новых последователей в тайны медитации, этики и вдумчивого образа жизни. Монастыри, появившиеся еще во времена Будды, росли и умножались по всему Китаю, по всей восточной Азии. В течение некоторого времени, Буддизм в самой Индии встречался весьма редко, проповедуемый только несколькими крошечными группами монахов, облаченных в желтые одежды да странствующими монахинями, что медитировали на лоне природы. Однако позже, в третьем веке нашей эры, Индийский король Ашока,  обеспокоенный войнами, принял Буддизму. Он отправлял монахов во все уголки страны для распространения практик. Духовные традиции Буддизма широко распространились в Азии, и, наконец, по всему миру. Последователи Будды организовали двойственное разделение Тхеравада, основная школа буддизма Юго-Восточной Азии, и Махаяна, признанная в Китае и Северо-Восточной Азии. Сегодня насчитывается от половины до одного с половиной миллиарда Буддистов в странах Востока и Запада Последователей учений Будды, искателей более просветленного, сострадательного состояния души. Интересно, что учения Будды важны вне зависимости от нашей духовной идентификации Как и Будда, мы все рождены едва ли осознавая, сколько страдания вмещает в себя мир вокруг нас Мы не способны полностью понять, что несчастье, болезнь и смерть в свое время заглянут и к нам. Мы взрослеем, а эта реальность подавляет И мы займемся поиском того, как вместе этого избежать. Но учения Будды напоминают нам о том, как важно хотя бы раз встретиться с реальностью лицом к лицу. Мы должны изо всех сил постараться избавить себя от тягот наших собственных желаний. и осознать, что страдание есть наша связь с остальными, та, что побуждает нас к доброте и состраданию.
Переводчик: George Vardosanidze
Редактор: Yekaterina Jussupova Почти 2000 лет назад римский философ Сенека взглянул
на свою книгу через стакан воды. И текст за ним вдруг преобраился. Слова магическим образом стали чёткими. Лишь спустя тысячелетие
тот же принцип был использован для создания
самых ранних очков. Сегодня очки могут помочь
миллионам людей со слабым зрением из-за неисправного
искажённого преломления. Ключ к понимаю того, что это означает,
лежит в понятии преломления — способности прозрачной
среды, такой как стакан, вода или глаз, менять направление
света, проходящего через неё. У глáза есть две основные
преломляющие поверхности: роговица и хрусталик. В идеале эти поверхности
действуют вместе, чтобы преломлять лучи света в направлении, которое сфокусирует
лучи точно на сетчатке — слое из светочувствительной
ткани на задней стенке глаза, передающим изображение мозгу. Но у многих людей развиваются
дефекты преломления либо в детстве, так как их глаза растут, либо в дальнейшем 
из-за возрастных изменений глаз. Несовершенства роговицы и хрусталика приводят к фокусировке лучей
света перед или за сетчаткой, что делает изображения размытыми. Люди с искажённым преломлением
могут различать цвета, видеть движения и свет, но детали того, на что они смотрят,
находятся вне фокуса. Люди ощущают искажения
преломления по-разному из-за различий в их глазах. В одних случаях свет
преломляется слишком сильно, а в других — слишком слабо. Глаза с точкой фокусировки перед
сетчаткой называют миопическими или близорукими. Они могут чётко видеть близкие объекты, но находящееся в отдалении — вне фокуса. А когда точка фокусировки
находится за сетчаткой, у людей гиперметропия
или дальнозоркость. Для них близкие объекты размыты, а отдалённые — кристально чёткие. Наконец, роговица некоторых
людей асферической формы, что вызывает астигматизм — разновидность расфокусированного зрения,
при которой объекты видятся расплывчатыми, как близкие, так и далёкие. С возрастом наши глаза 
сталкиваются с новыми проблемами. Когда мы молоды, хрусталик глаза гибок и может изменять форму, чтобы
сфокусироваться на изображении, — это называется аккомодацией. Она помогает сохранять объекты в фокусе, когда мы перемещаем взгляд
с дальнего плана на ближний. Но с возрастом хрусталик
становится менее гибким и не может менять форму, когда мы
хотим посмотреть на близкий предмет. Это называется пресбиопией и затрагивает взрослых
приблизительно от 40 лет. Миопия, гиперметропия, астигматизм и пресбиопия. Всё это — искажения преломления. В наши дни мы можем исправить всё это
с помощью очков или контактных линз, которые действуют путём
перенаправления света так, что он фокусируется
точно на сетчатке. Возможно даже исправить
зрение хирургическим путём, используя лазерные лучи,
которые меняют форму роговицы и исправляют её преломляющие свойства. Но очки остаются самыми популярными. Тщательно изготовленные линзы позволяют направить свет
в нужную точку на сетчатке и восстановить чёткое зрение. Мы прошли долгий путь
от изобретения Сенеки и несуразных очков прошлого. В 1727 году
британский оптик Эдвард Скарлетт разработал современную форму очков, которые надеваются с помощью рук
и цепляются за оба уха. Сегодняшние очки
имеют тот же дизайн, но они вдобавок гораздо более
проработанные и персональные. Каждая пара изготавливается индивидуально, чтобы использовать их уникальные
возможности для улучшения зрения. Так что, если вы один из 500 миллионов
людей с дальнозоркостью или близорукостью, или и тем, и другим, где-то есть пара очков,
готовая открыть вам абсолютно новый мир, который прячется на видном месте.
Переводчик: Tatiana Nikitina
Редактор: Anna Kotova В 1996 году 56 добровольцев
приняли участие в исследовании нового обезболивающего препарата
под названием триварикаин. Каждому участнику намазали новым
обезболивающим один указательный палец, а второй палец не трогали. Затем оба пальца
больно сдавливали клещами. Участники сообщали, что обработанный палец
болел меньше, чем необработанный. Это не должно было бы вызвать удивления, однако на самом деле
триварикаин не являлся обезболивающим, это просто «фальшивка»,
вообще не имеющая свойств ослабления боли. Что заставляло студентов считать,
что фальшивое лекарство сработало? Ответ лежит в области эффекта плацебо — необъяснимого феномена, при котором лекарства и методы лечения,
которые по идее не должны действовать и часто являются фальшивками, чудесным образом
улучшают самочувствие людей. Врачи используют термин «плацебо»
с 1700-х годов, когда они поняли силу фальшивых лекарств
в ослаблении симптомов. Их давали пациентам,
когда настоящие лекарства были недоступны или когда кто-то только воображал,
будто он болен. На самом деле «плацебо»
на латыни означает «понравлюсь», что намекает на использование в прошлом
для умиротворения проблемных пациентов. Чтобы быть убедительным, плацебо должно
имитировать настоящее лечение, поэтому часто
оно имеет форму сахарных таблеток, инъекций, содержащих воду, и даже имитационных
хирургических операций. Вскоре врачи поняли: такое облапошивание
людей можно использовать и иначе — в клинических исследованиях. К 1950-м годам исследователи использовали
плацебо как стандартный инструмент для изучения новых методов лечения. Например, для оценки нового лекарства половина пациентов в исследовании
получала настоящую таблетку, а вторая половина получала плацебо,
которое выглядело так же. Поскольку пациенты не должны были знать,
получают ли они лекарство или фальшивку, результаты должны были быть объективными, как казалось исследователям. Если новое лекарство оказывалось
намного полезнее, чем плацебо, то его считали эффективным. Сегодня плацебо используется таким образом
реже из-за этических проблем. Если можно сравнивать новое лекарство
с более старым или другим существующим лекарством, то это лучше,
чем вообще не лечить пациента, особенно если он серьёзно болен. В таких случаях плацебо часто используют
как контроль для «настройки» исследования, чтобы можно было достоверно сравнивать действие новых и старых лекарств. Но, конечно же, мы знаем,
что плацебо также оказывает воздействие. Благодаря эффекту плацебо удаётся облегчать пациентам
целый ряд недомоганий, в том числе проблемы с сердцем, астму и сильную боль, даже когда они получают только фальшивое
лекарство или имитационную операцию. Мы всё ещё не знаем,
почему это происходит. Кто-то полагает, что на самом деле эффекта плацебо не существует,
просто действуют другие факторы, такие как желание пациента угодить врачу,
привирая об улучшениях. С другой стороны, исследователи считают, что вера человека
в фальшивое лечение реальна, и именно ожидание восстановления
запускает физиологические факторы, которые ослабляют симптомы. По-видимому, плацебо может вызывать
явные изменения артериального давления, частоты сердцебиения, а также высвобождение уменьшающих боль
веществ, таких как эндорфины. По этой причине участники
исследований боли часто говорят, что им помогло плацебо. Плацебо может даже снижать
уровни гормонов стресса, таких как адреналин, что может замедлять
пагубное воздействие недомогания. Так должны ли мы прославлять
причудливые полезные свойства плацебо? Не обязательно. Если кто-то верит,
что фальшивое лечение им помогло, они могут не воспользоваться лекарствами
и терапией с доказанным действием. Кроме того, положительные эффекты
могут со временем ослабевать, и часто так и происходит. Плацебо также искажает результаты
клинических исследований, что ещё больше побуждает учёных
к выяснению, почему оно обладает
такой властью над нами. Несмотря на все наши знания
о теле человека, всё ещё остаются странные
и не поддающиеся разгадке тайны, такие как эффект плацебо. Какие ещё неизведанные чудеса
в нас сокрыты? Легко изучать мир вокруг нас, забывая, что один из самых
поразительных объектов находится по другую сторону глаз,
которыми мы смотрим на мир.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anna Kotova Как косяку рыб удаётся
плавать так слаженно? И как крохотные клеточки в вашем мозге
порождают сложные мысли, воспоминания и сознание,
из которых складывается ваше «Я»? Это покажется странным, но на эти вопросы
существует один общий ответ: эмерджентность, или спонтанное возникновение
сложного поведения и функций больших групп, 
состоящих из простых элементов. Как и многие другие животные,
рыбы собираются в группы не просто потому, 
что им нужна компания. Для них это вопрос выживания. Косяки рыб являются примером
сложного поведения толпы, позволяющего избежать голодных хищников, так как одну рыбу легко заприметить
в качестве добычи. Которая из рыб в косяке является
опытным вожаком? Вообще-то, никто и все одновременно. Что это означает? Пока косяк рыб так элегантно кружится,
изгибается и уворачивается от акул, что кажется, будто движения осознанны, каждая рыба в отдельности 
подчиняется двум основным правилам, на которые никак не влияют акулы: первое — будь рядом с соседом,
но не слишком близко к нему, и второе — всё время плыви. По отдельности рыбы сосредоточены
на множестве мелочей таких взаимодействий, но как только собирается много рыб,
происходит невероятное. Движение каждой из них
строго подчиняется новому существу — косяку, который ведёт себя особым образом. Косяк не подчиняется одной рыбе, он образуется, если достаточно рыб 
следуют определённым правилам. Это похоже на случайность, 
которая повторяется снова и снова, так действуют морские рыбы,
чтобы гарантированно избежать хищников. Но не только рыбы. Эмерджентность — основное свойство
многих сложных систем связанных элементов. Например, таким особым способом
миллионы песчинок сталкиваются и падают друг на друга, отчего всегда возникают 
похожие на волны рисунки. А когда влага замерзает в атмосфере, особые связующие свойства молекул воды формируют расходящиеся лучами решётки,
из которых получаются снежинки. Сложность эмерджентности состоит в том, что её работу невозможно понять,
просто разобрав её на составляющие, как двигатель автомобиля. Разбор на составляющие — хороший
первый шаг к пониманию сложных систем, но стоит свести косяк к отдельным рыбам, то он моментально утратит способность
избегать хищников, и изучать будет больше нечего. Если свести мозг к отдельным нейронам, то вы получите нечто совсем непригодное, непохожее на то,
как мы думаем или ведём себя, по крайней мере, обычно. Неважно, о чём вы думаете прямо сейчас, это происходит не в одном нейроне,
где-то в уголке вашего мозга. Напротив, разум формируется в результате
слаженных действий многих, очень многих нейронов. В человеческом мозге существуют 
миллиарды нейронов и триллионы соединительных связей 
между нейронами. Если разом «активировать»
столь сложную систему, она будет вести себя очень странно,
но этого не происходит. Как и рыба в косяке, нейроны нашего мозга
подчиняются простым правилам, их деятельность в группе
строится по определённым моделям, что позволяет вам,
например, узнавать лица, чётко выполнять определённые задачи
несколько раз и приобретать забавные черты характера,
которые так нравятся в вас другим. Так каким же простым правилам
подчиняется мозг? Основная функция каждого нейрона мозга — либо возбуждать,
либо сдерживать другие нейроны. Если соединить несколько нейронов
в простую цепь, можно создать
ритмические структуры активности, контуры обратной связи,
которые наращивают или гасят сигнал, синхронизируют работу органов чувств и растормаживание, при которых два подавляющих нейрона
могут активировать другой нейрон, устранив подавляющие рамки. Чем больше соединяется нейронов, в сети возникают 
всё более сложные модели активности. Наконец по-разному взаимодействует
столько нейронов, что в системе возникает хаос. Траекторию деятельности сети
трудно объяснить простыми короткими цепями,
о которых мы говорили раньше. Но даже из этого хаоса 
начинают проступать системы, которые возникают снова и снова
и воспроизводят друг друга. В определённый момент
эмерджентные модели деятельности становятся настолько сложны, что их начинает интересовать
природа собственного происхождения, не говоря уже об эмерджентности. Что присуще феномену эмерджентности
в системах различных масштабов, так это те же свойства, 
что мы находим у рыб: для эмерджентности не обязательно, чтобы 
кто-то или что-то были «за главного». Если существуют нормальные правила и соблюдаются базовые условия, сложная система воспроизводит
всё те же модели поведения снова и снова и хаос становится порядком. Это верно и для «столпотворения» молекул,
позволяющих работать клеткам, и для спутанной толщи нейронов,
порождающих ваши мысли и личность, и для вашего круга друзей и членов семьи, а также для инфраструктуры
и экономики городов по всему миру.
Переводчик: yanna grinshpun
Редактор: Ростислав Голод Вода находится практически повсюду: от влаги в почве и ледников до клеток нашего организма. В зависимости от места проживания, доли жира в организме, возраста и пола, в среднем человек состоит 
из воды на 50-60%. В момент рождения у младенцев 
воды ещё больше. Их организм состоит из воды на 75%
и напоминает по составу организм рыб. К году жизни количество воды
в теле ребёнка уменьшается до 65%. Итак, какую роль вода играет в нашем
организме, и сколько воды нужно пить, 
чтобы оставаться здоровыми? H2O в наших телах выполняет функции
амортизации и смазки суставов, регулирует температуру тела, питает головной и спинной мозг. Вода входит не только в состав крови. Мозг и сердце взрослого человека
почти на три четверти состоят из воды. Примерно столько же влаги
содержится в одном банане. Лёгкие по содержанию воды 
больше напоминают яблоко — 83%. И даже сухие на вид человеческие кости
содержат 31% воды. Если мы фактически сделаны из воды и окружены водой, то почему нам нужно так много пить? Каждый день мы теряем от двух до трёх 
литров воды с по́том, мочой, опорожнением кишечника и даже во время дыхания. Раз нам все эти функции
жизненно необходимы, потерю жидкости нужно восполнять. Поддержание сбалансированного уровня воды
необходимо во избежание обезвоживания или гипергидратации. И то, и другое может нанести
значительный вред здоровью. При первом обнаружении 
низкого уровня воды чувствительные рецепторы 
в гипоталамусе мозга сигнализируют о высвобождении
антидиуретического гормона. Поступая в почки, он создаёт аквапорины — каналы, которые позволяют крови
поглощать и удерживать больше воды, отчего моча становится
концентрированной и темнеет. Продолжающееся обезвоживание может вызвать
значительную потерю энергии, ухудшение настроения, сухость кожи, снижение кровяного давления, а также привести к появлению признаков
когнитивных расстройств. Обезвоженному мозгу 
сложнее выполнять ту же работу, что и нормальному мозгу, из-за недостатка воды он даже
временно уменьшается в размере. Гипергидратация, или гипонатриемия, обычно возникает из-за чрезмерного
потребления воды за короткий срок. Жертвами гипергидратации 
часто становятся спортсмены из-за трудности регулирования уровня воды при тяжёлых физических нагрузках. Если обезвоживание мозга усиливает
выработку антидиуретического гормона, то гипегидратация мозга замедляет или
даже прекращает его поступление в кровь. Электролиты натрия 
размываются в организме, и это приводит к разбуханию клеток. В тяжёлых случаях почки не могут справиться с возникшим
количеством гипотонической мочи. Возникает водная интоксикация, от чего может заболеть голова, начаться рвота, а в редких случаях могут
начаться судороги или наступить смерть. Но это весьма крайний случай. В обычной, повседневной жизни баланс влаги в организме 
легко поддерживать, особенно тем из нас, кому, к счастью,
доступна чистая питьевая вода. Долгое время бытовало мнение, 
что в день надо выпивать 8 стаканов воды. Затем эта оценка была уточнена. Теперь считается,
что необходимое нам количество воды в бо́льшей степени зависит 
от веса и окружающей нас среды. Рекомендуемая ежедневная норма находится
в пределах от 2,5 до 3,7 литров для мужчин и от 2 до 2,7 литров для женщин. Этот диапазон увеличивается или
уменьшается, если вы здоровы, активны, немолоды или перегрелись. Вода — самый здоровый источник влаги, но и другие жидкости, даже с содержанием кофеина,
например, кофе или чай, также восполняют запасы жидкости. Вода, получаемая вместе с пищей, —
это почти пятая часть суточной нормы. Фрукты и овощи, такие как клубника, огурцы и даже брокколи содержат более 90% воды, наряду с ценными витаминами и клетчаткой
с ними можно восполнить запасы жидкости. Достаточное потребление воды может
принести и долгосрочную пользу. Исследования показали, что оптимальное
потребление воды снижает риск инсульта, помогает справляться с диабетом и, возможно, снижает риск некоторых
раковых заболеваний. Как бы то ни было, правильное потребление воды
целиком изменит ваше самочувствие, мыслительный процесс и ежедневную работу организма.
Переводчик: Nikita Malev
Редактор: Alina Siluyanova Ваш богатый чудаковатый дядюшка
только что скончался, и вы вместе с 99 вредными родственниками
приглашены на чтение его завещания. Он хотел оставить все свои деньги вам, но знал, что тогда ваши родственники 
будут докучать вам всю жизнь. Так что он рассчитывал на то, что научил вас решать любые головоломки. Ваш дядя написал следующее 
в своём завещании: «Я создал головоломку. Если все 100 из вас ответят на неё вместе,
то вы разделите деньги поровну. Однако тот, кто первым разгадает шифр
и решит эту задачу, не бегая туда-сюда снова и снова, тот получит всё моё наследство. Удачи». Адвокат провожает вас и 99 родственников 
к секретной комнате в особняке дядюшки, в которой стоя́т 100 шкафчиков. В каждом из них спрятано одно слово. Он объясняет: каждому родственнику
присвоен номер от 1 до 100. Наследник 1 откроет каждый шкафчик. Наследник 2 затем закроет
каждый второй шкафчик. Наследник 3 изменит состояние
каждого третьего шкафчика, то есть если он открыт, то закроет его, а если он закрыт, то откроет. Этот алгоритм продолжится,
пока все 100 из вас это не проделают. Слова в шкафчиках, которые 
в результате останутся открытыми, помогут вам разгадать шифр к сейфу. Прежде чем кузен Тадеус
успевает добраться до первого ключа, вы идёте и сообщаете адвокату, что знаете,
какие шкафчики останутся в итоге открыты. Но как? [Поставьте видео на паузу,
если хотите сами разгадать загадку!] Ответ через: 3 Ответ через: 2 Ответ через: 1 Ключ в том, чтобы понять:
количество касаний шкафчика — это количество делителей
его порядкового номера. Например, шкафчик №6. Наследник 1 его откроет, наследник 2 его закроет, наследник 3 его откроет, а наследник 6 его закроет. Числа 1, 2, 3 и 6 — делители числа 6. Так что если у шкафчика чётное
количество делителей, он останется закрытым, а если нечётное количество делителей, то он останется открытым. У большинства шкафчиков
чётное количество делителей, что очевидно, так как делители
обычно образуют пары. На деле шкафчики
с нечётным количеством делителей являются квадратами, так как один из их делителей
при умножении на себя даёт номер шкафчика. Для шкафчика №9: 1 его откроет, 3 — закроет, а 9 — снова откроет. 3 х 3 = 9, но 3 учитывается только один раз. Таким образом каждый шкафчик-квадрат
останется открытым. Вы знаете, что эти 10 шкафчиков
и есть решение, так что вы их тут же открываете
и читаете слова внутри: «Код — первые пять шкафчиков,
тронутых только дважды». Ясно: номера шкафчиков, тронутых дважды,
должны быть простыми числами, так как у них всего два делителя — 1 и само число. То есть код: 2-3-5-7-11. Адвокат приводит вас к сейфу, и вы забираете своё наследство. Жаль, что ваши родственники были всегда
слишком заняты препираниями и спорами, чтобы обратить внимание на загадки
вашего чудаковатого дядюшки.
Переводчик: Nataliia Pysemska
Редактор: Yekaterina Jussupova Многие неодушевлённые предметы вокруг нас
кажутся совершенно неподвижными. Однако присмотритесь
к атомному строению любого из них, и вы увидите целый мир,
находящийся в постоянном движении. Растягивающиеся, сжимающиеся, пружинящие, дрожащие, дрейфующие атомы повсюду. И хотя это движение кажется хаотичным,
оно не случайно. Соединённые друг с другом атомы, и это касается практически всех веществ, двигаются, согласно набору
определённых принципов. Например молекулы. Атомы в них 
удерживаются ковалентными связями. Есть три основных вида движения молекул: вращение, смещение, и колебание. При вращении и смещении
молекулы в пространстве, её атомы находятся
на одинаковом расстоянии друг от друга. С другой стороны,
колебание изменяет это расстояние, при этом изменяя форму молекулы. Для любой молекулы можно просчитать
количество вариантов движения. Оно соответствует её степеням свободы, что в контексте механики означает число переменных,
которые необходимо принять во внимание, чтобы понять систему в целом. Трёхмерное пространство
представляется в виде осей x, y и z. Смещение позволяет молекуле
двигаться в любом из этих направлений. Это и есть три степени свободы. Также она может вращаться
вокруг любой из этих осей. Это ещё три степени свободы. Исключением является линейная молекула,
вроде углекислого газа. В этом случае вращения просто
поворачивают молекулу вокруг своей оси и не учитываются,
так как положение атомов не изменяется. С колебаниями всё немного сложнее. Возьмём простую молекулу водорода. Длина связи, удерживающая два атома,
постоянно меняется, будто их скрепили пружиной. Это изменение ничтожно мало,
менее одной миллиардной доли метра. Чем больше у молекулы атомов и связей,
тем больше типов колебаний. Например, у молекулы воды 3 атома: один атом кислорода,
два атома водорода и две связи. Это даёт ей 3 типа колебаний: симметричное растяжение, асимметричное растяжение и искривление. Более сложные молекулы
имеют более причудливые типы колебаний: маятниковое, веерное, крутильное. Если вы знаете, сколько атомов у молекулы,
то можете рассчитать типы её колебаний. Начнём с общих степеней свободы, которых в три раза больше,
чем атомов в молекуле. Дело в том, что каждый атом может
двигаться в трёх разных направлениях. Три из них соответствуют смещению, когда все атомы двигаются
в одном направлении. А три, или две для линейных молекулы,
соответствуют вращению. Все остальные — 3N-6,
или 3N-5 для линейных молекул, — являются колебаниями. Что же вызывает все эти движения? Молекулы двигаются, потому что они
поглощают энергию из окружающей среды, в основном в виде тепла
или электромагнитной радиации. Когда эта энергия передаётся молекулам, они колеблются, вращаются или смещаются быстрее. Ускоренное движение увеличивает
кинетическую энергию молекул и атомов. Мы определяем это
как рост температуры и тепловой энергии. Этот феномен используется
в микроволновой печи для разогрева еды. Печь испускает микроволновое излучение,
которое поглощают молекулы, особенно молекулы воды. Они перемещаются всё быстрее и быстрее, ударяясь друг о друга и повышая
температуру пищи и тепловую энергию. Другим примером служит парниковый эффект. Часть солнечной радиации,
попадающей на поверхность Земли, отражается обратно в атмосферу. Парниковые газы, такие как водяной пар
и углекислый газ, поглощают эту радиацию и ускоряются. Эти горячие подвижные молекулы испускают инфракрасное излучение
во всех направлениях, в том числе обратно к Земле, нагревая её. Останавливается ли когда-нибудь
это движение молекул? Возможно, вы считаете, что это происходит
при абсолютном ноле, самой низкой температуре. Никто ранее не смог
охладить ничто до такой степени, но даже если бы мы могли, молекулы продолжили бы двигаться
из-за квантово-механического принципа под названием энергия нулевой точки. Другими словами, с момента возникновения
Вселенной всё находится в движении и будет ещё долго продолжать двигаться
после нашего исчезновения.
Переводчик: Maxim Burkin
Редактор: Yulia Kallistratova В третьем акте «Лебединого озера» Чёрный лебедь исполняет, казалось бы,
нескончаемую череду оборотов, то приподнимаясь, то опускаясь,
стоя на одной вытянутой ноге, кружась и кружась — около 32-х раз. Это одно из сложнейших движений балета, и на эти примерно тридцать секунд она уподобляется
безостановочно вращающейся юле́. Это зрелищное кружение называют фуэте,
что в переводе с французского означает «подстёгиваемый» и намекает на невероятное умение
балерины вертеться без остановки. Но можем ли мы, восхищаясь фуэте,
разгадать стоя́щую за ним физику? Танцовщица начинает фуэте, отталкиваясь
ногой, тем самым создавая крутящий момент. Но удерживать вращение уже труднее. Пока она кружится, трение между её пуантами и полом, и отчасти между её телом и воздухом, уменьшает момент импульса её те́ла. И как же она продолжает вращаться? После каждого оборота она на долю секунды
приостанавливается лицом к публике, встаёт на всю ступню, а затем вращает её, при этом
снова поднимаясь на кончики пальцев, отталкиваясь от пола и создавая
ещё немного крутящего момента. В то же время она расставляет руки
в стороны для сохранения равновесия. Вращение наиболее эффективно,
если её центр тяжести неподвижен, и опытная балерина сможет удерживать
ось своего вращения вертикальной. Разведённые руки
и раскручивающая ступня вместе помогают управлять фуэте. Но главный секрет и причина того,
что её приостановка еле заметна, кроются в том, что другая её нога
находится в непрерывном движении. При этой мимолётной паузе во вращении поднятая нога балерины выпрямляется
и движется от центра в сторону, после чего опять сгибается в колене. Пребывая в движении, эта нога несёт
долю момента импульса всего вращения. Когда нога подтягивается
обратно к туловищу, эта доля момента импульса передаётся
обратно туловищу танцовщицы, раскручивая его,
пока она снова встаёт на кончики пальцев. Когда балерина с каждым оборотом
вытягивает и сгибает ногу, момент импульса перемещается
то от те́ла к ноге, то наоборот, что поддерживает её вращение. По-настоящему хорошая балерина
может сделать более одного оборота за одно вытягивание ноги
одним из двух способов. Во-первых, она может
выпрямлять ногу раньше. Чем дольше нога остаётся вытянутой,
тем больше момента импульса она запасает и тем больше момента импульса может отдать
туловищу, когда притянется обратно. А с бо́льшим моментом импульса
можно сделать больше оборотов, прежде чем придётся восполнять
потерянное при трении. Второй вариант состоит в том, что балерине надо притягивать руки и ногу
как можно ближе к телу, когда она поднимается на пуантах. Как это работает? Как и любое иное балетное вращение, фуэте подчиняется
закону момента импульса, равного произведению угловой скорости
танцовщицы на момент инерции её те́ла. Без учёта потерь на трение этот момент импульса не будет изменяться,
пока балерина стои́т на кончиках пальцев. Это называется законом сохранения
момента импульса. Далее, момент инерции можно рассматривать как противодействие тела
вращательному движению. Он увеличивается, когда масса распределена
дальше от оси вращения, и уменьшается, когда масса распределена
ближе к оси вращения. Поэтому, когда она прижимает руки к себе, её момент инерции снижается. Для сохранения момента импульса её угловая скорость,
то есть быстрота вращения, должна возрасти, что позволяет постоянному по величине моменту импульса кружить её
на протяжении множества оборотов. Возможно, вы видели,
как то же самое делают фигуристы, раскручиваясь всё быстрее и быстрее,
притягивая к себе руки или ноги. В балете Чайковского
Чёрный лебедь — это колдунья, и её 32 захватывающих фуэте
и впрямь выглядят почти сверхъестественно. Но возможными их делает не магия, а физика.
Переводчик: Вадим Гузик
Редактор: Ростислав Голод Среди великих поэтов всемирной литературы некоторые имена, например, Гомер, Шекспир, Мильтон или Уитмен многие узнаю́т мгновенно. Однако есть 
один великий французский поэт XX века, чьё имя, вы, возможно, не знаете — Гийом Аполлинер. А он был близким другом и соавтором
таких художников, как Пикассо, Руссо и Шагал. Он придумал термин «сюрреализм». Его даже подозревали
в краже Моны Лизы в 1911 году. За свою короткую жизнь он создал поэзию,
объединившую текст и изображение в особой манере, предопределившей
грядущую революцию в искусстве. В конце XIX — начале XX века в Париже дешёвые районы Монмартр и Монпарнас стали приютом для разного рода
голодных деятелей искусств. На жильё получше денег у них не хватало. Художников, писателей и интеллигенцию объединили страсть к искусству
и контркультурные убеждения, присущие французской богеме. А их произведения искусства, литературы
и идеи вскоре потрясут мир. В начале XX века на фоне бурных процессов в искусстве искусствовед, поэт
и видный деятель авангарда, Гийом Аполлинер
был хорошо известной фигурой. Как искусствовед Аполлинер объяснил, в чём суть движений кубизма и сюрреализма, а также выступал в защиту
многих молодых художников перед лицом зачастую ограниченного
и враждебно настроенного общества. Главной страстью Аполлинера как поэта
были все формы искусства, он также был знатоком
средневековой литературы, и особенно — каллиграфии
и декоративных инициалов. Как философ Аполлинер видел разрыв
между двумя видами установок в искусстве. С одной стороны были распространённые,
высоко чтимые традиционные её формы. С другой — новые формы самовыражения, ставшие возможными
благодаря сюрреализму, кубизму и новым изобретениям,
таким как кинематограф и фонограф. Над этим разрывом Гийом Аполлинер возведёт мост при помощи своего изобретения,
внёсшего важнейший вклад в поэзию, — каллиграммы. Аполлинер задумывает каллиграмму
как изображение в стихах, письменный портрет, рисунок мыслей и использует её в качестве
новаторского способа самовыражения, желая продвинуть поэзию далеко
за привычные рамки текста и стиха к новым горизонтам XX века. Некоторые его каллиграммы весьма забавны, например, вот эта — «Письмо-океан». Некоторые посвящены друзьям,
рано ушедшим из жизни, например, «Убитая голубка и струя воды». Некоторые выражают чувства
в определённый момент, такие как «Дождь»: «Дождь женских голосов льёт
в памяти моей как из небытия То каплями летишь из прошлого
ты волшебство далёких встреч И вздыбленные облака стыдят
вселенную всех раковин ушных Прислушайся к дождю быть может это
старой музыкою плачет презрение и скорбь Прислушайся то рвутся узы что тебя
удерживают на земле и небесах». Целью каждой каллиграммы было
заставить читателя выйти за пределы привычного понимания поэзии, дать ему почувствовать
или увидеть что-то новое. «Письмо-океан» — это, прежде всего,
картина, где позже проявляются слова. Элементы текста соединяются со словами
в различных формах и фигурах. Две круглые формы,
одна вписана в квадрат, вторая внизу страницы
закручивается в спираль. Вместе они составляют образ,
в котором есть намёк на кубизм. Если вчитаться в текст, то описывающие слова напоминают вид сверху Эйфелевой башни. Они отдают должное
электромагнетическим волнам телеграфа, новой для того времени формы связи. Вне сомнения, глубинные слои смыслов,
выраженных каллиграммами Аполлинера, — это не только блестящая демонстрация
поэтического мастерства от виртуоза поэтической формы. В каждой каллиграмме, по сути,
запечатлено время, в ней, как в капсуле, хранится страсть, восторг и чаяния творческой богемы Парижа, включая Аполлинера, большинство из которых
опередило своё время, а в их передовом творчестве легко прочитать будущее.
Переводчик: I V
Редактор: Yulia Kallistratova Сталь и пластик. Эти два материала имеют большое
значение в инфраструктуре и технологиях и, конечно, в них есть
свои плюсы и минусы. Сталь очень прочная и крепкая, но из неё трудно сформировать 
что-то затейливое. Пластик может принять любую форму, но он хрупкий и мягкий. Было бы здорово, если бы они стали
одним материалом, прочным как сталь и универсальным как пластик. Многие учёные и специалисты по технологиям заинтересованы в новом изобретении, названным металлическим стеклом, которое обладает обоими свойствами
и даже больше. Металлические стёкла такие же
блестящие и непрозрачные, как металл и так же, как и металл, они проводят
тепло и электричество. Но они намного прочнее других металлов. Это означает, что они могут
выдержать большýю нагрузку, и при этом они не гнутся 
и не деформируются. Из них получаются острые скальпели, прочные чехлы для телефонов, дверные петли, шурупы; этот список можно продолжить. Металлические стёкла имеют
невероятную способность хранить и передавать «эластичную» энергию, что делает их идеальными
для спортивного снаряжения. Теннисные ракетки, клюшки для гольфа, лыжи. Они устойчивы к коррозии, их можно отлить в сложные фигуры,
имеющие зеркальную поверхность за одну стадию формирования. Несмотря на прочность
при комнатной температуре, при поднятии температуры
на пару сотен градусов Цельсия, они значительно смягчяются, и им можно придать любую другую форму. После охлаждения они восстанавливают свою прочность. Так почему же металлическое стекло 
имеет такие свойства? Всё дело в уникальной атомной структуре
металлического стекла. Большинство металлов имеют
кристаллическую решётку твёрдых тел. Если мы посмотрим
на их кристаллическую решётку, то увидим аккуратные ряды
повторяющегося узора, который распространяется
по всему материалу. Например: лёд, бриллианты, а также соль. Если нагреть металл достаточно,
чтобы расплавить, то атомы начнут беспорядочно двигаться, но когда вы снова его охладите, атомы перестроятся, тем самым восстановив
кристаллическую решётку. Но что будет, если охладить
расплавленный металл так быстро, что атомы не успеют занять свои места для формирования твёрдого вещества, но успеют образовать
аморфную структуру жидкости? Так получается металлическое стекло. Преимущество такой структуры
заключается в отсутствии границ зёрен, присущих большинству металлов. Именно из-за этого металлы
восприимчивы к царапинам или коррозии. Первое металлическое стекло было создано 
в 1960 году из золота и кремния. И это было не легко. Так как атомы металлов 
кристаллизуются очень быстро, учёным пришлось охлаждать 
металл очень быстро — на миллион градусов Кельвина в секунду, стреляя маленькими капельками 
в холодную медную пластину или наматывая сверхтонкие ленты. В то время металлическое стекло было
толщиной всего десятки и сотни микрон, что было слишком тонко
для практического применения. Но с тех пор учёные выяснили, что если сплавить несколько
легкосмешиваемых между собой металлов, не сразу образующих
общую кристаллическую решётку из-за наличия у них
атомов разных размеров, то смесь кристаллизуется
гораздо медленнее. Это означает, что смесь 
не надо охлаждать слишком быстро и что материал можно утолщить до сантиметров вместо микрометров. Такой материал назвали 
металлическое стекло или BMG. В настоящее время существуют 
тысячи разных видов BMG. Так почему наши мосты и машины
не создаются из них? Большинство BMG делаются
из дорогих материалов, таких как палладий и цирконий, и им нужно быть очень чистыми, так как примеси
могут ускорить кристаллизацию. Поэтому небоскрёб или космический корабль
из BMG обойдутся слишком дорого. И несмотря на свои силы, они не выдерживают большую нагрузку. И когда она доходит до предела, 
они могут cломаться, поэтому BMG пока что не подходят
для строительства мостов. Но когда инженеры выяснят, 
как делать BMG из дешёвых материалов и как сделать их ещё прочнее, то для этих супер-материалов не будет предела.
Переводчик: Kibaro Space
Редактор: Pavel Tchérnof Ежедневно перед нами
простирается море решений. Одни из них малы и незначительны, а другие оказывают большое влияние
на нашу жизнь. Например, за какого политика
мне следует проголосовать? Следует ли опробовать новомодную диету? И сделает ли меня миллионером
письмо по электронной почте? Нас донимают большим количеством
не принятых решений так, что не каждый раз удаётся
сделать идеальный выбор. Но существует много способов
увеличить свои шансы, чрезвычайно эффективный метод —
критическое мышление. Это такой способ подхода к проблеме, который позволяет осторожно
вскрыть противоречия ситуации, обнаружить скрытые проблемы,
такие как предвзятость и манипуляции, и принять наилучшее решение. Если «критическое» звучит негативно, это
потому, что в каком-то смысле так и есть. Вместо выбора решения,
которое ощущается правильным, человек, использующий
критическое мышление, подвергает все возможные варианты
исследованию и скептическому анализу. Используя доступные ему приёмы, он устраняет всё, кроме самой полезной
и важной информации. Существует много способов
применения критического мышления, и вот 5-ступенчатый способ, который поможет вам справится
с любым количеством проблем. Первое: сформулируйте вашу проблему. Другими словами, следует понимать,
какая у вас цель. Это не всегда так просто сделать,
как это звучит. Например, если вы решаете
опробовать новомодную диету, причина может быть продиктована
различными факторами: например, обещанием результатов
всего через пару недель. Но если вы подходите к решению с чётким представлением о том,
чего именно вы хотите достичь диетой, будь то потеря веса, улучшение питания или повышение тонуса, это позволит вам оценить эту информацию
критическим образом, найти то, что вы ищете, и понять, соответствует ли
эта новая прихоть вашим потребностям. Второе: соберите информацию. Вокруг полно информации, поэтому представление вашей проблемы
поможет вам определить, что важно. Если вам нужна диета
для улучшения питания, вы можете спросить совета у эксперта или обратиться к доводам других людей. Сбор информации поможет вам
оценить различные альтернативы, приближая вас к решению,
соответствующему вашей цели. Третье: используйте информацию — это достигается путём постановки
критических вопросов самомý себе. Принимая решение, спросите себя:
«Какие идеи работают?» «Какая предстоит ответственность?» «Звучит ли моя интерпретация 
информации осмысленной?» Например, об электроном письме,
обещающем вам миллионы, следует задуматься:
«Чем я руководствуюсь в этой ситуации?» «Считаю ли я,
что отправитель говорит правду?» «Основываясь на фактах, логично ли думать,
что я выиграю хоть какие-то деньги?» Четвертое: подумайте о последствиях. Представьте, что сейчас время выборов и вы выбираете кандидата,
основываясь на его обещании снизить стоимость бензина на заправках. На первый взгляд звучит отлично. Но как насчёт долгосрочного
воздействия на окружающую среду? Если использование бензина
станет легкодоступным, это может стать причиной
масштабного загрязнения воздуха — непреднамеренными последствиями,
о которых стоит задуматься. Пятое: изучите другие точки зрения. Задайтесь вопросом, почему стольких людей привлекают стратегии кандидатов
с противоположными взглядами? Даже если вы не согласны со всем,
что говорит кандидат, изучение всех возможных точек зрения может объяснить, почему программы,
не подходящие вам, привлекательны другим. Это позволит вам узнать
о возможных вариантах, оценить свой собственный выбор и в конце концов сделать более
обоснованное решение. Эта методика из 5 шагов
всего лишь один из инструментов, который, безусловно, не искоренит процесс
принятия решений из нашей жизни. Но он может увеличить количество
правильных решений в нашей жизни. Критическое мышление помогает нам
отсеивать лишнее в море информации и находить именно то, что мы ищем. Используя этот метод, есть возможность сделать мир
более осмысленным местом.
Переводчик: Inna Fedorenko
Редактор: Aleksandra Bliudneva Когда мы слышим слово «радиация», в голову приходят мысли об атомных взрывах
и ужасных мутациях, но это неточное представление. Радиация также присутствует в радуге и в рентгеновских лучах. Итак, что такое радиация, и стóит ли бояться её воздействия? Прежде всего необходимо понимать,
что слово радиация обозначает два разных научных феномена: электромагнитное излучение и ядерное излучение. Электромагнитное излучение —
это поток чистой энергии, состоящий из взаимодействующих
электрических и магнитных волн, колеблющихся в пространстве. Когда колебания волн ускоряются, они переходят в энергию. У левого края этого спектра
расположены радио-сигналы, инфракрасный и видимый свет. У правого края находятся
ультрафиолетовые, рентгеновские и гамма-лучи. Современное общество немыслимо без
передачи и приёма электромагнитных волн. Благодаря радиоволнам можно закачать
на мобильный телефон сообщение, содержащее рентгеновский снимок, и увидеть его, так как наш экран
излучает видимый свет. Радиоактивное излучение, в свою очередь, выделяется из атомных ядер, в которых положительно заряженные
протоны отталкивают друг друга. Явление, известное как
ядерное взаимодействие, способно преодолевать
силу отталкивания протонов и удерживать ядро вместе. Однако некоторые комбинации
протонов и нейтронов, известные как изотопы, остаются нестабильными или радиоактивными. Они случайным образом выбрасывают
вещество или энергию, известную как ядерное излучение, чтобы добиться большей стабильности. Ядерное излучение имеет природные
источники, например, радон — газ, который выделяется из толщи земли. Также мы обогащаем рýды, содержащие
природные радиоактивные элементы, чтобы использовать как топливо
для атомных станций. Даже бананы радиоактивны, они содержат
радиоактивный изотоп калий. Мы живём в мире излучения. Как же нам уберечься от его
разрушительного воздействия? Во-первых, не всякое излучение опасно. Радиация опасна, когда при столкновении
от атомов отделяются электроны, в результате чего
может быть повреждена ДНК. Это называют ионизирующим излучением, поскольку атом, который потерял или 
приобрёл электрон, называется ион. Ионизирующим является
любое ядерное излучение и лишь часть электромагнитных излучений,
обладающих наибольшей энергией. К ним относятся гамма-лучи, рентгеновские лучи и ультрафиолетовые лучи
на самом интенсивном участке спектра. Поэтому при проведении рентгена врачи закрывают те части тела,
которые не обследуются, а любители позагорать
пользуются солнцезащитным кремом. Для сравнения, в телефонах и микроволновых
печах используется нижний край спектра, поэтому можно не бояться ионизирующей
радиации при их эксплуатации. Серьёзную опасность представляет
большáя доза ионизирующей радиации, полученная за короткий промежуток времени, называемая также острым облучением. Острое облучение разрушает природную
способность тела к восстановлению, что может привести к раку, к клеточной дисфункции и, возможно, даже к смерти. К счастью, острое облучение — редкость, но мы ежедневно получаем незначительные
дозы ионизирующей радиации как из естественных,
так и техногенных источников. Учёные не могут точно определить,
к каким последствиям это приводит. Тело, как правило, восстанавливается
после небольшой дозы излучения, но если этого не происходит, последствия могут проявиться
лишь спустя многие годы. Один из способов сравнения
доз радиационного облучения — единица измерения под названием зиверт. При остром облучении, равном одному
зиверту, вас затошнит через пару часов, а вот четыре зиверта могут вас убить. Но средняя суточная доза облучения
намного ниже. В среднем человек получает
6.2 милизиверта радиации от всех источников ежегодно. Примерно трети мы обязаны радону. Из расчёта по 5 микрозивертов на снимок, вам пришлось бы сделать более 1 200
рентгеновских снимков зубов, чтобы приблизиться
к годичной дозе облучения. Помните бананы? Если бы вы поглощали всю радиацию,
что есть в банане, пришлось бы съесть более 170 бананов
в день, чтобы получить годичную дозу. Ми живём в мире излучений. Но большинство излучений не ионизирующие. Что касается ионизирующего излучения, мы получаем его в малых дозах. Если следить за концентрацией радона
в жилых помещениях и пользоваться солнцезащитным кремом, можно снизить уровень
риска для здоровья. Мария Кюри, одна из первых
исследователей радиации, сказала следующее: «В жизни нет ничего, чего стоит бояться,
есть только то, что нужно понять. И пришло время понять больше,
чтобы бояться меньше».
Переводчик: Inna Kobylnik
Редактор: Yekaterina Jussupova На первый взгляд эта картина 
ничем не примечательна, но на самом деле это одна из наиболее 
изученных картин в истории искусства. Она называется «Мени́ны» или «Фрейлины», её создал Диего Веласкес в 1656 году. На ней изображена сцена из жизни 
испанского королевского двора. Красиво одетая маленькая принцесса отказывается от стакана воды
из рук служанки, в то время как карлик дразнит собаку. Рядом стоит карлица, а сам художник отвлёкся от холста. На заднем фоне шепчутся двое людей, а третий собирается выйти из комнаты — почему бы и не уйти,
ведь ничего особенного не происходит. Даже собака выглядит скучающей. Но посмотрите внимательно. Позади, в мутном зеркале
отражаются два человека, незаметные на первый взгляд — Король Филипп IV и Королева Марианна, которые превращают, казалось бы, 
простое изображение жизни двора в королевский портрет. Эта деталь позволяет нам
глубже понять картину и то, почему на протяжении столетий 
она приковывает к себе взгляды людей. Во-первых, здесь есть 
исторический контекст. Картина «Мени́ны» была написана
в конце царствования Филиппа, когда Испанская империя была в упадке. Она потерпела поражение 
в Тридцатилетней войне, а также испытывала экономические 
и политические трудности. Короля тоже преследовали несчастья — он женился повторно из-за смерти первой 
жены и единственного наследника трона. Но картина скрывает трудности обеспечения 
королевского двора продовольствием. Даже преклонный возраст монарха 
скрыт в мутном зеркале. В геометрическом центре холста мы видим освещённую дневным светом инфанту Маргариту Терезу,  которая была на тот момент единственным 
законным и живым ребёнком короля. Её здоровый и сияющий вид является идеализированным представлением
будущего бедствующей империи. Но в центре картины находится 
не только инфанта. Благодаря умелому 
использованию перспективы и размеру работы,
чья натуральная величина 3,2х2,7 метра, Веласкес стирает грань между 
искусством и реальностью, создавая ощущение трёхмерного 
изображения, в которое можно войти. Линия между потолком и стеной 
ведёт к открытой двери, создавая у зрителя ощущение 
физического пространства картины. То, что зрители и реальный мир 
находятся в центре внимания, подчёркивается тремя фигурами, 
которые смотрят прямо на зрителя. Есть ещё одна фокальная точка. Линия, образованная светильниками,  ведёт к центру дальней стены
и зеркалу, отражающему королевскую чету. Расположение зеркала 
по отношению к зрителю привело к совершенно иной 
интерпретации картины. Зеркало может отражать короля и королеву, 
которые позируют для портрета. Или же оно отражает холст? Следует учитывать и тот факт, что Веласкес никогда не писал 
этот королевский портрет. Мог ли он продемонстрировать 
портрет в картине? Добавив зеркало в свои произведения, Веласкес изменил восприятие 
живописи от простой работы к интеллектуальному творчеству. С трёх конкурирующих центральных точек картина «Мени́ны» показывает 
контраст между идеальным, реальным и отражённым мирами, сохраняя напряжённость между ними,
чтобы рассказать более сложную историю, чем может отразить любое зеркало.
Переводчик: Maxim Sorokorenskii
Редактор: Ростислав Голод В Древней Греции кровопролитные
междоусобные войны и войны с иноземными захватчиками
были неотъемлемой частью существования. Греки считались искусными воинами. Большинство древнегреческих полисов
для большей защищённости были окружены массивными стенами. На фоне остальных в период могущества
выделялась Спарта, которой не нужны были стены, так как она обладала армией самых
отчаянных бойцов Древнего мира. Так за счёт чего же Спарта создавала таких
бойцов, каких больше ни у кого не было? Чтобы ответить на этот вопрос, обратимся
к письменным источникам тех времён. К сожалению, не сохранилось ни одного
письменного источника из самóй Спарты, потому что спартанцам было запрещено
делать какие-либо записи. Так что мы будем полагаться на тех древних
историков, которые не жили в Спарте. Например, на Геродота,
Фукидида и Плутарха. Эти авторы могли приукрасить и изобразить Спарту в момент
её наивысшего расцвета, так что относитесь к ним с долей сомнения. Для спартанцев смысл
существования был прост: служить Спарте. Каждый новорождённый проходил проверку спартанских старейшин. Только сильные и здоровые дети
считались годными служить своей стране, остальных же оставляли
умирать в горах Тайгет. Каждый спартанец вне зависимости
от пола должен был быть физически крепким, обладать острым умом и стойкой психикой. Спартанцы должны были защищать Спарту
и отстаивать её интересы любой ценой. Поэтому с самого рождения детей учили ставить интересы
Спарты на первое место, пренебрегая интересами семьи. Такая установка упрощала жизнь
спартанских мальчиков, которых в возрасте семи лет
отправляли на агогэ — особое место, 
служащее единственной цели: превратить мальчика в спартанского воина за тринадцать лет безжалостных, суровых
и зачастую бесчеловечных тренировок. Выше всего спартанцы ценили
физическое совершенство, поэтому бóльшую часть времени
мальчиков учили сражаться. Для выработки стойкости в бою их заставляли сражаться между собой, а обижать сверстников — 
не то, что сейчас, — не запрещалось. Чтобы лучше подготовить
мальчиков к трудностям войны, их плохо кормили, а иногда и вовсе оставляли
без еды на несколько дней. Им также выдавали мало одежды, чтобы они научились справляться
с разными температурами. Чтобы выжить, юные спартанцы
вынуждены были воровать, но если их ловили, то наказывали не за кражу, а за поимку
на месте преступления. Во время ежегодного
испытания на выносливость в ходе религиозного ритуала,
известного как диамастигосис, мальчиков-подростков 
пороли перед алтарём святилища Артемиды-Орфии. Зачастую мальчики умирали
на алтаре богини. К счастью, не всё было настолько зверским. Юных спартанцев учили читать, писать и танцевать, что помогало научиться
контролировать движения, а затем применять эти навыки в бою. Хотя обязанности спартанских
девочек были другими, высокие стандарты и ожидание служения Спарте
в течение всей жизни сохранялись. Пока девочки ходили в школу,
они жили вместе с матерями. Девочки изучали искусство, музыку, танцы, чтение и письмо. А чтобы поддерживать хорошую
физическую форму, они занимались спортом, например, метанием диска, метанием дротика и верховой ездой. Спартанцы верили, что только
сильные и способные женщины могут выносить детей, которые
однажды станут сильными и умелыми воинами. Для всех спартанцев, 
как мужчин, так и женщин, возможно, самым важным
уроком, вынесенным из спартанской школы, стала преданность Спарте. Умереть во имя родного полиса
считалось выполнением долга перед Спартой. После смерти только мужчины, погибшие в бою,
и женщины, умершие во время родов, удостаивались надгробной плиты. С точки зрения сограждан, и те, и другие
умерли, чтобы Спарта продолжала жить.
Переводчик: Stanislav Korotygin
Редактор: Aliaksandr Autayeu Научный прорыв, такой, который потенциально
может спасать жизни, иногда может лежать
прямо на поверхности, ожидая открытия, в развившейся, накопленной массе человеческих историй, или в проверенных временем
приспособлениях, которые мы наблюдаем
в природе вокруг нас. Наука начинается с наблюдения, но хитрость состоит в том,
чтобы выделить шаблоны и признаки, которые мы могли бы иначе отбросить как миф или случайное совпадение, изолировать их и проверить
с научной тщательностью. Когда мы так делаем,
результаты часто удивляют. В Западной Австралии существует проблема нападений акул
в течение последних трёх лет, кульминацией чего
трагически и к несчастью стали пять смертельных нападений
за 10 месяцев в течение этого времени. Но Западная Австралия не одинока в этом. Случаи нападения акул на людей учащаются по всему миру. Поэтому не должно вызывать удивления, что в июле этого года Системы Предотвращения Атак Акул
совместно с Институтом Океанов
Университета Западной Австралии выступили с заявлением,
которое привлекло внимание СМИ во всём мире и любителей океанов во всём мире. Оно касалось разработки технологии для предотвращения или уменьшения риска
нападения акулы, основанной на знании того,
как видит акула. Сегодня я хочу поведать вам историю того, как мы пришли к этому, а также идею, что наука может быть так же сильна в качестве переводчика, как она может в качестве изобретателя. Когда мы начали этот процесс, мы смотрели,
это было около трёх лет назад, и как раз произошли
два смертельных нападения акул в Западной Австралии и по воле случая в предыдущей роли так вышло, что я отобедал
вместе с Гарри Батлером. Гарри Батлер, которого большинство австралийцев
знает, как знаменитого натуралиста, провёл очень много времени
в морской среде. Гарри Батлер является
предвестником, если хотите, позднего Стива Ирвина. Когда я спросил его о том, каким может быть решение этой проблемы, ответ меня сильно удивил. Он сказал: «Возьми чёрный гидрокостюм, обмотай его жёлтыми лентами,
как у шмеля, и ты сымитируешь системы предупреждения большинства морских обитателей». Я не думал об этом
слишком много в то время, вплоть до тех пор, пока не случились следующие
три смертельных нападения акул. Это заставило меня подумать, возможно,
эта идея чего-то и заслуживает. Я обратился к интернет в поисках возможных подсказок. Оказывается, что интернет полон такого типа свидетельствами,
которые выступают в пользу этой идеи. Биологически существует множество видов, которые демонстрируют полосы или узоры,
предупреждающие узоры для защиты в воде или предупреждения против атаки и рыба-лоцман
далеко не последняя из тех, что проводит большую часть своей жизни прямо рядом с челюстями акулы. Среди людей Вальтер Старк, океанограф, разрисовывал свой гидрокостюм с 70-х, и антропологически, племена тихоокеанских островов
рисовали на себе ленты во время церемонии морской змеи чтобы отвадить акульего бога. Так что же происходит? Не та ли это идея, что открыто лежит и ждёт, когда мы её рассмотрим? Мы знаем,
что акулы используют ряд сенсоров, когда они начинают действовать,
особенно для нападения, но именно зрение они используют для определения цели, в частности на последних метрах перед нападением. Имеет смысл уделить внимание
биологической практике, поскольку это эволюция, протестированная в течение тысячелетий. Но не является ли человеческая практика
также эволюцией, типа, идеи, что существует зерно истины, считающееся важным, передаваемое от поколения к поколению, так что в конечном счёте оно
формирует наше поведение? Я хотел проверить эту идею. Я хотел добавить немного науки к этим случайным свидетельствам, потому что если бы наука смогла
поддержать эту концепцию, тогда у нас была бы
как минимум часть решения для нападений акул прямо перед носом. Чтобы это сделать,
мне нужны были эксперты по зрению и неврологии акул и поиск по всему миру, вновь, привёл в Университет Западной Австралии, на порог Института Океанов. Профессор Натан Харт и его команда только что написали статью,
которая говорит нам, подтверждает, что хищные акулы видят в чёрно-белом зрении,
или в оттенках серого. Я позвонил Натану и немного застенчиво рассказал об идее, что может быть, мы могли бы использовать
эти узоры и формы для изготовления гидрокостюма, чтобы попробовать
минимизировать риск нападения акулы и к счастью,
он подумал, что это хорошая мысль. В результате возникло
немного совместных исследований при поддержке правительства
штата Западной Австралии. Мы сделали три важные вещи. Первое, мы картировали характеристики, физические характеристики глаз трёх основных хищных акул, белой акулы, тигровой и тупорылой акулы. Мы сделали это генетически и мы сделали это анатомически. Затем мы попытались понять, используя сложное
компьютерное моделирование, что может видеть глаз на разных глубинах, расстояниях, при разной освещённости
и чистоте воды в океане. И оттуда мы смогли определить две важные характеристики: какие узоры и формы позволят их носителю быть невидимым,
или труднообнаружимым в воде, и какие узоры и формы могут обеспечить наибольший контраст,
обеспечить наибольшее разрушение профиля, чтобы человек
не воспринимался как добыча акулы или её пища. Следующее, что нам
нужно было сделать, преобразовать это в гидрокостюмы,
которые люди могли бы носить, и для этой цели я пригласил Рэя Смита, сёрфера, индустриального дизайнера,
дизайнера гидрокостюмов, и кстати парня, который разработал
оригинальный логотип Quicksilver, прийти и сесть с научной группой и интерпретировать науку в эстетические гидрокостюмы,
которые люди могли бы носить. Вот пример одного из первых чертежей. Это то, что я называю
гидрокостюмом «не ешь меня». Он использует эту идею лент, берёт эту идею лент, он очень заметен, создаёт очень раздражающий профиль, и его назначение в том,
чтобы помешать акуле принять вас за обычную пищу, и потенциально даже
привести её в замешательство. Вот этот рассчитан на использование
с доской для сёрфинга. Вы можете видеть эту тёмную,
непроницаемую панель спереди и она намного лучше для поверхности, где тыловое освещение и создание силуэта является проблематичным. Вторая итерация это скрывающий костюм, иначе говоря, такой, который
пытается спрятать носителя в толще воды. В этом костюме три панели и при любых условиях одна или больше из этих панелей будет соответствовать
отражённому спектру воды, чтобы исчезнуть полностью или частично, в то время как
оставшаяся панель или панели будут создавать раздражающий профиль
в толще воды. Он очень хорошо приспособлен к конфигурации погружения, когда вы находитесь глубже под водой. Мы знали, что у нас была действительно
основательная научная база. Мы знали, что если вы хотите выделиться, вам нужно иметь полоски, и мы знали, что если нужно спрятаться, нужно выглядеть вот так. Но реальной проверкой
всегда является то, как на самом деле ведут себя акулы в окружении этих узоров и форм. И проверка с симуляцией
человека в гидрокостюме в воде с хищной акулой в естественном окружении на самом деле намного сложнее,
чем вы представляете. (Смех) Поэтому нам нужно
заставить атаковать наживку, потому что нам необходимо получить
статистически значимое число образцов, чтобы получить
научное подтверждение, и поступая таким образом, очевидно, мы меняем поведение акулы. Мы не можем поместить в воду людей. Этически нам не позволено
даже использовать людские формы в качестве наживки в воде. Но тем не менее,
мы начали процесс тестирования в январе этого года вначале с тигровыми акулами, а затем с белыми акулами. Мы делали это, используя перфорированный барабан,
наполненный наживкой, обёрнутый в неопреновую оболочку, и затем запускали
две подводные стереокамеры для наблюдения за тем, как акула
взаимодействует с этой оснасткой. Поскольку мы используем стерео, мы можем захватить всю статистику,
насколько велика акула, под каким углом она заходит,
как быстро уходит, и каково её поведение в эмпирическом,
а не в субъективном смысле. Поскольку нам требовалось
соблюдать научный метод, мы использовали контрольную снасть, которая являлась
чёрной неопреновой снастью, прямо как обычный чёрный гидрокостюм против, как мы называем, снасти по технологии SAMS. Результаты были не просто волнующими, они были очень воодушевляющими. Сегодня я хочу показать вам снимок двух из этих взаимодействий. Здесь у нас
четырёхметровая тигровая акула, нападающая на чёрную контрольную снасть, которую она обнаружила примерно полутора минутами ранее. Здесь та же самая акула напала, или встретилась со снастью SAMS, которая называется Elude SAMS, примерно восемью минутами ранее, сначала шесть минут
кружа около, охотясь, определяя, как она может пахнуть
и чувствовать, но не видеть, и это было последнее взаимодействие. Белые акулы
более уверенны, чем тигровые, здесь вы видите белую акулу, нападающую на контрольную снасть, чёрный неопреновый гидрокостюм, опускаясь прямо вниз, поднимаясь и атакуя. В отличие от снасти по технологии SAMS эта является ленточной, более тактильной, более исследовательской, более тревожной и показывает
нежелание прямого наступления. (Аплодисменты) Для нас важно, что всё
тестирование делается независимо и это делает
Университет Западной Австралии. Этот процесс будет продолжаться. Он подлежит оценке другими учёными,
он подлежит публикации. Очень важно, что эта концепция ведома наукой. С точки зрения
Систем Предотвращения Нападений Акул мы являемся компанией,
лицензирующей биотехнологию, поэтому мы не делаем гидрокостюмы сами. Мы лицензируем других. Но я думаю, вам было бы интересно увидеть, как выглядит технология SAMS, встроенная в гидрокостюм, и поэтому, впервые, вживую, всемирно — (Смех) — я могу показать вам,
как биологическая адаптация, наука и дизайн
выглядят в реальной жизни. Я могу поприветствовать Сэма, сёрфера, с этой стороны. Где ты, Сэм? (Аплодисменты) И Эдуардо. (Аплодисменты) Привет друг. Привет. Спасибо, господа. (Аплодисменты) Что же мы здесь сделали? По моему мнению, вместо того,
чтобы взять чистый лист и использовать науку
в качестве инструмента для изобретения мы уделили внимание
биологическим фактам, мы уделили внимание фактам человеческой истории и мы использовали науку
в качестве инструмента для перевода, перевода того, что уже было здесь в то, что мы можем использовать
на благо человечества. Меня поражает, что эту идею науки как инструмента для перевода,
а не изобретения, можно использовать
значительно более широко для достижения инноваций. В конце концов, братья Райт открыли полёты под управлением людей, или наблюдали биологический факт полёта и перевели его механически,
реплицировали в виде, пригодном для использования людьми? Что же касается скромного гидрокостюма, кто знает, как он будет выглядеть через два года, через пять лет, или через 50 лет,
но с этим новым мышлением, я полагаю, есть большой шанс, что он не будет целиком чёрным. Спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anna Kotova Представьте: вы пришли в гости,
где каждое движение, от малейшего жеста
до того, как пройтись по комнате, и каждая видимая деталь, от мебели до длины юбки, регулировались бы сложной системой
правил и церемоний? На протяжении веков подобные ритуалы
были в ходу у европейской знати. И хотя они и вышли из моды, отдельные их элементы мы узна́ем
по знакомому слову — балет. Балет от итальянского слова baletto,
или «маленький танец», зародился в Италии в эпоху Ренессанса
как сочетание танцев и хореографических постановок 
на балах аристократии. Во многом так можно было
контролировать людей при дворе, приняв допустимые нормы поведения: как аристократам надлежало шествовать,
кланяться и брать кого-либо за руку. Правилами также регулировалось всё —
от манеры одеваться до того, как можно было ходить или сидеть
в присутствии короля. Со временем изучение балета стало
центральным элементом придворной жизни, а знание этикета могло упрочить
или погубить карьеру придворного. Многие из тех придворных движений
используются в балете до сих пор. В XVI веке балет привезла во Францию итальянка Екатерина Медичи, супруга короля Генриха II. Празднества становились всё более пышными,
а вслед за ними — танец. Учителя танцев обучали
знатную молодёжь изысканным движениям, а также знаниям элементов танца,
объединённых общей тематикой. Престижнее стало не участвовать,
а выступать самому, и балет приобрёл 
больше черт, присущих театру: художественно оформленные декорации и слегка приподнятую платформу 
или сцену с занавесом и кулисами. Но лишь к XVII веку 
при дворе Людовика XIV балет приобрёл 
известную нам сегодня форму. Людовик XIV с детства учился балету. В пятнадцать лет он дебютировал
в роли бога солнца Аполлона, что предопределило главную роль
балета в период его правления. Он также получил 
прозвище «король-солнце» за роскошный золотой костюм
и хореографию, прославляющую идею короля
как «богоданного» правителя. Людовик XIV сыграл 80 ролей 
в 40 различных балетах, будучи как царственным солистом, так и не брезгуя 
небольшими и комедийными ролями, но неизменно появляясь 
в главной роли в финале. Он упражнялся в балете ежедневно, а также в фехтовании и верховой езде, и благодаря его примеру, умение танцевать стало необходимым
навыком для дворян его времени. Однако свой главный вклад в историю
Людовик сделал не как танцор, в 1661 году он основал 
Французскую королевскую академию танца, подняв балетную школу от отдельных трупп
до уровня королевского двора. Директором академии он назначил своего личного балетмейстера
и частого партнёра по постановкам Пьера Бошана, придумавшего систему из пяти главных
балетных позиций, применяемую до сих пор. В сотрудничестве с Жаном-Батистом Люлли, директором Королевской академии музыки, и знаменитым драматургом Мольером Бошан способствовал становлению балета
как грандиозного действа. В 1669 г. была основана Академия балета. Балетная труппа Парижской оперы
является старейшей в мире. Из королевского двора
балет переместился в театр и пережил революции и реформы, последовавшие столетие спустя. С началом эпохи Романтизма преобладающими темами балета 
стали сказки и фольклор. И хотя во Франции 
влияние балета уменьшилось, другие страны, в частности Россия, вышли на авансцену 
его дальнейшего развития. К счастью, сегодня многим из нас
не понадобится учить сложные движения, чтобы сплясать на свадьбе. Мы ходим в театр,
чтобы посмотреть на мастерство танцоров, которым приходится много тренироваться, чтобы продемонстрировать виртуозность,
немыслимую во времена Людовика XIV.
Переводчик: Maxim Sorokorenskii
Редактор: Anna Zvereva Рост температур и уровня Мирового океана, масштабные засухи, меняющийся ландшафт. В этих условиях успешная адаптация
к изменению климата становится всё важнее. Для людей это означает применение
достижений технического прогресса для поиска решений, таких как «умные» города и более
рациональное использование воды. Но некоторые растения и животные для адаптации к этим глобальным изменениям
используют самую древнюю технологию: эволюцию. Эволюционная адаптация обычно
происходит на протяжении тысяч или сотен тысяч лет. Однако когда виды подвергаются
особо суровым условиям отбора, таким как условия, вызванные
быстрой сменой климата, адаптивная эволюция
может происходить быстрее. В последние десятилетия мы наблюдали, как многие растения, животные и насекомые мигрируют, у них меняются размеры и периоды цветения или размножения. Но в основном эти изменения пластичны, то есть они не передаются по наследству. Вдобавок, организмы ограничены
в возможностях изменения своего строения ради соответствия условиям
окружающей среды. Вот почему учёные ищут
примеры эволюционных изменений закодированных в ДНК видов,
которые передаются по наследству в долгосрочной перспективе и предоставляют видам шанс выжить. Возьмём, к примеру, неясыть обыкновенную. Если бы вам довелось гулять в зимнем
лесу северной Европы 30 лет назад, вы бы скорее услышали, чем увидели, эту неуловимую птицу. Её оперение практически
невозможно заметить на фоне снега. Сейчас пейзаж сильно поменялся. С 1980 года изменение климата привело к сильному
уменьшению количества выпадающего снега, но вам всё ещё будет трудно
приметить неясыть обыкновенную, потому что теперь она коричневого цвета. Коричневый окрас оперения — генетически
доминантная форма оперения у этого вида, но так исторически сложилось, что рецессивный серый окрас преобладал благодаря тому, что помогал
этим хищникам маскироваться. Однако уменьшение снежного покрова
снижает возможности маскировки, поэтому в последнее время серый окрас проигрывал с точки зрения
естественного отбора. В то же время отпрыски морфы
с коричневым окрасом имеют преимущество в обнажённых лесах, так что коричневые неясыти процветают. В последние десятилетия
несколько других видов претерпели схожие генетические изменения
с связи с адаптацией к изменению климата. Стремительно эволюционировало
насекомое Wyeomyia smithii: чтобы воспользоваться
преимуществом потепления, оно начало впадать в спячку
всё позже и позже. Популяции двухточечных коровок, ранее состоявшие из равного
количества тёмных и светлых морф, в настоящее время почти полностью
состоят из особей светлого окраса. Учёные считают, что это
спасает их от перегрева. Между тем горбуши приспособились
к более теплой воде за счёт того, что нерестятся раньше, чтобы защитить
свои чувствительные икринки. А тимьян ползучий вырабатывает
масла с более отпугивающим ароматом, защищая себя так от травоядных, которых с наступлением тёплой погоды
становится всё больше. Эти растения и животные принадлежат
к группе из примерно 20 изученных видов, адаптировавшихся
к быстрому изменению климата. В эту группу также входят
каймановые черепахи, древесные лягушки, горец и толстоголовка Epargyreus titurus. При этом учёные надеются на обнаружение
бóльшего числа эволюционировавших в ответ на климатические изменения видов
среди 8,7 млн. существующих на планете. Но большей части из этого
потрясающего биоразнообразия не стóит ждать помощи от эволюции. Напротив, многим видам придётся положиться на нашу помощь в выживании
в условиях изменяющегося мира или столкнуться с вымиранием. Хорошая новость в том, что мы уже
знаем, как это сделать. В разных уголках планеты
мы принимаем решения, которые помогут приспособиться
целым экосистемам. Сейчас реализуются проекты по перемещению страдающих от опасной смены климата видов в более подходящие климатические условия. Существующие парки и заповедники
тоже сверяются с изменениями климата, дабы помочь своим обитателям выжить. К счастью, мы всё ещё можем сохранить бóльшую часть чудесного
биоразнообразия нашей планеты, ведь во многих отношениях
оно поддерживает нас.
Переводчик: Anna Kotova
Редактор: Yulia Kallistratova Если бы насекомые внезапно
увеличились в размерах и решили пойти на нас войной, человечество, без сомнения,
потерпело бы поражение. Они бы просто задавили нас числом. На Земле насчитывают 10 квинтиллионов
индивидуальных особей насекомых. Это единичка с 19 нулями. Если сравнить с населением Земли —
примерно 7 миллиардов, — эти беспозвоночные превосходят нас
в соотношении один к более чем миллиарду. Если посчитать количество видов,
цифры тоже впечатляют. На нашей планете обитают
более 60 000 видов беспозвоночных. Но к классу насекомых относится
миллион известных видов, также существует множество других видов,
ещё пока не классифицированных. Фактически эти козявки составляют 75%
от всех живых существ на Земле. В чём же секрет их успеха? Такому изобилию есть много причин, которые делают насекомых самыми
приспособленными и живучими тварями; одна из них — впечатляющая способность
к размножению. Многие виды способны в течение жизни
оставлять сотни потомков. Большинство из них погибает, но достаточное их число выживает,
взрослеет и даёт новое потомство. Взросление происходит очень быстро, поэтому цикл размножения
незамедлительно возобновляется, и это происходит снова и снова
за короткий промежуток времени. Такие цифры означают, что как класс насекомые обладают невероятным потенциалом
генетического разнообразия. Разные виды несут в себе
обилие генетических данных, что позволяет им адаптироваться,
чтобы успешно развиваться в самых различных уголках планеты. Им доступны даже самые
экстремальные условия: жуки-плоскотелки способны выжить
при температуре –40° по Цельсию, муравьи красные фаэтончики
отваживаются выходить наружу, даже когда песок пустыни раскаляется
до 68° по Цельсию, а некоторые виды шмелей живут
на высоте почти 5 500 м над уровнем моря. Экзоскелет насекомых действует
как нательная броня, защищая их от воздействия среды и помогая выживать в условиях,
в которых никто другой выжить не способен. Даже из своих небольших размеров, которые кажутся нам недостатком, насекомые извлекают пользу. Будучи совсем крохотными, миллионы насекомых могут населять
небольшие пространства и использовать доступные там ресурсы. Это значит, что они способны жить
в сотнях различных экологических ниш. Одни насекомые выживают,
питаясь корешками, стеблями, листьями, семенами, пыльцой и нектаром растений. Другие, например осы, используют живых насекомых,
парализуя их и откладывая внутрь яйца; когда личинки вылупляются, они «выедают» себе путь наружу,
получая необходимое питание. Комары и жалящие мухи питаются кровью, обеспечивая себе выживание
таким необычным способом. Целая куча разных насекомых
нашла свою нишу в экскрементах. Мухи откладывают там яйца, а некоторые жуки даже скатывают
большие шарики из навоза, которые они затем поедают
и используют для откладывания яиц. Не надо забывать и о великой способности
насекомых к метаморфозу. Эта особенность не только позволяет им
преображаться, но и помогает максимизировать
доступные в экосистеме ресурсы. Возьмите бабочек. Будучи гусеницами, они жадно пожирают листья, чтобы вырасти и сплести кокон. Но превратившись в бабочек, эти насекомые питаются
только цветочным нектаром. Метаморфоз позволяет гусеницам
и взрослым особям одного вида избежать конкуренции
за одни и те же ресурсы, таким образом, они успешно делят
одну экологическую нишу, не ограничивая при этом
своих возможностей. Этот процесс настолько эффективен, что невероятное число — 86% видов —
проходят через полный метаморфоз. Мы большие, а они маленькие, поэтому так легко позабыть,
что нас окружают миллионы этих букашек, — повсюду и всегда. Но посмотрите под ноги — и вы наверняка их увидите. Их число несметно, их успех непревзойдён. Вам придётся смириться с тем фактом, что именно насекомые, а не мы, настоящие покорители этой планеты.
Переводчик: Azat Garipov
Редактор: Anna Kotova Вы заблудились в тропическом лесу.
Вы съели ядовитый гриб. Чтобы спастись, вам нужно противоядие,
выделяемое определённым видом лягушек. К сожалению, только самка
лягушки выделяет противоядие. И что ещё хуже, мужская и женская особи встречаются
одинаково часто и выглядят одинаково, и нет никакой возможности их отличить. Разве что услышать особое
кваканье самца лягушки. И, похоже, вам несказанно повезло! Слева, на пне, вы заметили лягушку, но прежде чем побежать к ней, ваш слух уловил кваканье самца лягушки, доносящийся с поляны с другой стороны. Там вы видите двух лягушек, но вы не знаете,
какая из них издала звук. Вы чувствуете,
что начинаете терять сознание, и понимаете, что можете дойти только
в одну сторону, прежде чем упадёте. Каковы ваши шансы на выживание,
если вы пойдёте на поляну и лизнёте обеих лягушек? Или же лучше пойти
к лягушке, сидящей на пне? Какой вариант вы выберете? Нажмите на паузу и оцените свои шансы. Осталось 3, 2, 1 секунда. Если вы решили идти на поляну,
то были абсолютно правы. Самым сложным было рассчитать
свои шансы на выживание. Есть два распространённых,
но ошибочных решения этой проблемы. Неверный ответ №1. Исходя из того, что количество самок
и самцов одинаково, то вероятность, что лягушка
будет одного пола, составляет ½, или 0,5, или 50%. И так как лягушки
независимы друг от друга, то вероятность, что одна из них — самка,
будет всё те же 50% при каждом выборе. Логика годится для примера с пнём, но для поляны подход ошибочен. Неверный ответ №2. Вы видите двух лягушек на поляне. Ясно, что одна из них — самец. Но каковы шансы, что оба окажутся самцами? Если вероятность, что каждая лягушка
в 50% случаев окажется самцом, то умножение вероятностей даст нам 0,25, или 1/4, или 25%. Получается, у вас есть 75%-я вероятность
найти хотя бы одну самку, а с ней и противоядие. А теперь правильный ответ. Если вы пойдёте к поляне,
то у вас будет 2 из 3 шансов на выживание, то есть приблизительно 67%. Вас интересует, откуда взялись эти цифры? Всё благодаря так называемой
условной вероятности. Давайте посмотрим, как это работает. Когда мы впервые видим двух лягушек, есть несколько возможных комбинаций
самок и самцов. Если мы запишем их все, у нас получится то, что математики
называют пространством элементарных событий. Как мы видим, из четырёх возможных комбинаций
только в одной есть двое самцов. Так почему же ответ «75%» неверный? Потому что кваканье самца даёт
нам дополнительную информацию. Когда мы узнаём,
что одна из лягушек — самец, это также означает,
что там не может быть пары самок. Это значит, что мы можем исключить
этот ответ из пространства событий, и у нас остаётся три возможных комбинации. Из них в одной присутствуют пара самцов, что даёт нам вероятность 2 из 3,
то есть 67%-ю вероятность встретить самку. Вот как работает условная вероятность. Вы начинаете с большого пространства
вариантов со всеми возможными ситуациями. Но любая дополнительная информация
позволяет вам исключать возможности, уменьшая количество вариантов и увеличивая тем самым
вероятность оставшихся вариантов. Всё дело в том,
что информация влияет на вероятность. И условная вероятность — не только предмет
для абстрактных математических игр, но и инструмент для реального мира. Компьютеры и другие устройства
используют условную вероятность для обнаружения ошибок
в строках из 1 и 0, из которых состоят цифровые данные. Кроме того, принимая жизненные решения, мы используем информацию
из нашего опыта и окружения, чтобы оценить наши шансы
и выбрать наилучший вариант действия. И, возможно, в следующий раз мы сумеем обойти стороной
ядовитый гриб из начала нашей истории.
Соцсети, которыми пользуется 1/3 населения планеты, существенно влияют на общество. Но что насчет тела? Вот пять сумасшедших последствий использования соцсетей и Интернета для вашего мозга! Не можете выйти из соцсети? 5-10% пользователей Интернета не могут контролировать количество проведенного в сети времени. Хотя это психологическая зависимость, а не наркотическая, сканы мозга этих людей показывают повреждения тех же участков мозга, что и у наркоманов. В частности, происходит деградация белого вещества мозга в зонах, отвечающих за контроль над распознаванием эмоций, внимание и принятие решений. Поскольку соцсети дают моментальное удовлетворение при минимальных приложенных усилиях, ваш мозг начинает перенастраиваться, вынуждая вас страстно желать такой стимуляции. И с каждым разом вам хочется все больше этого неврологического возбуждения. Звучит как наркотик, да? Также отмечается сдвиг в способности к мультитаскингу. Кажется, что те, кто используют соцсети или постоянно переключаются между работой и сайтами, лучше справляются с мультитаскингом. Но исследования показали, что активные пользователи соцсетей справляются с заданиями хуже остальных во время тестов на смену заданий. Увеличение мультитаскинга онлайн снижает способность вашего мозга отфильтровывать помехи, и может даже ухудшить способность мозга к запоминанию информации. Примерно как если бы ваш телефон завибрировал во время продуктивной работы. Ой, подождите... а он вибрировал? Синдром Фантомной Вибрации это новый психологический феномен, когда вы думаете, что почувствовали вибрацию телефона, но на самом деле ее не было. 89% испытуемых сказали, что чувствуют это как минимум раз в две недели. Похоже, наш мозг теперь воспринимает зуд как реальную вибрацию телефона. Звучит нереально, но технология начала перенастраивать нашу нервную систему - и наши мозги срабатывают так, как никогда раньше в истории человечества. Соцсети также стимулируют выброс дофамина - вещества, связываемого с удовольствием. Ученые использовали сканы мозга и выяснили, что центры вознаграждения в мозге человека более активны, когда он говорит о себе, чем когда он слушает других. Неудивительно, мы все говорим о себе, так? Но выходит, что 30-40% личной беседы тратится на разговор о себе, и почти 80% общения в соцсетях посвящены только себе. Часть мозга, отвечающая за оргазм, мотивацию и любовь, стимулируется во время использования соцсетей - особенно сильно, если у вас есть аудитория. Наше тело награждает нас физиологически за то, что мы говорим о себе онлайн! Но не все так эгоистично. Исследования отношений показали, что партнеры нравятся друг другу сильнее, если они сначала встретились в онлайне, чем в обычной ситуации. Вызвано ли это тем, что в сети больше анонимности, или люди четче формулируют свои цели, но ест статистически значимое увеличение числа успешных партнерств, начавшихся в сети. И хотя интернет изменил нашу вербальную коммуникацию и увеличил физическое разделение, самые значимые люди стали еще ближе. И кстати о социальных сетях, мы просили вас присылать вопросы в twitter, instagram, facebook, tumblr, google+ и всех других возможных платформах, и сделали Q&A Видео выложено на AsapTHOUGHT! Так что если хотите побольше узнать об AsapSCIENCE и тем что за кулисами, перейдите по ссылке в описании! Есть вопросы? Оставляйте их в комментариях или на Facebook и Twitter И мы наконец то обзавелись почтовым ящиком для вас, мои любители науки, которые хотели прислать нам письма или посылки. Так что пожалуйста пользуйтесь, мы с нетерпением ждем. И подписывайтесь для еженедельных роликов!
Переводчик: Mila Tyurina
Редактор: Ростислав Голод Казалось бы, термин модернизм должен 
относиться к современному искусству, но на самом деле это направление
появилось более 150 лет назад, и к нему принадлежали художники,
которые сегодня считаются классиками, к примеру: Пикассо, Матисс, Гоген. По иронии судьбы,
основанное ими движение когда-то считалось революционным
и даже скандальным, хотя вдохновением для него стали предметы традиционных и древних культур. Начиная с эпохи Возрождения, ведущие течения в европейском искусстве опирались на условное изображение
и соблюдение классических канонов. Однако в конце XIX века начались перемены. Такие художники, как Ван Гог и Сезанн,
расширили границы традиционной живописи. Cформировалось движение, стремившееся
создать принципиально новый стиль. Одним из способов был творческий поиск
за пределами западной культуры. Например, в 1890-х годах
Поль Гоген переехал на Таити. Он черпал вдохновение в людях,
природе и культуре острова и создал произведения, где переплетались
европейские и полинезийские мотивы. Другие обращались к исламской культуре, но источником наибольшего вдохновения
послужила Чёрная Африка. По мере того, как европейские империи
продвигались вглубь Африки, памятники местных культур попадали
в музеи и частные коллекции. Одним из коллекционеров был Анри Матисс. Однажды он показал своему другу Пикассо ритуальную маску, сделанную
в племени Дан из Кот-д’Ивуара. Маска пробудила любопытство Пикассо, приведшее его в 1907 году в парижский
Этнографический музей Трокадеро. Музей хранил плоды колониальных завоеваний и мог похвастаться 
коллекцией африканского искусства, включающей статуэтки и деревянные маски, выполненные с использованием
простейших цветов и материалов. Поход в музей 
стал откровением для Пикассо, заявившим, что африканские маски
воплощали смысл всей живописи. В то время художник работал над
изображением пяти обнажённых женщин в стиле, который впоследствии
станет известен как кубизм. Лица трёх из них
имеют типичные черты древнего иберийского искусства, что отсылает нас к испанскому 
происхождению Пикассо, однако лица двух, что справа, 
очень напоминают африканские маски. Созданная в 1907 году в результате 
сотен эскизов и этюдов картина «Авиньонские девицы» считается первым 
настоящим шедевром XX века, порвавшим со многими представлениями 
предшествующего искусства. Картина была одновременно
вызывающей и абстрактной, искажённой, но геометрически чёткой, она предлагала новый творческий язык
с новыми формами, цветами и смыслами. Авангардные приёмы 
произвели настоящий фурор, когда картину впервые выставили
спустя почти 10 лет после создания. Публика была шокирована, критики объявили её аморальной, даже друзья Пикассо 
были одновременно и удивлены, и оскорблены, и очарованы его дерзостью. Вскоре другие художники 
пошли по его стопам. Константин Бранкузи
и Амедео Модильяни в Париже, а также немецкие экспрессионисты в своих произведениях опирались 
на эстетику африканской скульптуры. Некоторые в поисках вдохновения
обращались к другим континентам. В основе многих полуабстрактных бронзовых 
работ британского скульптора Генри Мура были изображения Чак-Мооль — своеобразной полулежащей статуи
тольтеков, одного из народов майя. Доколумбовое искусство также оказало
ключевое влияние на Джозефа Альберса. Он создавал серии композиций, такие как серия геометрических фигур 
«Во славу квадрата», вдохновившись пирамидами
и народным творчеством, с которыми он познакомился 
во время частых поездок в Мексику. Влияние древних культур дало толчок одному из самых революционных 
направлений в истории искусства, но были ли модернисты исследователями или конкистадорами, присвоившими идеи 
и нажившимися на народах, которых сами они считали примитивными? Такие вопросы 
требуют тщательного изучения, так как художники продолжают 
переосмыслять нормы искусства. Возможно, совсем скоро смелое новаторство модернизма 
станет избитой традицией, с которой будет покончено молодым
поколением первопроходцев, черпающим вдохновение 
из нового неожиданного источника.
Переводчик: Elena Bukreeva
Редактор: Ростислав Голод Задолго до первого селфи у древних греков и римлян
существовал миф о герое, слегка помешавшемся
на своём имидже. В нём рассказывается о том, как красавец Нарцисс
бродил по свету с поисках любви. Отказав в чувствах нимфе Эхо, он мельком взглянул
на своё отражение в реке и влюбился в него. Будучи не в силах оторваться, Нарцисс утонул. Цветок, появившийся на месте его гибели,
получил название нарцисс. В мифе запечатлена природа нарциссизма — повышенный
и зачастую пагубный эгоцентризм. Но это не просто тема
для статейки по психологии. Это набор определённых свойств личности, 
которые исследуют психологи. Согласно их определению, нарциссизм —
завышенное, претенциозное самовосприятие. В различной степени
такие люди считают себя красивее, умнее и важнее, чем все остальные, они также считают,
что заслуживают особого отношения. Психологи выделяют две формы нарциссизма
как свойства личности: грандиозный и уязвимый нарциссизм. Есть также нарциссическое
расстройство личности — крайняя форма,
о которой мы ещё поговорим. Тип грандиозного нарциссизма
нам более знаком. Ему свойственны экстравертность, стремление выделяться, привлекать к себе внимание. Грандиозные нарциссы добиваются
внимания и власти иногда как политики, как знаменитости или как видные деятели культуры. Конечно, не все, 
кто стремится к власти, — нарциссы. Многими двигают благие побуждения, например, желание 
раскрыть свой потенциал или улучшить жизнь других людей. Люди нарциссического типа
добиваются власти ради статуса и присущего власти внимания. Представители уязвимого типа, напротив,
отличаются робостью и замкнутостью. Они уверены, что им все что-то должны, но их легко испугать или обидеть. В обоих случаях тёмная сторона
нарциссизма проявляется не сразу. Такие люди поступают крайне эгоистично. Руководители-нарциссы могут принимать
рискованные и аморальные решения, партнёры-нарциссы не всегда
ведут себя честно и могут изменять. Если их радужные представления
о себе подвергнуть сомнениям, с их стороны возникает
неприязнь и агрессия. Это как болезнь, при которой больной
чувствует себя превосходно, а страдают окружающие. Крайняя степень нарциссизма считается психическим отклонением, которое называется
нарциссическое расстройство личности. Ему подвержены 1–2% населения, чаще всего мужчины. Расстройство обнаруживают
обычно у взрослых. Для подростков и особенно детей
проявления эгоизма — в пределах нормы и может сопровождать 
нормальный процесс взросления. В пятом издании «Справочника по диагностике
и статистике психических расстройств» приводятся характерные свойства
нарциссического расстройства личности, в том числе завышенная самооценка, неспособность к сопереживанию, уверенность в особом статусе, потребность в восхищении и внимании. Признаками психического расстройства
эти черты обладают тогда, когда в корне изменяют жизнь
и доставляют серьёзные проблемы. Представьте, что вместо заботы
о супруге и детях вы будете использовать их
для привлечения внимания. Или представьте, что вместо того, чтобы выслушать конструктивную
критику вашей работы, вы будете говорить всем, 
кто попытается помочь вам, что они неправы. Так в чём же причина нарциссизма? В ходе исследования близнецов
выявлено сильное влияние наследственности, хотя пока неизвестно,
какие гены за это отвечают. Также имеет значение внешняя среда. Если родители с детства 
боготворят ребёнка, может развиться склонность
к грандиозному нарциссизму. У строгих и властных родителей, 
напротив, могут вырасти уязвимые нарциссы. Определённо, степень нарциссизма выше в том обществе, где ценятся
индивидуальность и самореклама. В США, например, нарциссизм как черта характера
стал весьма популярен с 1970-х годов, когда установка 60-х на общественное благо сменилась всеобщим
требованием к самоутверждению и ростом материализма. В наши дни социальные сети приумножили
возможности для саморекламы, хотя сто́ит заметить, что влияние социальных сетей
на нарциссизм пока не доказано. Сети — это, скорее, средство для нарциссов
добиваться социального статуса и внимания. Можно ли избавиться
от неблагоприятных черт нарциссизма? Да! Подойдут честный взгляд
на собственное поведение и забота об окружающих, к примеру, сеанс психотерапии 
или сочувствие другим людям. Сложнее всего будет людям с нарциссическим
расстройством личности заниматься самосовершенствованием. Ведь нарциссам так трудно взглянуть
на себя не с самой лестной стороны.
Переводчик: Полина Гурина
Редактор: Ростислав Голод Доводилось ли вам, обсуждая с другом
проблему, внезапно осознать, что он, похоже, просто не может понять,
почему вас так беспокоит эта тема? Или поделиться с несколькими людьми идеей,
которая привела их в замешательство? А может, как-то в ходе спора ваш оппонент внезапно обвинил вас в том, что вы его вообще не слушаете? Что пошло не так? Ответ — возникло недопонимание, которое в том или ином виде встречалось нам всем. Оно приводит к путанице, неприязни, недоразумениям и к столкновению многомиллионного зонда
с поверхностью Марса. Факт в том, что даже общение
лицом к лицу с другим человеком в одной и той же комнате на одном и том же языке — невероятно сложно устроенный процесс. Но, к счастью, общее представление о том, что происходит при общении, способно помочь нам
избежать недопонимания. Многие годы учёные задавались вопросом:
«Что собой представляет процесс общения?» Согласно одной версии,
называемой трансмиссионной моделью, общение сводится к передаче сообщения
напрямую от одного человека к другому, как если бы мы бросили кому-то мяч
и ушли восвояси. Но на деле эта упрощённая модель не берёт в расчёт
сложность общения. На помощь приходит трансакционная модель, которая учитывает множество сложностей,
дополняющих процесс общения. Согласно данной модели,
об общении между людьми нужно думать как об игре в мяч. Передавая своё сообщение,
мы получаем на него реакцию от оппонента. Посредством этого обмена
мы вместе формируем суть диалога. Но это приводит к другим сложностям. Мы не живём
во вселенной «Звёздного пути», где её персонажи-вулканцы
умеют объединять разумы и в полной мере делиться
мыслями и чувствами. Нам, людям, приходится
отправлять и получать сообщения через призму собственной субъективности. При коммуникации один её участник
высказывает свою интерпретацию сообщения, а его собеседник слышит собственную. Наши фильтры восприятия постоянно меняют
значения и интерпретации. Помните игру в мяч? Представьте вместо мяча кусок глины. Прикасаясь к нему, каждый из игроков меняет форму глины
в соответствии с собственным восприятием, основу которого
составляет множество переменных, таких как знания или жизненный опыт,
возраст, раса, пол, этническая и религиозная принадлежность,
а также влияние семьи. В то же время каждый человек толкует
получаемые сообщения, основываясь на своих 
взаимоотношениях с оппонентом и собственном представлении о семантике и коннотациях
используемых в сообщении слов. Нас также могут отвлекать
внешние воздействия, например, шум машин или урчание в желудке. Даже эмоции могут
препятствовать восприятию, и с увеличением числа собеседников, у каждого из которых свой взгляд на вещи, сложность общения многократно возрастает. Комок глины перелетает туда-сюда
от одного человека к другому, постоянно приобретая новую форму
в руках собеседников, и не удивительно, что наши сообщения порой
тонут в каше из недопонятых мыслей. Но, к счастью, есть несколько
простых приёмов, с помощью которых можно улучшить
свои навыки повседневного общения. Первый. Признайте, что пассивно слышать
и активно слушать — это разные вещи. Принимайте во внимание вербальные
и невербальные реакции оппонента и корректируйте свои высказывания так,
чтобы они содействовали взаимопониманию. Второй. Смотрите, слушайте, а также внимайте
своему внутреннему голосу. Помните, что общение —
это больше, чем просто слова. Третий. Уделите время тому, чтобы понять,
пока сами стараетесь быть понятым. В стремлении поскорей выразить свою мысль легко забыть, что коммуникация —
это улица с двусторонним движением. Будьте готовы выслушать то,
что говорит ваш оппонент. И наконец, четвёртый. Принимайте во внимание собственные
фильтры восприятия. Ваш опыт, формирующийся культурой,
обществом и семьёй, меняет ваш взгляд на мир. Скажите: «Так смотрю на проблему я,
а как на неё смотришь ты?» Не думайте, что ваше восприятие
является объективной истиной. Это поможет вам добиться
полноценного диалога с другими и совместно достичь взаимопонимания.
Переводчик: Elena Grebelskaya
Редактор: Ростислав Голод Дени Дидро покинул темницу под Парижем
3 ноября 1749 года. Прежде случалось,
что его труды публично сжигали, но на этот раз
он угодил за решётку по указу короля за эссе о философе,
который на смертном одре отрёкся от Бога. Чтобы вернуть себе свободу, Дени пообещал
никогда больше не писать ничего подобного. И приступил к работе 
над похожим произведением, но только более опасным, и более масштабным. В 1745 году издатель Андре Ле Бретон
нанял Дидро чтобы адаптировать английскую «Циклопедию, 
или Всеобщий словарь ремёсел и наук» для французских подписчиков. Разорившись как писатель,
Дидро зарабатывал переводами, репетиторством, написанием проповедей для священников и даже сочинил порнографический роман. В качестве соредактора Ле Бретон выбрал
Жана Леро́на Д’Аламбе́ра, гениального математика, 
найденного младенцем на паперти. Специальные словари, такие как
«Циклопедия», не были новинкой, но никто ещё не замахивался на то,
чтобы собрать все знания в одном издании, и эти двое стали первыми. Они собрали самых ярких
звёзд Французского Просвещения, чтобы создать первую «Энциклопедию, или толковый словарь наук,
искусств и ремёсел». Отбирая важные факты и законы, они собрали
материал, который превратился в итоге в 70 000 статей, 20 000 000 слов, 35 томов текста и иллюстраций. Потратив около трёх десятков лет
на исследования, написание статей, споры, контрабанду, интриги, нарушения законов, и алфавитизацию. Дидро разделил статьи по трём рубрикам, взяв за основу труд Фрэнсиса Бэкона
«Классификация наук», рубрики соответствовали
трём областями познания реальности: память, разум и воображение. Кроме того, он стремился
подчеркнуть значение торговли, технологии и ремёсел и проводил много времени в лавках, изучая
инструменты и технику мастеровых Парижа. Хотелось бы выделить нескольких
из 150 философов, авторов статей. Жан-Жак Руссо, близкий друг Дидро, за три месяца написал бо́льшую
часть раздела о музыке и не получил никакого гонорара. Его статья о политэкономии содержит идеи,
которые он позже развил в труде «Об общественном договоре». Д’Аламбе́р написал
знаменитую вступительную статью — манифест идей
Французского Просвещения, — воспевавшую независимое
исследование и рассуждение как путь к прогрессу. Луи де Жоку́р написал
четверть «Энциклопедии», 18 000 статей, 5 000 000 слов бесплатно. Когда-то Луи потратил 20 лет
на книгу по анатомии, отравил её морем в Амстердам,
чтобы напечатать там без цензуры, а корабль затонул. Вольтер написал несколько статей, в том числе «История», «Элегантность» и «Огонь». Статьи Дидро
не всегда беспристрастны. В «Политической власти» он раскритиковал
права короля как помазанника Божьего. В статье «Гражданин» доказывал, что государство тем стабильнее,
чем меньше разница в достатке граждан. Неудивительно, он же писал стихи о том,
как человечество вешает своих королей на кишках священника. Шедевр Дидро не вызвал восторга
короля и высшего духовенства. После выхода двух первых томов Людовик XV запретил всё издание целиком,
однако сохранил собственную копию. Папа Климент XIII
повелел «Энциклопедию» сжечь. Она была «опасной», «предосудительной», а также «была написана на французском» и «в самой развратной манере». Он объявил, что читателей
отлучат от церкви, и потребовал немедленно арестовать Дидро. Дидро оказался на шаг впереди,
он избежал ареста, собирая «контрабандные» сведения
за пределами Франции и пользуясь поддержкой
союзников французского режима, в том числе фаворитки короля
маркизы де Помпадур и королевского библиотекаря
и цензора Мальзерба, который предупредил Дидро
о предстоящих облавах и даже спрятал бумаги Дидро
в доме своего отца. Тем не менее,
ему пришлось пережить годы испытаний. Д’Аламбе́р вышел из игры. Руссо разорвал с ним дружбу
из-за строчки в пьесе. Хуже того, издатель
тайно внёс правки в текст, чтобы смягчить его радикальность. Страницы из полной версии
обнаружат в России в 1933 году, спустя годы после того,
как Дидро счёл труд завершённым и умер за обедом. Доставшаяся нам «Энциклопедия»
олицетворяет собой очень многое: краеугольный камень Просвещения, доказательство кризиса абсолютизма 
во Франции, свидетельство перемещения
общественного мнения с церковной кафедры и скамьи
в кафе, салон и прессу. В ней даже содержатся кулинарные рецепты. При этом ничто человеческое
авторам не чуждо, посмотрите статью Дидро
о растении под названием aguaxima. Прочтите её сами — лучше всего вслух 
и с французским акцентом.
Переводчик: Вадим Гузик
Редактор: Ростислав Голод Когда ультрафиолетовые лучи
солнца соприкасаются с кожей, их влияние сказывается на нас по-разному. В зависимости от цвета кожи,
у одного буквально через минуты на солнце кожа покраснеет, как свёкла, зато у другого оттенок кожи
почти не изменится спустя часы. Так откуда взялись такие различия и почему существует такая палитра
разных оттенков нашей кожи? Вне зависимости от цвета,
кожа таит в себе историю мужества, бесстрашия
и приспособляемости человека, а её различные цвета проливают свет 
на биологические функции. В центре всех процессов меланин — пигмент, который придаёт
цвет коже и волосам. Его производят клетки кожи,
называемые меланоцитами. Он принимает две основные формы. Эумеланин, формирующий
широкую палитру тёмных цветов кожи, а также тёмные, каштановые
и русые волосы, и феомеланин, от которого появляются
веснушки и рыжие волосы. Но такими люди были не всегда. Оттенки цветов кожи
образовались в процессе эволюции под воздействием Солнца. Всё началось около 50000 лет назад
с миграции предков из Африки на север — в Европу и Азию. Древняя раса людей расселилась
между экватором и Тропиком Козерога в регионе, насыщенном
солнечными лучами ультрафиолета. Когда кожа долгое время
подвергается ультрафиолету, происходят повреждения
в молекуле ДНК наших клеток и на коже образуются ожоги. Если повреждения достаточно сильные, мутации в клетках могут
вызывать меланому — злокачественную опухоль, 
которая образуется в меланоцитах кожи. Привычного нам крема от загара
50 000 лет назад не было. Как же наши предки
боролись с вредом от ультрафиолета? Ключ к выживанию таился
в собственном «защитном креме», вырабатываемом прямо под кожей, —
меланине. Тип и количество меланина в коже определяют вашу индивидуальную
степень защиты от солнца. Всё зависит от реакции кожи
на мощный контакт с лучами солнца. Когда она подвергается ультрафиолету, запускается специальный чувствительный
к свету рецептор под названием родопсин, который стимулирует выработку меланина,
защищающего клетки от повреждений. У людей со светлой кожей от меланина
кожа темнеет, появляется загар. Со сменой поколений у людей, живущих в широтах
опалённой лучами Солнца Африки, в коже выработался более высокий 
порог производства меланина и больше эумеланина, от которых оттенок кожи темнее. Такая «встроенная» защита от солнца
спасала от меланомы и сделала африканцев 
устойчивее в эволюционном плане, а также позволила передавать
это полезное свойство по наследству. Но вскоре некоторые из приспособленных
к Солнцу предков мигрировали на север из зоны тропического климата, расселившись по всей Земле. Чем дальше на север они уходили,
тем меньше видели солнечного света. В этом минус: несмотря на вред
ультрафиолета для кожи, он в то же время
благотворно воздействует на организм: ультрафиолет помогает 
вырабатывать витамин D, благодаря ему укрепляется скелет 
и усваиваются полезные минералы: кальций, железо, магний, фосфаты и цинк. Без них организм испытывает
сильную усталость, а кости слабеют, что приводит к болезни,
известной как рахит. Люди, чья тёмная кожа блокировала бы
поступление любых солнечных лучей, из-за недостатка витамина D столкнулись бы
с серьёзной опасностью на севере. Но некоторым удалось вырабатывать
меньше меланина. Они мало времени проводили на свету,
поэтому риск меланомы был ниже, а их светлая кожа 
лучше впитывала ультрафиолет. Витамин D пошёл им на пользу, кости их стали крепкими, они выжили
и произвели на свет здоровое потомство. За многие поколения естественного отбора цвет кожи в этих регионах
постепенно становился светлее. В результате приспособляемости предков сегодня планета полна людей
с целой палитрой цветов кожи. Тёмная, богатая эумеланином кожа
встречается в тропиках экватора, а богатая феомеланином
светлая кожа преобладает по мере убывания солнечного света. Таким образом, цвет кожи —
это немного больше, чем адаптация к жизни в этом мире под Солнцем. Он может поглощать свет, но никак не влияет на личность человека.
Переводчик: Alina Siluyanova
Редактор: Hrachya Kocharyan Человеческий голос — инструмент, на котором мы все играем. Возможно, самый мощный звук в мире. Единственный, который может 
спровоцировать войну или сказать «Я люблю тебя». И всё же у многих есть такой опыт: они говорят, а их не слушают. Почему так? Как обрести такую силу речи, чтобы изменить мир? Моё предложение: есть целый ряд привычек,
от которых нам следует избавиться. Здесь для вашего внимания я собрал 7 смертных грехов общения. Я не утверждаю, 
что этот список исчерпывающий, но эти семь пунктов, думаю, — довольно распространённые привычки,
которые у нас всех есть. Первое — сплетни. Перемывать косточки тому, кого нет рядом. Не очень-то хорошая привычка,
и всем хорошо известно, что тот, кто сплетничает при нас, через 5 минут будет сплетничать о нас. Второе — осуждение. Мы знакомы с теми,
кто склонен к этому в беседе, и довольно-таки сложно слушать кого-то, зная, что вас осуждают и хотят это делать. Третее — негативность. Ей очень легко поддаться. Моя мама последние годы жизни стала очень-очень негативной,
её было трудно выслушывать. Помню как-то я сказал ей: «Сегодня первое октября». А она ответила: «Знаю, не ужасно ли это?» (Смех) Трудно слушать, 
когда кто-то настолько негативен. Ещё одна форма негативности — нытьё. Это национальное искусство Великобритании. Наш национальный спорт.
Мы надовольны погодой, спортивными достижениями, 
политикой — всем. А ведь нытьё — вирусное бедствие. Оно не распространяет в мире 
свет и лучики. Оправдания. Все мы сталкивались с этим, да и сами искали себе оправдания. Некоторые как будто оснащены
катапультой обвинений. Они перекидывают вину на кого угодно и не хотят нести ответственность 
за свои действия. Опять же, трудно воспринимать
кого-то с таким поведением. Предпоследнее, шестое из семи, — приукрашивание, преувеличение. Оно на самом деле 
порой обедняет нашу лексику. Например, если я вижу что-то поистине классное, как я это назову? (Смех) И потом, конечно, это преувеличение
становится ложью, абсолютным враньём, а тех, кто врёт, нет желания слушать. И, наконец, догматизм — смешение фактов и мнений. Когда эти вещи перемешиваются, как будто слушаешь впустую. Понимаешь, что тебя засыпают чужими 
мнениями, как будто они и есть истина. Трудно такое слушать. Вот они, семь смертных грехов общения. Я считаю, что нам нужно избегать их. Но есть ли конструктивный способ 
разобраться с этим? Да, есть. Я бы хотел предложить 4 мощных краеугольных камня, основы, на которые мы можем опереться, 
если хотим, чтобы наша речь была сильной
и могла изменить мир. К счастью, они вчетвером образуют слово. Это слово HAIL [англ. — «град», рус. далее — ИАЧЛ],
имеющее также превосходное значение. Я говорю не о том, что падает с неба и бьёт по голове. Я говорю вот об этом значении: «восторженное приветствие», именно так, думаю, 
будут восприняты наши слова, если мы выполним эти 4 пункта. Что же означает каждая буква в слове? Посмотрим, догадаетесь ли вы. И — искренность, то есть быть правдивым,
прямолинейным и понятным. А — аутентичность. Просто быть собой. Моя знакомая описала это как воплощение собственной истины, что я нахожу интересным пояснением. Ч — честность. Держать слово, делать именно то, что сказал, быть тем, кому можно доверять. И Л — любовь. Имеется в виду не романтическая любовь, а пожелание людям хорошего
по двум причинам. Во-первых, я считаю, 
что абсолютная честность не совсем то, что нам нужно. Например: «О Боже, ты 
отвратительно выглядишь сегодня утром». Пожалуй, такое необязательно. Но уравновешенная любовью честность —
вещь превосходная. Если по-настоящему желать людям добра, то очень трудно в то же время осуждать их. Не уверен, что в принципе можно одновременно делать и то, и другое. Итак, ИАЧЛ. Это то, что мы говорим. И как в старой песенке: 
это то, что ты говоришь, но также и то, как говоришь. У вас есть замечательный 
набор инструментов. Сами инструменты великолепны. И тем не менее, этот набор используют
очень немногие. Теперь давайте покапаемся и вытащим парочку инструментов, которыми вы, возможно, 
захотите воспользоваться, и которые помогут усилить мощь вашей речи. Регистр, например. Фальцет, пожалуй, 
в большинстве случаев не требуется, так что подберём регистр пониже. Не буду вдаваться 
в технические подробности для тех, кто работает
консультантами по сценической речи. Однако голос можно перемещать. Если я говорю вот так высоко через нос,
вы замечаете разницу. А если вот так спущусь в гортань, как большинство из нас обычно и говорит. Если хочется придать вес словам, необходимо спуститься в грудную клетку. Замечаете разницу? Мы голосуем за политиков 
с низкими голосами, это правда. Ведь для нас глубина голоса ассоциируется с властью и авторитетом. Это о регистре. Затем тембр — то, как ваш голос ощущается. Опять же, исследования показали,
что мы предпочитаем богатые, мягкие, 
тёплые как горячий шоколад голоса. Если ваш голос не таков,
это ещё не конец света, ведь его можно натренировать. Позанимайтесь со специалистом 
по сценической речи. Невероятные вещи можно вытворять с дыханием, осанкой и упражнениями по улучшению тембра голоса. Далее просодия. Я её обожаю. Это совокупность ударения, тона, интонации, это мета-язык, используемый нами 
для передачи значения. Это первое, что придаёт смысл беседе. Тех, кто говорит на одной ноте, весьма сложно слушать, ведь у них нет отсутствуют 
элементы просодии. Вот как появились слова «монотонный» и «монотонно». Сейчас популярна повторяющаяся просодия, при которой каждое предложение
заканчивается на вопросительной ноте, даже если это не вопрос, а утверждение. (Смех) И если повторять такое без конца, это ограничивает способность коммуникации через интонацию, что досадно, на мой взгляд. Потому попробуем пресечь эту привычку. Темп. Я могу быть очень-очень взволнован, говорить быстро-быстро, или же я могу замедлить темп, 
дабы выделить что-то. И наконец наш старый друг — тишина. Нет ничего плохого в небольшой тишине в разговоре, не так ли? Не стоит заполнять её 
паразитами вроде «э-э-э» и «хм-м-м». Тишина может быть очень сильной. За руку с темпом идёт высота голоса. Возбуждение можно передать 
только с её помощью. Где ты оставил мои ключи? Где ты оставил мои ключи? Эти две манеры подачи несут несколько разные значения. И наконец, громкость. Можно очень увлечься 
вариациями громкости. Прощу прощения, если я кого-то напугал. Или же я могу привлечь ваше внимание, понизив голос. Некоторые люди вещают без перерыва. Постарайтесь этого не делать. Это называется «содкастинг» — навязывание вашей речи людям вокруг, бесцеремонно и небрежно. Совсем нехорошо. И конечно, всё это становится 
наиболее значимым, когда вам необходимо 
сказать что-то важное. Может, когда вы вот так стоите на сцене, выступая с речью перед аудиторией. Или когда делаете предложение 
руки и сердца, просите о повышении, 
произносите свадебный тост. Что бы это ни было, если это важно, вы обязаны заглянуть 
в набор инструментов и в двигатель, который будет работать. Помните: ни один двигатель не работает 
хорошо без предварительного прогрева. Разогрейте свой голос. Давайте покажу как. Не поднимитесь ли вы все на минутку? Я покажу вам 6 вокальных разминок, которые я провожу
перед каждым выступлением. Всякий раз, когда вам предстоит 
важный разговор, делайте так. Во-первых, руки вверх, глубокий вдох и выдох: «а-а-а-а-а» — вот так. Ещё раз. «А-а-а-а-а». Очень хорошо. Теперь разогреем губы. Сделаем «ба», «ба», «ба», «ба», «ба», «ба», «ба», «ба». Отлично. А теперь: «брр-р-р» — так же, как в детстве. «Брр-р-р-р».
Теперь ваши губы оживают. Теперь разомнём язык резким «ла», «ла», «ла», «ла», «ла»
«ла», «ла», «ла», «ла». Красота. Начинает хорошо получаться. Теперь раскатистое «р»: «Р-р-р-р-р». Как шампанское на языке. И наконец, очень важный момент. Профессионалы называют его сиреной. Очень хорошее.
Начинается с «ви» и продолжается «оу». «Ви» высокое, «оу» низкое. Выходит: «ви-и-и-и-оу-у-у-у», «ви-и-и-и-оу-у-у-у». Феноменально.
Поапладируйте себе. Садитесь. Спасибо. (Аплодисменты) В следующий раз перед выступлением 
сделайте эти упражнения. Теперь же позвольте мне закончить,
вложив идею в контекст. Очень важная мысль. Вот как обстоят дела: мы не очень-то хорошо изъясняемся, нас обычно особо не слушают в шумной обстановке с плохой акустикой. Я говорил об этом на этой сцене в разные моменты времени. Каким был бы мир, если бы мы чётко говорили с людьми, слушающими осознанно в обстановке, служащей цели? Или если немного расширить: каким был бы мир, если бы мы осознанно выдавали звуки и осознанно же их потребляли, и проектировали обстановку специально для хорошего звучания? Это был бы мир, 
звучащий поистине прекрасно, мир, в котором понимание было бы нормой. Вот моя идея, достойная распространения. Спасибо. Спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Yekaterina Jussupova
Редактор: Aliaksandr Autayeu Я провела всю свою жизнь будучи либо в школе,
либо на пути к школе, либо обсуждая события,
произошедшие в школе. Мои родители были преподавателями, родители моей матери
были преподавателями и последние 40 лет я тоже преподаю. Поэтому можно и не говорить о том,
что за эти годы у меня была возможность
рассмотреть образовательную реформу с разных ракурсов. Некоторые из этих реформ были хороши. Некоторые — не очень. Мы знаем, почему дети бросают учёбу. Мы знаем, почему они не хотят учиться. Причины тому — бедность,
плохая посещаемость, негативное влияние сверстников.
Мы всё это знаем. Но есть то, что мы никогда не обсуждаем, а если и обсуждаем, то редко. Это — ценность и важность
связи между людьми. Взаимоотношения. Джеймс Комер говорит, что
невозможно постичь ничего значимого, не познав значимых взаимоотношений. Джордж Вашингтон Карвер
говорил, что процесс познания и есть понимание взаимоотношений. На каждого в этом зале
оказал своё влияние какой-то учитель
или другой взрослый человек. Годами я наблюдала за тем,
как люди учатся. Я наблюдала за лучшими
и за худшими в обучении. Однажды моя коллега сказала: «Мне не платят за то,
чтобы я любила детей. Мне платят за то, чтобы я вела уроки. Дети должны их учить. Я должна преподавать, а они учить.
На этом всё». Я ответила ей: «Запомни, дети не учатся у тех,
кто им не нравится». (Смех) (Аплодисменты) Она сказала: «Что за чушь!». И я ответила: «Годы твоей работы
покажутся тебе бесконечными и невероятно тяжёлыми, милочка». Так и оказалось. Некоторые люди думают, что у тебя либо есть
способность строить взаимоотношения, либо нет. Мне кажется, что Стивен Кови прав. Он говорит, что необходимо научиться
нескольким простым мелочам. Например, для того, чтобы быть понятым попробуй сначала понять сам. Или такая простая вещь как извинения. Задумывались ли вы об этом? Попросите у ребёнка прощения
и он будет шокирован. Однажды я провела урок о пропорциях. Я не слишком сильна в математике,
но я работала над этим. И вот, когда после урока
я заглянула в методическое пособие, поняла, что рассказывала
на уроке совсем не то! (Смех) На следующий день
я пришла в класс и сказала: «Ребята, я хочу извиниться. Я рассказывала на уроке совсем не то.
Мне очень жаль». Они ответили:
«Все в порядке, мисс Пирсон. Вы были так увлечены,
что мы не стали вас исправлять». (Смех) (Аплодисменты) Я преподавала в классах настолько слабых, настолько отстающих в знаниях,
что я плакала. Я задавалась вопросом,
как мне за девять месяцев провести этих детей оттуда где они были,
туда, где должны были быть. Это было трудно. Невероятно трудно. Как я могла одновременно поднять и самооценку ребёнка и его знания? В какой-то год,
у меня появилась великолепная идея. Я сказала своим ученикам: «Вы избранные, раз попали в мой класс, потому что я — лучший учитель, а вы — лучшие ученики. Провидение свело нас вместе, и мы покажем всем чего мы сто́им!» Один из учеников протянул: «Правда?» (Смех) Я ответила: «Так и есть.
Мы должны показать другим классам, кто мы такие. Когда мы спустимся в фойе, все остальные обратят на нас внимание,
поэтому вам нельзя шуметь. Вы должны пройти с достоинством». И я придумала для них речёвку:
«Я — личность! Я был личностью придя сюда. И я буду лучше когда выпущусь. Я могущественный! Я сильный! Я заслуживаю образования,
которое получаю здесь. Мне нужно многое сделать,
многих впечатлить и посетить множество мест». И они ответили: «Да!» Если повторять это достаточно часто, то это станет частью тебя. И вот... (Аплодисменты) я приготовила контрольную работу.
20 вопросов. На 18 из них один ученик
ответил неверно. Я поставила +2
и улыбающийся смайлик. Он спросил: «Мисс Пирсон, это 2?». Говорю: «Да». Опять вопрос:
«А зачем тогда вы нарисовали смайлик?». Отвечаю: «Да потому, что ты везунчик. У тебя два верных ответа.
А могло быть и ни одного! Когда мы сделаем работу над ошибками, разве ты не покажешь лучший результат?» Он ответил: «Да, мэм, покажу!» Вот видите «-18»
лишают вас надежды на лучшее, а «+2» говорят,
что всё не так уж и плохо. (Смех) (Аплодисменты) Годами я видела, как моя мать в своё личное время 
проверяет домашние работы учеников, в обед ходит с визитами к их родителям, покупает расчёски,
арахисовое масло и крекеры и прячет это в ящике стола,
чтобы потом отдать голодающим детям, вместе с мочалками и мылом
для тех, от кого плохо пахло. Трудно чему-то научить ребёнка,
от которого пахнет. А дети могут быть жестокими. Она прятала всё это в ящике стола. Много лет спустя,
когда она ушла на пенсию я видела, что к ней
продолжают приходить те ученики. Они говорили: «Мисс Уокер, вы изменили мою жизнь. Всё получилось. Вы заставили меня
почувствовать себя личностью, хотя в глубине души,
я знал, что не был ей. И я хотел,
чтобы вы увидели, кем я стал». И когда моя мать
в возрасте 92-х лет умерла, на похороны пришло
множество её бывших учеников. Это заставило меня плакать,
но не потому что мамы не стало, а потому что она
оставила после себя наследие — взаимоотношения,
которые никогда не исчезнут. Можем ли мы быть терпеливее, чтобы
развивать взаимоотношения? Конечно. Будут ли вам нравиться все ваши ученики?
Конечно нет. И самые трудные дети
никогда не пропускают уроки! (Смех) Никогда.
Не все из них будут вам нравиться, но самые трудные
появляются по определённой причине. Это связь. Это взаимоотношения. И, несмотря на то,
что некоторые из них вам не нравятся, суть в том,
что они об этом никогда не узнают. Учителя — это великие актёры. Мы приходим на работу
даже когда на это нет желания. Мы придерживаемся определённых правил,
в которых нет смысла. Мы учим, несмотря ни на что. Мы учим, потому, что это наше призвание. Процесс обучения
должен приносить радость. Как прекрасен был бы наш мир, если бы наши дети не боялись рисковать, не боялись думать, и имели бы крепкую опору. Каждый ребёнок заслуживает того,
чтобы иметь опору — взрослого, который
никогда не откажется от него, который понимает силу взаимоотношений, и покажет, что они могут стать лучшими,
любыми возможными путями. Трудно ли это? Не то слово!
Боги, не то слово! Но это возможно. Мы справимся. Мы — педагоги. Мы были рождены, чтобы делать мир лучше. Спасибо большое. (Аплодисменты)
Переводчик: Wlada Evangelija
Редактор: Ростислав Голод Ах, романтическая любовь, прекрасная и пьянящая, терзающая душу и печальная, зачастую всё это вместе и одновременно. Почему же мы бросаемся в эту
эмоциональную соковыжималку? Наполняет ли любовь нашу жизнь смыслом, или это побег от одиночества и страданий? Скрывается ли за любовью
сексуальное желание, или это уловка природы,
дабы заставить нас размножаться? Это всё, что нам нужно? А нужно ли нам это вообще? Если у любви и есть какая-либо цель, то ни учёным, ни психологам
её не удалось пока обнаружить. Но в ходе истории некоторые весьма уважаемые философы
выдвинули любопытные теории. Любовь вновь возвращает нам целостность. Древнегреческий философ Платон предположил, что мы любим для того,
чтобы стать целостными. В своём диалоге «Пир» он писал
о званом ужине, на котором Аристофан, комедиант, забавляет своих гостей
следующим мифом. Когда-то у всех людей было по четыре руки,
четыре ноги и две головы. Однажды они прогневали богов, и Зевс их всех разрезал пополам. С тех пор у каждого мужчины или женщины
не хватает своей половины. А любовь состоит в том, чтобы найти того,
с кем снова станешь одним целым, по крайней мере, это, полагал Платон,
пытался поведать пьяный комедиант на пиру. От любви появляются дети. Значительно позже немецкий философ
Артур Шопенгауэр утверждал, что любовь, основанная
на сексуальном влечении, — это лишь чувственная иллюзия. Он предположил, что мы любим, потому что
наши желания заставляют нас верить, что кто-то сделает нас счастливее,
но мы жестоко ошибаемся. Природа заставляет нас размножаться, и любовное соитие, к которому мы
стремимся, в итоге заканчивается детьми. Когда сексуальные желания удовлетворены, мы возвращаемся к мукам существования, нам удаётся лишь поддерживать
человеческий род и продолжать цикл унылой
человеческой жизни. Звучит так грустно,
что хочется обнимашек. Любовь — это побег от одиночества. Как считал Нобелевский лауреат,
британский философ Бертран Рассел, мы любим, чтобы утолить 
душевные и физические желания. Люди созданы, чтобы размножаться, но без удовольствия от любовной страсти секс не приносит удовлетворения. Боясь холодного, злого мира,
мы создаём себе панцирь, чтобы защититься и укрыться в нём. Радость, близость и тепло любви
помогают нам не бояться мира, выйти из панциря одиночества и жить полной жизнью. Любовь обогащает наше существование,
становясь тем лучшим, что есть в жизни. Любовь — обманчивое страдание. Сиддхартха Гаутама, более известный как Будда,
или Просветлённый, мог бы привести интересные аргументы 
в споре с Расселом. Будда предполагал, что мы любим,
чтобы удовлетворять базовые потребности. Наши страстные желания порочны, а привязанности, включая романтическую
любовь, — огромный источник страдания. К счастью, Будда открыл
Восьмеричный Путь, что-то типа
программы тушения пожаров страсти, помогающей достичь нирваны, — просветлённого состояния покоя, ясности,
мудрости и сострадания. Писатель Цао Сюэцинь проиллюстрировал
буддийскую позицию о том, что романтическая любовь — безумие,
в величайшем китайском классическом романе «Сон в красном тереме». В одной из сюжетных линий Цзя Жуй
влюбляется в Сифэн, которая обманывает и унижает его. Любовь и ненависть рвут его на части, поэтому даос даёт ему волшебное зеркало,
которое может исцелить его с условием, что Цзя Жуй не будет 
смотреться в него. Но, конечно, он посмотрелся в зеркало. И увидел Сифэн. Его душа входит в зеркало, и его в железных цепях уводят на смерть. Не все буддисты думают так же 
о романтической и эротической любви, но мораль истории в том, что такие привязанности навлекают беду и что их, как и волшебных зеркал,
следует избегать. Любовь позволяет нам выйти 
за пределы самих себя. Давайте закончим 
на чуть более позитивной ноте. Французская философ Симона де Бовуар предположила, что любовь — это желание
стать единым целым с другим человеком и что она наполняет нашу жизнь смыслом. Однако она была меньше озабочена тем,
почему мы любим, а больше тем, как мы можем любить лучше. Она видела проблему традиционной
романтической любви в том, что она может столь сильно поглотить, что мы захотим сделать её
единственной причиной существования. Однако зависимость от другого человека
как смысл вашего существования быстро приводит к скуке и манипулированию. Чтобы избежать этой ловушки,
Бовуар советовала любить подлинно, что больше напоминает крепкую дружбу. Возлюбленные поддерживают друг друга
в понимании самих себя, выходят за пределы личности и вместе обогащают свои жизни 
и мир вокруг. Хотя мы, возможно, никогда и не узнаем,
почему мы влюбляемся, можно быть уверенными в том, что
для чувств это сродни американским горкам. Это и пугает, и возбуждает. Мы мучаемся и можем взлететь. Может, мы теряем себя. А, может, находим. Это может разбить сердце или стать лучшим моментом в жизни. Может, отважитесь попробовать?
Переводчик: Diana Barceva
Редактор: Alina Siluyanova Замечали ли вы, что многие шутки
начинаются со слов «Замечали ли вы»? И что такого в этом «что такого»? Можно найти много смешного, просто обращая внимание
на обыкновенные и повседневные вещи, которые мы обычно не замечаем. Если вы хотите добавить немного юмора в свой рассказ, речь или сценарий, вот несколько приёмов
и советов, как это сделать. Все великие рассказы,
в том числе комедийные, включают в себя набор
простейших ингредиентов: кто, что, когда, где, почему и как. Писатели задают эти вопросы
уже с первого века до н.э., но на них нельзя ответить
просто «да» или «нет». Они требуют подробностей, и чем подробности конкретнее,
тем смешнее история. Начнём с вопроса «кто»:
комедийный персонаж. Подумайте о рассмешивших вас книгах,
телепередачах и кинофильмах. В них обычно есть смешные персонажи,
или прототипы. Всезнайка, обаятельный неудачник, плохой начальник, невротик, дурачок. Между прочим, весь этот набор персонажей
встречается в комедии дель арте — комедийном спектакле
позднего Ренессанса в Италии, и они до сих пор не устарели. Найти изъян, а затем обыграть его —
вот правило создания юмористического персонажа в комедии. Или можно сыграть на противоположностях. Когда самый умный среди всех
совершает глупейший поступок или глупцу удаётся перехитрить гения, мы смеёмся, потому что такого не ожидали. Считается, что древнегреческий
шутник Аристотель сказал: «Секрет юмора — в умении удивлять». Такой сюрприз, или теория
несоответствия юмора, подразумевает, что мы смеёмся над тем,
что кажется неуместным или выходит за рамки ожиданий, как лягушка на свидании со свиньёй, ящерица, торгующая страховками, младенец, танцующий на дискотеке, монахиня, танцующая на дискотеке, или кот, танцующий на дискотеке. Впрочем, не только это, но и всё,
что делают младенец, монахиня или кот, особенно если они танцуют диско. Забавный способ выявить противоречия —
это проводить параллели. Точнее, изображать их
в виде карты ассоциаций. Начнём с малого. Выберите слово. Я выбираю «огурчик». Запишите его и как можно
скорее придумайте ассоциации. С чем я ассоциирую огурчики? Кто ест огурчики? Какие ценные воспоминания об огурчиках
остались у меня с детства? Другой отличный способ создания
юмористической ситуации — перейти от наблюдений к воображению. Попробуем перейти от «Что?» к «Что, если?» Например: что, если вместо,
скажем, лошади, у вас была бы лишь пара кокосов? Давайте представим другие 
знаменательные события из истории, литературы или кинофильма. Что, если бы в них фигурировали кокосы? Покуралесьте, не сдерживайтесь. Даже если идея кажется преувеличенной, слишком очевидной или просто-напросто глупой, всё равно попробуйте её записать. Очевидное для вас
может не оказаться таковым для другого. И напротив, самая глупая идея
может оказаться самой удачной. Как насчёт всей той чепухи,
которая случается в реальной жизни? Замечали ли вы, сколько юмора
вращается вокруг вещей, которые нас раздражают,
расстраивают и унижают? Уилл Роджерс сказал: «Всё смешно,
пока это происходит с другими». Если утро не задалось, представьте, что это происходит с персонажем,
о котором вы пишите. К середине дня вы хотя бы извлечёте
из этого смешную историю. Теперь, когда персонаж и рассказ готовы, вот несколько быстрых и лёгких приёмов,
как писать юмор с огоньком. Правило трёх, или зиг-зиг-заг. Создайте ожидаемый образ — зиг-зиг, затем переверните его — заг. Равин, священник и кокос заходят в бар. Правило кульминации гласит:
отложи изюминку напоследок. Равин, священник и кокос
заходят на дискотеку. Это подводит нас к правилу «К». По какой-то причине словá
со звуком «к» привлекают наше внимание и считаются комичными. Кокос, дискотека, огурчики, сверчки? Ладно, не каждый раз это вызовет смех. Юмор субъективен. Комедия — это пробы и ошибки. Писать означает переписывать. Продолжайте попытки. Замечайте недостатки, раскрывайте детали, добавляйте несоответствия, включайте словá со звуком «к». Помните: главное правило того,
как писать смешно, — это веселиться. Чарльз Диккенс сказал: «В этом мире нет ничего более
соблазнительно заразительного, чем смех и хороший юмор». И ещё диско.
Переводчик: Vladlena Shestilovskaya
Редактор: Anna Kotova Представьте нечто очень маленькое,
меньше частицы пыли, что при этом помогает лучше понять рак,
вирусологию и генетику. К счастью для нас, существуют триллионы и триллионы выращенных в лаборатории
человеческих клеткок, названных HeLa. Давайте вернёмся немного назад. В лаборатории выращивают клетки человека
для выяснения принципа их работы, изучения развития болезней и испытания новых видов лечения
без угрозы для пациентов. Для уверенности в том, что можно будет 
повторять такие эксперименты и сравнивать с результатами других учёных, необходимо большое число
идентичных клеток, которые могут постоянно увеличивать
своё количество. Но до 1951 года все клетки человека,
которые учёные пытались вырастить, умирали спустя несколько дней. Затем Джордж Гей, учёный 
из Университета Джона Хопкинса, получил образцы клеток
очень странной опухоли: тёмно-фиолетовой, глянцеватой,
похожей на желе. Этот образец был особенным. Некоторые из этих клеток 
продолжали делиться, делиться и делиться. Когда одни клетки умирали, новое поколение клеток занимало их место
и продолжало расти. Так был получен бесконечный источник
одинаковых клеток, которые живы и сейчас. Это первые бессмертные клетки человека,
которые удалось обнаружить. Клетки получили название HeLa
в честь Генриетты Лакс, пациентки с той странной опухолью. Рождённая на табачной ферме, она жила в Балтиморе с мужем
и пятью детьми. Она умерла из-за рака шейки матки через несколько месяцев после того
как собрали клетки её опухоли, и она о них так и не узнала. Так что же особенного
в клетках Генриетты Лакс, что позволило им выжить,
когда другие клетки умирали? Мы ещё не знаем окончательного ответа
на этот вопрос. Обычные клетки человека
подчиняются особому правилу. Они могут делиться только 50 раз,
после чего клетка умирает своей естественной смертью —
это называют апоптозом. Это предотвращает повтор
генетических ошибок, которые могут возникнуть
после многократного деления клеток. Но клетки рака не подчиняются
этому правилу и продолжают делиться, а затем вытесняют здоровые клетки. Но большинство клеток умирает,
особенно вне организма человека. Но не клетки HeLa, и объяснить,
почему так происходит, мы не можем. Когда доктор Гей понял, что впервые
нашёл бессмертные клетки человека, он отправил образцы
во все лаборатории мира. Вскоре благодаря возможности
воспроизведения клеток, за неделю получали
6 триллионов клеток HeLa. Но при этом серьёзно нарушалась этика —
учёные строили карьеру, зарабатывали состояния,
благодаря клеткам Генриетты, а её семья узнала об этом
лишь спустя десятилетия. В начале 50-х годов в самом разгаре
была эпидемия полиомиелита. Клетки HeLa, которые легко смогли 
дублировать клетки вируса, позволили Джонасу Солку 
протестировать свою вакцину. Также клетки использовались 
для исследования болезней, таких как корь, свинка, ВИЧ, а также вирус Эбола. Мы узнали, что клетки человека
имеют 46 хромосом, благодаря тому, что, работая с HeLa,
учёный обнаружил вещество, которое делает хромосомы видимыми. Сами клетки HeLa имеют 80
сильно мутировавших хромосом. HeLa также стали первыми клетками,
которые клонировали. Их даже отправляли в космос. Энзим теломераза, восстанавливающий ДНК и позволяющий
раковым клеткам избежать разрушения, был впервые обнаружен в клетках HeLa. Интересно, что благодаря HeLa, мы знаем, что цервикальный рак
может быть вызван папилломавирусом, и теперь у нас есть вакцина. Было создано множество научных работ
об открытиях, сделанных благодаря HeLa, и, возможно, число таких работ 
намного выше, чем нам известно. Клетки HeLa настолько жизнеспособны,
что могут двигаться по любой поверхности: по руке лаборанта, частичке пыли, захватывая и побеждая другие клетки,
подобно сорнякам. Патенты, открытия, победы над болезнями
стали возможны благодаря Генриетте Лакс.
Переводчик: Вадим Гузик
Редактор: Ростислав Голод После того как в 1789 г. разразилась
Великая французская революция, Европа погрузилась в хаос. Монархи соседних государств волновались,
как бы не разделить участь Людовика XVI, и напали на молодую Республику. Внутри страны экстремизм
и межфракционная вражда привели к кровопролитию. В гуще всех этих событий зародилась личность 
будущего властителя Франции. Спас ли он идеалы революции
или уничтожил их? — Встать, суд идёт! 
А кто у нас обвиняемый? Никого не видно. — Наполеон Бонапарт, ваша честь, — тиран, поработивший почти всю Европу из-за комплексов по поводу
недостатков телосложения. — На самом деле Наполеон
был среднего роста для своего времени. Миф о его якобы малом росте родился
благодаря британским военным карикатурам. И тираном он не был. Он спасал молодую Республику от притязаний европейских монархов. — Свергнув собственное правительство
и захватив всю полноту власти? — Ваша честь! 
Будучи молодым и успешным офицером, Наполеон полностью поддержал 
Великую французскую революцию и её идеи свободы, равенства, братства. Однако революционеры 
были неспособны управлять страной. Робеспьер и якобинцы,
первыми пришедшие к власти, обрушили на страну лавину террора, сочетающего антикатолический экстремизм с непрерывными казнями
всех несогласных с ними. Пришедшая на смену Директория была
нестабильной и некомпетентной олигархией. Им нужен был сильный лидер, 
способный править мудро и справедливо. — То есть Франция 
прошла через всю эту революцию, а в итоге 
ей достался очередной узурпатор? — Не совсем. Власть Наполеона была дана
ему конституцией, принятой путём народного голосования 
на Консулате. — Ага, эту конституцию продиктовали
под дулом военного переворота, а граждане поддержали тирана 
только потому, что устали 
от бесконечной гражданской войны. — Как бы то ни было, Наполеон принял новую конституцию
и гражданский кодекс, закрепивший многие важные
завоевания революции: свободу вероисповедания, отмену наследственных привилегий, равенство всех граждан перед законом. — Так уж и всех! Он лишил женщин тех прав, 
которые дала им революция, и даже восстановил рабовладение 
во французских колониях. Гаити веками не оправится после
последствий рабства. Что это за равноправие такое? — Такое, какое можно было
стабильно гарантировать по тем временам. И которое было в разы лучше,
чем у соседей Франции. — Кстати, о соседях.
Так что там были за нападения? — Отличный вопрос, ваша честь! — О каких нападениях идёт речь? Во Францию вторглись соседние империи в попытке восстановить монархию и предотвратить распространение 
идей свободы в Европе. Таких нападений было два
до прихода Наполеона к власти. Поскольку он в этих войнах защищал
Францию как солдат и как генерал, он понимал, что лучшая защита —
это хорошее нападение. — Нападение на весь континент?! Мир заключили в 1802 году, тогда другие европейские страны признали 
новую французскую власть. Но Бонапарт не мог спать спокойно, 
пока не завоюет весь континент, и он предпочитал действовать только силой. Он попытался ввести блокаду Британии
по всей Европе, захватывал любую страну,
которая ему не повиновалась, и начинал новые войны,
чтобы удержать свои завоевания. И что в результате? Миллионы погибших по всей Европе, полностью повержен мировой порядок. — Вы забываете о другом результате: распространение идеалов
демократии и свободы по всей Европе. Благодаря Наполеону
произошла трансформация Европы из хаотичной мозаики раздробленных
феодальных и церковных земель в систему эффективных, современных
и светских государств, где у людей никогда ещё 
не было столько власти. — Может, также поблагодарим 
его за подъём национализма и гигантский рост армии? Мы ещё узна́ем, чем всё это закончится
спустя век. — Не будь Наполеона, 
какой была бы история Европы? — Неизмеримо лучше/хуже. Казалось бы, Наполеону было суждено
погибнуть в сугробах русской зимы вместе с бо́льшей частью его армии. Но даже после свержения,
находясь в ссылке, он отказался сдаваться. Он сбегает из тюрьмы и предпринимает
дерзкую попытку вернуть себе империю, после чего он потерпит второе
и последнее в своей жизни поражение. Бонапарт был полным
противоречий правителем, защищал народную революцию
путём абсолютной диктатуры и распространял либеральные идеалы 
путём империалистических войн, и хотя ему и не удалось осуществить
свою мечту и завоевать Европу, но как бы там ни было, он несомненно оставил свой след в истории.
Переводчик: Elena Bukreeva
Редактор: Alina Siluyanova Прежде чем наши предки
научились высекать искру, им пришлось пережить
холодные времена без огня. Антропологи предполагают,
что источником огня в то время служили лесные пожары,
начавшиеся от удара молнии. Первобытные люди
собирали угли и горящие палки. Огонь давал им возможность
готовить еду и освещать местность и стал важной частью
многих обрядов и традиций. Поэтому лесные пожары
рассматривались не как нечто плохое, скорее, древние люди научились ценить их. Но не только люди извлекали пользу
из этого природного явления. Хотя пожары и уничтожают деревья,
они в то же время помогают лесам, как бы парадоксально это не звучало. Для выживания некоторых видов,
например хвойных, лесной пожар просто необходим. Но как это возможно, чтобы огонь
создавал жизнь, одновременно уничтожая её? Ответ кроется в том,
каким образом лесá растут. В хвойных лесах
западной части Северной Америки широкохвойные сосны
постоянно нуждаются в солнечном свете. Их семена лучше произрастают
на открытых солнечных участках, и молодые побеги соревнуются
в попытке получить больше света, что заставляет их расти прямее
и быстрее, чем соседние деревья. Со временем кроны поколений
стройных, вытянувшихся к небу сосен образуют естественный купол,
заслоняющий солнце. И по мере того как шишки развиваются
и готовятся сбросить свои семена, тень крон создаёт препятствие
для будущего широкохвойных сосен. Очень немногие из этих семян
смогут прорасти в холодной тени, созданной их возвышающимися родителями. Поэтому деревья приспособились,
создавая два вида шишек: обычные шишки, появляющиеся ежегодно
и выбрасывающие семена произвольно, и так называемые поздние шишки, которым необходим природный стимул
для высвобождения семян. Поздние шишки вырастают
в огромных количествах. Они словно водонепроницаемые капсулы,
запечатанные смолой. Многие из них могут провисеть на дереве
неповреждёнными десятилетиями. Те же, что падают на землю,
жизнеспособны в течение нескольких лет. При достаточно высокой температуре
эти шишки открываются. Рассмотрим на примере. Когда пожар вспыхивает в хвойном лесу, обычно огонь расходится таким образом: пламя бушует в густом подлеске,
состоящем, например, из дугласовой пихты — тенеустойчивого дерева,
способного развиваться под покровом широкохвойных сосен. Огонь поднимается по этим
невысоким деревьям как по лестнице, достигая крон старых сосен. В итоге вспыхивает хвоя,
распространяя сильное пламя температурой до 1 315 °C. Это куда больше необходимых 46–60 °C — критической температуры,
при которой поздние шишки раскрываются. В такой жаре шишки распахиваются, высвобождая миллионы семян, которые разносятся горячим воздухом,
чтобы создать новые лесá. После пожара насыщенная углекислым газом
почва и залитая солнцем открытая местность способствуют тому, что семена сосен
быстро принимаются и прорастают. Гибель старого лéса даёт жизнь новому. Пожары важны и для экосистемы в целом. Без лесных пожаров, омолаживающих лесá,
ключевые виды деревьев могут исчезнуть, а значит исчезнут и существа,
жизнь которых связана с ними. В лесах, жизнь которых зависит от огня,
без регулярных пожаров повышается риск масштабных возгораний, способных уничтожить лес полностью, не говоря уже о близлежащих жилищах
и человеческих жизнях. Поэтому лесники иногда организуют
контролируемые поджоги лéса, чтобы снизить риск и тем самым
предотвратить более опасные пожары. Пожары могут быть пугающей,
разрушительной стихией, но они также жизненно необходимы для существования
здоровых лесных экосистем. Принимая это во внимание, мы можем защититься
от разрушительных последствий пожара, в то же время давая возможность лесу,
словно легендарному Фениксу, возродиться из пепла.
Переводчик: Mariia Chernogolova
Редактор: Anna Kotova Вы нашли скрытые ходы, избежали тайных ловушек, и теперь ваша экспедиция 
наконец остановилась в сердце древнего храма 
внутри Потерянного города. Но пока вы почти в полной 
темноте изучали письмена, двое из восьми аспирантов, 
сопровождающих вас, налетели на алтарь. Внезапно откуда-то вырвались 
две струйки зелёного дыма, и стены начали дрожать. Пытаясь спастись, вы забежали в комнату, которую проходили
перед этим, с пятью коридорами, включая один, ведущий к алтарю,
и один, ведущий наружу. В огромных песочных часах 
в центре струится песок, и меньше чем через час он закончится. Что-то подсказывает вам, что вы не хотите
оказаться поблизости, когда это случится. По вашим воспоминаниям о пути сюда, вы достигнете выхода примерно 
за 20 минут быстрого хода. Вы знаете, что это последнее
распутье перед выходом, но все отметки вашего пути стёрлись, и никто не помнит дороги. Если вы разделитесь, времени как раз хватит для того, чтобы каждая группа исследовала
один из 4 проходов и вернулась обратно, чтобы все потом успели
убежать правильной дорогой. Есть только одна проблема. В письменах говорилось о проклятье алтаря: духи повелителей города 
завладевают незваными гостями и хитростью ведут их к гибели. Вспомнив о зелёном дыме, вы понимаете, что двое студентов прокляты. В любое время один из них
или оба могут соврать, хотя также могут и говорить правду. Вы точно уверены,
что проклятье не коснулось вас, но вы не знаете, кому из студентов
нельзя доверять. И так как эти студенты врут не всегда, нет никакой возможности проверить их 
и точно определить, кто проклят. Сможете ли вы придумать способ, 
чтобы все выбрались? Не волнуйтесь, что прóклятые 
студенты могут напасть или как-то причинить вред другим. Проклятье влияет только на их слова. Остановите видео, если вы хотите
найти ответ самостоятельно. Ответ через 3 секунды. Ответ через 2 секунды. Ответ через 1 секунду. Во-первых, так как вы знаете,
что вы не прокляты, вы можете исследовать один 
из коридоров самостоятельно. Таким образом, остаётся восемь
студентов и три коридора. Если послать группы по 4 человека 
только в два коридора, это не сработает, потому что если в какой-нибудь группе 
мнение разделится два на два, вам придётся гадать, кому верить. Но в любом случае сработает разбивка
на одну пару и две тройки — и вот почему. Прóклятые студенты могут врать,
а могут и не врать, но вы знаете, что их только двое, тогда как остальные шестеро 
всегда будут говорить правду. Когда группы вернутся на распутье, все будут либо говорить одно и то же, либо спорить о том, нашли ли они выход. Если тройка вернётся в полном согласии, вы будете знать,
что ни один из них не врёт. В том, что касается пары, 
вы не можете быть так уверены, но всё, что вам нужно, — это надёжная 
информация о трёх из четырёх путей. О четвёртом проходе вы сделаете 
вывод путём исключения. Конечно, это всё неважно,
если вам повезёт и вы сами найдёте выход, но в противном случае, собрав всех
вместе, вы получите три возможности. Если каждая группа даст твёрдый ответ — либо все говорят правду, либо два прóклятых студента в паре вместе. В любом случае игнорируйте пару. Если спорит только одна группа,
значит, все остальные говорят правду. А если спорят две группы, значит, прóклятые студенты попали
в две разные групы, и вы можете довериться 
большинству в каждой тройке, так как по крайней мере два человека
в них будут правдивы. Храм рушится позади вас, и из двух студентов
вылетает зелёный дым. Все вы спасены
и освобождены от проклятия. Как только все кончено, вы говорите группе,
что все они заслужили отпуск, и вам как раз подвернулась 
ещё одна экспедиция.
Переводчик: Maxim Burkin
Редактор: Alina Siluyanova В эпической поэме
«Песнь о Драконе» описывается, как английский исследователь
сэр Фрэнсис Дрейк в 1595 году совершал плавание
через Венесуэльский залив. Он направлялся
к близлежащему озеру Маракайбо, где жила колония испанских переселенцев,
которых он планировал вытеснить. Но когда под покровом ночи
Дрейк двигался к устью озера, его план внезапно и с треском провалился. Огромные вспышки молнии
осветили всё вокруг, выставив флот напоказ, словно днём, тем самым предупредив испанцев
о его приближении. На озере Маракайбо бури случаются
чаще всего на планете. Огромный объём воды
на площади свыше 13 000 кв.км. — это место почти не прекращающихся штормов. Грóзы буйствуют над озером
до 200 дней в году, а каждая такая оглушительная буря
длится по несколько часов. Как и везде на Земле, молнии на озере Маракайбо возникают из-за
противоположных электрических зарядов, которые постепенно накапливаются
внутри грозовых облаков. Как только разница
между зарядами внутри облака или между облаками и землёй под ними
становится достаточно велика, возникает искра,
которая превращается в молнию. Молнии на Земле ударяют
порядка 350 миллионов раз в год, что в среднем составляет
11 разрядов в секунду. Нам это известно благодаря космическим
спутникам и датчикам на земле. Можно также измерить
плотность ударов молнии, то есть частоту, с которой молния сверкает
над квадратным километром поверхности. Зная, где и как часто ударяет молния, можно определить
самые грозовые места на Земле. В полярных широтах случается всего один удар в год
на несколько квадратных километров. В то же время на экваторе
плотность ударов молнии в среднем составляет десятки вспышек
на квадратный километр в год за счёт большего количества
солнечного тепла, подпитывающего штормы. Однако ни одно другое место не может
даже сравниться с озером Маракайбо, где молнии ударяют в среднем
250 раз на квадратный километр, что делает озеро местом с самой высокой
плотностью ударов молнии на Земле. Кажущиеся бесконечными бури над озером
обусловлены совокупностью разных факторов. Во-первых, озеро Маракайбо расположено
всего в 10 градусах к северу от экватора, поэтому там полно солнечной энергии
для подпитки штормов. Грозовым бурям также необходимо
поступление водяного пара, а расположенные поблизости
тёплые воды Карибского моря являются его неиссякаемым источником. И наконец, южный и западный берегá озера охвачены двумя горными цепями
внушительных размеров. По мере того как холодные ветры
спускаются по их склонам, они вытесняют тёплый воздух вверх, дестабилизируя атмосферу
и вызывая образование грозовых облаков. Сочетание всех этих ингредиентов приводит к возникновению
самых впечатляющих молний на планете — зрелища, которое сто́ит увидеть. Несколько веков назад сэр Фрэнсис Дрейк,
видимо, проклинал вспышки над озером, но сегодня моряки
даже приветствуют это явление. Они называют его «Маяком Маракайбо» и используют как природный маяк,
который освещает им путь в море.
Переводчик: Anya Gur
Редактор: Ростислав Голод Вы бы хотели знать, что сулит нам будущее? Что может произойти завтра,
в следующем году или через тысячу лет? Что ж, вы не единственный. Все, начиная с правительства, заканчивая
военными и крупнейшими промышленниками, хотят того же и обращаются к футурологам, которые пытаются спрогнозировать будущее. Некоторые могут это делать 
с поразительной точностью. В середине XX века стратегическим исследовательским центром
Корпорацией РЭНД в сотрудничестве
с рядом учёных и футурологов были совместно спрогнозированы 
многие изобретения, которые существуют уже сегодня, включая искусственные органы, противозачаточные средства и библиотеки, способные самостоятельно
подбирать материалы для читателей. Один из методов, к которым прибегают 
футуристы для прогноза, это анализ 
общественного развития и тенденций, они также намечают наиболее очевидные
пути движения к будущему с различной степенью вероятности. Их работа заключается в информировании
политиков и мировых лидеров о возможных последствиях
принимаемых ими решений для будущего, которые политики не могут представить себе
без учёных настолько детально. Конечно, для любого, кто отважится
на прогнозы, существуют границы. Постоянно происходят 
невероятные открытия, о которых никто не догадывается 
в настоящий момент. Например, представьте, что учёного-физика 
из середины XIX века перенесли в XXI век. Вы объясняете ему, что существует 
необычное вещество Уран-235, из которого можно произвести
электроэнергию для целого города или разрушить его 
от одного взрыва этого вещества. «Как может взяться столько энергии
из неоткуда?» — возразил бы он вам. «Это не наука — это волшебство». В сущности, он был бы прав. В науке XIX века 
не существовало представлений ни о радиоактивности, ни о ядерной физике. В его время ни один прогноз на будущее 
не смог бы предсказать рентгеновские лучи или атомную бомбу, не говоря уже о теории относительности или квантовой механике. Как сказал Артур Чарльз Кларк: «Любая достаточно развитая технология
неотличима от волшебства». Тогда как мы подготовимся к будущему,
которое будет для нас таким же волшебным, каким наше настоящее показалось бы 
человеку XIX века? Мы можем предположить, что современные
технологии и методы анализа данных позволяют нам предсказывать будущее
с гораздо бо́льшей точностью, чем нашим предшественникам из XIX века, и будем правы. Однако верно и то,
что наш научный прогресс принёс с собой всё более сложные
и непредсказуемые изменения. Задача для будущих поколений
представить себе невообразимое стала сложнее, чем когда-либо раньше. Остаётся вопрос: как у нас это получится? Один обещающий ответ был получен
нами ещё в XIX веке в ходе Промышленной революции, которая заложила основу
нашего современного мира. За это время стремительного развития
и изобретений также появились и новые жанры литературы, 
в частности научная фантастика. Вдохновлённые инновациями того времени,
Жюль Верн, Герберт Уэллс и другие выдающиеся мыслители 
разрабатывали фантастические сценарии, изображающие новые рубежи
человеческой деятельности. На протяжении всего XX века,
а затем и XXI века авторы продолжали делиться
своим ви́дением будущего и верно предсказывать многие явления,
спустя десятилетия ставшие реальностью. В 1932 году в романе
«О дивный новый мир» Олдос Хаксли предсказал
использование антидепрессантов задолго до того, как эти медикаменты
получили распространение. В 1953 году Рэй Брэдбери 
в романе «451 градус по Фаренгейту» предсказал наушники-вкладыши 
или «ракушки», как он их называл. А в 1968 году 
в «Космической Одиссее 2001 года» Артур Кларк описал портативный 
«газетный планшет» с плоским экраном. В работах, в которых сочетаются 
художественный вымысел и прогнозы, авторы предлагают нам отбросить сомнения
и подумать о последствиях радикальных перемен в привычных
и укоренившихся структурах. В этом смысле научная фантастика воплощает в жизнь
слова философа Мишеля Фуко: «Я не пророк. Моя работа — создавать
окна там, где когда-то были стены». Свободная от ограничений настоящего
и наших представлений о невозможном, научная фантастика служит инструментом
для нешаблонного мышления. Многие футуристы признают это, и некоторые начинают сотрудничать 
с писателями и научными фантастами. Ещё недавно авторы проекта iKnow
предложили сценарии, которые похожи на сюжеты
произведений научной фантастики. Они включают открытие 
внеземных цивилизаций, изобретение свободного общения
между людьми и животными и значительное увеличение
продолжительности жизни. Так что же день грядущий нам готовит? Конечно, мы не можем
этого знать наверняка, но научная фантастика демонстрирует
нам массу возможностей. В конце концов решать нам, над чем мы будем работать,
чтобы затем воплотить это в жизнь.
Переводчик: Ruzanna Sargsyan
Редактор: Tatiana Nikitina Симметрия встречается в природе повсюду и, как правило, 
ассоциируется с красотой: лист идеальной формы или бабочка с зеркально отображаемыми
замысловатыми узорами на крыльях. Но оказывается, что асимметрия
также играет очень важную роль и встречается чаще,
чем вы можете себе представить: начиная с крабов, имеющих одну
гигантскую клешню, до улиток разных видов, имеющих
раковины с однонаправленными завитками. Некоторые виды бобов поднимаются 
по опоре по часовой стрелке, другие — только против часовой стрелки, и хотя человеческое тело выглядит
внешне довольно симметрично, внутри всё устроено иначе. Большинство ваших жизненно важных
органов расположены асимметрично. Сердце, желудок, селезёнка
и поджелудочная железа — слева. Желчный пузырь и большая часть
печени находятся справа. Даже лёгкие различаются. Левое лёгкое является двудольным,
правое — трёхдольным. Обе стороны вашего мозга похожи,
но функционируют по-разному. Важно, чтобы ассиметрия
затрагивала все главные органы. Зеркальное расположение внутренних 
органов называют транспозицией, и она часто безопасна. Но неполная перестановка 
органов может стать фатальной, особенно если затрагивает сердце. Но откуда берётся эта асимметрия, если у нового эмбриона правая
и левая стороны симметричны? Одна из теорий концентрируется
на небольшой ямке на эмбрионе, называемой узлом. Узел выстлан крошечными волосками,
называемыми ресничками, они наклоняются относительно головы
и быстро кружатся, всё время в одном направлении. Эти синхронизированные вращения
проталкивают жидкость с правой стороны от эмбриона на левую. На левом ободке узла другие реснички ощущают 
этот поток жидкости и активируют определённые гены
в левой стороне эмбриона. Эти гены руководят выработкой
клетками определённых белков, и всего за несколько часов правая и левая стороны эмбриона
начинают химически различаться. Даже если они продолжают 
выглядеть одинаково, их химическое различие в конечном 
итоге приводит к асимметрии органов. Асимметрия проявляется 
в первую очередь в сердце. Оно сначала выглядит как прямая 
трубка вдоль центра зародыша, но когда эмбриону около трёх недель, трубка начинает сгибаться,
принимая С-образную форму, и поворачивается к правой стороне тела. Она образует на каждой стороне
разные структуры, в конце концов превращаясь
в знакомое нам асимметричное сердце. Между тем и другие основные органы
развиваются из центральной трубки и, разрастаясь, занимают
своё окончательное положение. Но у некоторых организмов, например
у свиней, нет этих эмбриональных ресничек, но у них асимметричные внутренние органы. Может быть, все клетки
по своей природе асимметричны? Возможно. Бактериальные колонии растут
однонаправленно закрученными ветвями, а человеческие клетки, выросшие 
внутри кольцеобразной границы, стремятся выстроиться
как гребни на печенье курабье. Если мы увеличим масштаб изображения, то увидим, что многие основные 
строительные блоки клеток, такие как нуклеиновые кислоты, белки и сахара, 
по своей природе асимметричны. Белки имеют сложные
асимметричные формы, и эти белки контролируют,
куда клеткам перемещаться и в какую сторону вращаться 
эмбриональным ресничкам. Эти биомолекулы обладают
свойством хиральности, что означает, что молекула
и её зеркальное отражение не идентичны. Так, левая и правая руки
выглядят одинаково, но попытка надеть на правую руку левую 
перчатку доказывает, что это не так. Асимметрия на молекулярном уровне
вызывает асимметричность клеток, асимметричность эмбрионов и в конечном итоге —
асимметричность организмов. Таким образом,
хотя симметрия, возможно, красива, асимметрия обладает собственным шармом, заключающимся в её грациозных завихрениях, её организационной сложности и её впечатляющих несовершенствах.
Переводчик: Nelly Morgulchik
Редактор: Anna Kotova Около 66 миллионов лет назад с жизнью на нашей планете 
произошло что-то ужасное. Экосистемы подверглись двойному удару: массивные извержения вулканов
заполнили атмосферу углекислым газом, и астероид размером почти с Манхэттен
врезался в Землю. Пыль от удара ослабила или остановила
процесс фотосинтеза множества растений, что привело к голоданию
питавшихся ими травоядных и плотоядных. За короткий промежуток времени три четверти земных видов 
исчезли навсегда: огромные динозавры, летающие птерозавры, панцирные моллюски и морские рептилии, 
которые когда-то процветали, ушли в историю. Может показаться, что динозаврам
особенно не повезло, но вымирания различной степени тяжести 
происходили на всех этапах истории Земли и происходят вокруг нас и сегодня. Окружающая среда меняется, лишая некоторые виды комфортных условий, в то же время создавая
новые возможности для других. Инвазивные виды попадают в новые среды,
вытесняя местных живых существ. В некоторых случаях целые виды исчезают в результате жизнедеятельности
более приспособленных организмов. Иногда тем не менее
массивные изменения в окружающей среде слишком стремительны, чтобы позволить 
большинству живых существ приспособиться, приводя к вымиранию тысяч видов 
в геологическое мгновение. Это называется массовым вымиранием, и хотя такие события достаточно редки, палеонтологи смогли зафиксировать 
несколько таких событий, отследив крупные изменения
в палеонтологической летописи, где ископаемые, присутствующие 
в нескольких геологических слоях, внезапно исчезают. Вообще, эти массовые вымирания 
используются для разделения истории Земли на отдельные периоды. Хотя исчезновение динозавров — это наиболее известное массовое вымирание, самое крупное произошло 
задолго до существования динозавров. 252 миллиона лет назад, в промежутке
между пермским и триасовым периодами, материки Земли объединилась 
в один суперконтинент — Пангею. При слиянии внутренняя часть материка 
заполнилась пустынями, а единая береговая линия ликвидировала 
многие мелкие тропические моря, где процветало биологическое разнообразие. На территории Сибири происходили
гигантские извержения вулканов, при этом температуры были очень высокими, что должно было вызвать
мощный парниковый эффект. Эти катастрофы способствовали вымиранию 95% океанских видов, а на суше странные рептилии 
пермского периода уступили место предкам намного более 
узнаваемых нами сегодня динозавров. Но массовые вымирания — это не только 
явление отдалённого прошлого. За последние несколько миллионов лет изменение массивных ледяных покровов 
на полюсах планеты приводило к повышению и падению 
уровня моря, попутно меняя погодные тенденции 
и океанские течения. При распространении, отступлении 
и возвращении ледяных покровов некоторые животные или сумели 
приспособиться к изменениям, или мигрировали в более 
подходящую окружающую среду. Другие, однако, например, 
гигантские наземные ленивцы, гигантские гиены и мамонты, вымерли. Вымирание этих больших млекопитающих совпадает с изменениями климата
и экосистемы из-за тающих ледяных шапок. Но есть и неудобное совпадение с возникновением некоего вида гоминид,
появившегося в Африке 150 000 лет назад. В ходе адаптации 
к новой окружающей среде, создавая новые инструменты и методы
для сбора пищи и охоты, люди, вероятно, не были
единственными виновниками вымирания этих крупных животных, потому что некоторые из них смогли
просуществовать с нами тысячи лет. Но очевидно, что сегодня наши инструменты и методы стали 
настолько эффективными, что люди больше не реагируют 
на окружающий мир, а напротив, активно меняют его. Вымирание видов является
обычным событием на фоне экосистем. Но исследования предполагают,
что темпы вымирания сегодня для многих организмов в сотни и тысячи раз превосходят 
обычный фоновый темп. Но те же уникальные возможности, которые 
позволяют вызывать массовые вымирания, могут помочь людям предотвратить их. Изучая явления вымирания в прошлом, осознавая, что происходит сегодня 
при изменении сред обитания, и используя эти знания, чтобы уменьшить 
наше влияние на другие виды, мы можем преобразовать воздействие 
человечества на мир из чего-то разрушительного, 
как массивный астероид, в составную часть биологически
разнообразного будущего.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anna Kotova От чего хлеб становится таким воздушным? Как появляются дырки 
на швейцарском сыре? И почему уксус такой кислый? Вкус у всех этих продуктов разный, но он рождается благодаря
микроорганизмам, питающимся сахаром и выделяющим некоторые кулинарные 
продукты жизнедеятельности. Начнём с дрожжей. Дрожжи — это одноклеточные грибы,
применяемые для производства хлеба, пива и вина
и других продуктов питания. Дрожжи расщепляют углеводы,
к примеру, сахар, в результате они получают 
необходимую энергию и молекулы. Это может происходить двумя путями: с использованием кислорода,
или аэробным путём, и без участия кислорода,
или анаэробным путём, который также получил название 
брожение. При выпечке хлеба дрожжи могут
действовать обоими методами, однако обычно они запускают
анаэробный процесс брожения. В данном случае в добавок к CO2
образуется этиловый спирт. Вы не подумайте — хлеб безалкоголен. Ничтожное количество выделяемого спирта
испаряется в процессе выпечки. При аэробной,
или зависящей от кислорода, реакции дрожжи потребляют немного сахара и выделяют 
углекислый газ, или CO2, и воду. При обоих процессах накапливаемый CO2
выделяется в виде крохотных пузырьков. Пузырьки застревают в клейковине,
и образуется структура, похожая на губку, отчего у хлеба такая мягкая текстура. Дрожжи также нужны для производства вина. Но в виноделии уровень кислорода
принято снижать таким образом, чтобы дрожжи потребляли сахар брожением, или анаэробным путём. В начале этого процесса дикие дрожжи
«живут» на виноградинах, но чтобы процесс протекал дальше, большинство виноделов также добавляют
тщательно отобранные споры дрожжей, способных вынести
высокие концентрации спирта. Дрожжи потребляют сахар
в виноградном соке, а когда уровень сахара падает, растёт уровень содержания спирта. Это вовсе не означает, что в сладких винах
содержится меньше спирта. В разных сортах винограда изначально
содержится разная доля сахара, но сахар также можно и добавить. Так что же происходит с углекислым газом? Он всего-навсего улетучивается. В алкогольных напитках, содержащих СО2,
таких как шампанское или пиво, закрытые сосуды служат 
для первичного или вторичного брожения, благодаря чему углекислый газ 
удерживается в бутылке. Вино также может познакомить нас 
с ещё одним типом микроорганизмов: бактерией. Особая разновидность бактерий смягчает вкус 
кислого компонента виноградного сока. Бактерии отвечают за вкус шардоне,
а также красных вин. Ещё один тип бактерий —
уксуснокислые бактерии — нежеланный гость в вине, но и они тоже выполняют свою функцию. Если вокруг них есть кислород, эти бактерии превращают этанол в вине
в... уксусную кислоту. И если этому процессу не помешать,
то в итоге вы получите уксус. Бактерии играют ключевую роль
и в сыроделии. Для изготовления сыра
в молоко вносятся бактерии. Бактерии поглощают лактозу —
вид сахара — и выделяют молочную кислоту
и многие другие химические вещества. По мере того как кислотность 
в молоке возрастает, в нём происходит 
концентрация и свёртывание белков. Вот откуда появляются комочки
в скисшем молоке. Сыроделы обычно добавляют фермент 
под названием реннин, который вырабатывается в желудках 
коров, коз и некоторых млекопитающих и способствует створаживанию. Так, небольшие комочки превращаются
в большие сгустки, которые помещают под пресс,
чтобы выжать воду и получить твёрдый сыр. Различные разновидности бактерий
дают разные виды сыров. Например, благодаря одному виду бактерий, 
выделяющих углекислый газ, в швейцарском сыре появляются
характерные для него дырки. Для некоторых сыров — бри и камамбера —
применяют других микроорганизмов — плесень. Поэтому ваша кухня вполне
может стать лабораторией биотехнологий с целым штатом микроорганизмов,
служащих питательной средой ваших блюд: йогурта, соевого соуса, сметаны,
квашеной капусты, кефира, кимчхи, чайного гриба, чеддера, 
халы, питы и индийского наана. Но лучше не съедать
всё это сразу, за один присест.
Я не нахожу более важной 
человеческой деятельности чем проведение научных экспериментов Это свойственно нам, как человеческому виду и мы делаем это лучше и тщательней 
чем любой другой вид на Земле известный нам С самого младенчества, мы начинаем изучать окружающий нас мир и лишь потом возникает желание выговориться Изначально, каждый ребенок - ученый. Задумайтесь, что делают маленькие дети.. Едва научившись ходить, 
чем они занимаются? Они открывают окружающий мир, 
экспериментируя Не важен уровень достатка, 
город, страна в которой живете если вы ребенок - вам интересно все вокруг. Они заглядывают под камни срывают листья с деревьев, 
лепестки с цветов, посмотреть, что там внутри Создают беспорядок в жизни взрослых И что же делают взрослые? Они говорят: "Не отрывай лепестки с цветов, 
я только потратился на него" "Не играй с яйцом, оно может разбиться".
Все сводится к "Не делай". Меня часто спрашивают как заставить ребенка интересоваться наукой У меня только один ответ: Не стойте у них на пути! 
Они рождены любопытными. Точка. В первый год жизни, 
мы учим их ходить и говорить а остальную жизнь говорим 
"Замолчи" и "Сядь на место". Не стойте у них на пути Дайте им то, что поможет открывать мир. Например, возьмите бинокль, 
оставьте на видном месте и наблюдайте, как они рассматривают все вокруг Когда у меня был бинокль в 11 лет 
и я посмотрел на луну она была не просто больше, 
она была интересней с горами, впадинами, кратерами, тенями
И все это в живую! Мой мир перевернулся
лишь от того, что взял бинокль и посмотрел вверх Потому, я думаю о науке, как истинной человеческой деятельности. То, что заложено в нашем ДНК Что порождает любопытство. И они едины: любопытство 
и желание проводить открытия. Проводя эксперименты, окружающий реальный мир определяет что есть ложь, а что истина. Нужно заниматься тем,
что получается лучше всего Это как поверхность, требующая проработки
и ведущая к тому, что сокрыто внутри Я считаю, что величайшие люди, 
за все время человечества никогда не были похожи на кого-то,
они были сами собой. И это большая трагедия что люди занимаются деятельностью, в которой не применяют то, что умеют лучше всего Я считаю, что великие люди человечества,
сами высекали себе нишу в которой отображалось
уникальное сочетание их талантов И если бы каждый имел возможность
выразить свою уникальность наше общество, 
преобразовалось бы за одну ночь. Subtitles by the Amara.org community
Переводчик: Roman Ianvarev
Редактор: Yekaterina Jussupova Статистика убедительна. Настолько, что люди,
организации и целые страны принимают важнейшие решения,
опираясь на систематизированные данные. Но существует проблема. В любом наборе статистических данных
может таиться то, что способно полностью перевернуть
результаты с ног на голову. Представьте, что вам нужно выбрать
одну из двух больниц для операции пожилого родственника. Из последней тысячи пациентов этих больниц в больнице А выжило 900 человек, а в больнице Б — 800. Похоже, что больница А — лучший выбор. Но принимая решение, имейте в виду, что состояние здоровья пациентов,
прибывших в больницу, было неодинаковым. Если разделить последнюю тысячу
пациентов обеих больниц на тех, кто прибыл в хорошем
и в плохом состоянии здоровья, получится совсем другая картина. В больницу А прибыло лишь 100 пациентов
в плохом состоянии здоровья, из которых 30 выжили. В больницу Б поступило 400 тяжелобольных,
из которых удалось спасти 210. Таким образом больница Б —
лучший выбор для пациентов, прибывающих
в плохом состоянии здоровья, с коэффициентом выживаемости — 52,5 %. А если на момент поступления в больницу
здоровье вашего родственника в норме? Удивительно, но и тут больница Б —
лучший выбор с коэффициентом выживаемости — 98%. Но почему у больницы А
суммарный показатель выживаемости выше, если у больницы Б выше показатель
выживаемости пациентов обеих групп? То, с чем мы столкнулись,
называется парадоксом Симпсона, при котором набор данных
может показывать обратную тенденцию в зависимости от того,
как он сгруппирован. Такое случается, когда сводные данные
содержат условную переменную, также известную, как скрытая переменная. Это скрытый дополнительный фактор,
существенно влияющий на результаты. В данном случае скрытый фактор —
это доля пациентов, прибывших в хорошем
или плохом состоянии здоровья. Парадокс Симпсона —
это не просто гипотетический сценарий. Время от времени
он возникает в реальном мире, иногда при важных обстоятельствах. Исследование,
проведённое в Великобритании, показало более высокую долю выживаемости
курящих людей, нежели некурящих, более чем за 20-летний период времени. Но разделение участников
на возрастные группы показало, что некурящие, в среднем,
были существенно старше, а значит имели больше шансов
умереть во время испытательного срока именно потому,
что они в целом прожили больше. Здесь скрытой переменной
являются возрастные группы, крайне важные для корректной
интерпретации данных. Другой пример: анализ случаев смертной казни во Флориде не выявил расового неравенства
при вынесении приговоров чернокожим и белым людям,
обвиняемым в убийстве. Но разделение дел по расам жертв
рассказало другую историю. При прочих равных обстоятельствах чернокожим обвиняемым
чаще выносили смертный приговор. Немного большее количество приговоров
для белых ответчиков было связано с тем, что делá об убийстве белых людей чаще приводили преступника
к смертному приговору, чем делá, где жертвы были чернокожими, а большинство убийств совершалось
между представителями одной расы. Так как же избежать выводов,
содержащих парадокс? К несчастью,
универсального ответа не существует. Данные могут быть сгруппированы
и разделены любым количеством способов, и иногда суммарный показатель
даёт более точную картину, чем данные, разделённые
на случайные категории. Всё, что можно сделать — тщательно изучить
ситуации, описываемые статистикой, и решить, возможно ли здесь
присутствие скрытой переменной. В противном случае мы беззащитны
перед теми, кто использует данные для манипуляции другими людьми
в собственных интересах.
Переводчик: Inna Kobylnik
Редактор: Tatiana Nikitina Трудно поверить, но прямо сейчас у 300 миллионов женщин по всему миру
происходит одно и то же — месячные. Ежемесячный менструальный цикл, 
который заканчивается месячными, — это реальность, через которую проходит
большинство женщин на Земле. Но почему он происходит у всех женщин? И почему повторяется снова и снова? Месячные длятся от 2 до 7 дней и приходят каждые 28 дней. Всё это повторяется примерно 450 раз на протяжении жизни женщины. За всем этим стоит гормональная регуляция, которая настраивает организм изнутри и контролирует начало и конец менструации 
в течение этих 28 дней. Внутренний механизм включает два яичника. Они наполнены тысячами мешочков, которые называются фолликулами. В каждом фолликуле находится ооцит,
или неоплодотворённая яйцеклетка. В период полового созревания в яичниках содержится 
более 400 тысяч яйцеклеток, но каждый месяц выходит только одна. Её выход заканчивается 
беременностью или месячными. Цикл развивается следующим образом. Каждый месяц, начиная с периода
полового созревания, гипофиз, находящийся в мозге 
и вырабатывающий гормоны, начинает выбрасывать в кровь два вещества: фолликулостимулирующий (ФСГ) и
лютеинизирующий (ЛГ) гормоны. Попав в яичники, они стимулируют
рост и созревание яйцеклеток. Фолликулы реагируют выделением эстрогена. Яйцеклетки растут, 
уровень эстрогена достигает максимума, предотвращая выработку ФСГ и сообщая гипофизу о необходимости 
выбрасывать больше ЛГ. В результате только
самая зрелая яйцеклетка одного из яичников разрывает фолликул и высвобождается. Это — овуляция, она обычно происходит 
за 10–16 дней до начала месячных. Крошечный ооцит двигается 
по фаллопиевой трубе. Беременность наступает только при оплодотворении 
яйцеклетки сперматозоидом в течение 24 часов. В противном случае
приключения яйцеклетки заканчиваются, и беременность в этом месяце 
уже не наступит. Тем временем пустой фолликул 
начинает выбрасывать прогестерон — ещё один гормон, 
он заставляет эндометрий матки наполняться кровью 
и питательными веществами для подготовки к имплантации 
и росту оплодотворённой яйцеклетки. Если яйцеклетка не закрепилась, через несколько дней уровень прогестерона и эстрогена
в организме резко падает. Это означает, 
что матка прекращает подготовку, эндометрий начинает 
разрушаться и отделяться. Кровь и ткани выводятся из тела, —
происходят месячные. Вычищение неиспользованного содержимого
матки может длиться до недели, после чего цикл начинается заново. Вскоре после этого яичники снова начинают
секретировать эстроген, эндометрий матки утолщается, готовясь либо принять
оплодотворённую яйцеклетку, либо снова подвергнуться выведению. Гормоны постоянно контролируют 
эти процессы. Они выделяются в нужное время 
в нужном количестве. Цикл повторяется, превращая каждый день и неделю 
в определённый этап на пути к беременности или месячным. Хотя кажется, 
что цикл должен работать как часы, он может немного изменяться. В конце концов,
тело каждой женщины уникально. Менструальные циклы 
происходят в разное время месяца, овуляция приходит в разные моменты цикла, одни месячные длятся дольше других. У разных женщин менструация может
начаться и закончиться в разном возрасте. Другими словами, 
различия в месячных — это норма. Отмечая такие различия 
и изучая этот ежемесячный процесс, женщины смогут лучше понимать 
и контролировать своё тело. Они смогут учитывать
роль этого маленького цикла в гораздо бόльшем жизненном цикле.
Переводчик: Валерия Крапивина
Редактор: Anna Kotova Какой из этих продуктов
содержит минимум углеводов? Хлеб? Тарелка риса? Или газировка? Это каверзный вопрос. Хотя все они содержат разное количество
жиров, витаминов и других веществ, содержание углеводов в этих продуктах
практически одинаковое. Как же это отражается на питании? Во-первых, углеводы являются
категорией сахаров и молекул, которые распадаются в организме
для получения простых сахаров. В зависимости от структуры,
углеводы могут быть простыми и сложными. Вот простой сахар, или моносахарид. К моносахаридам относятся
глюкоза, фруктоза и галактоза. Соединив два из них,
мы получим дисахарид — лактозу, мальтозу или сахарозу. Сложные углеводы, в свою очередь, состоят из трёх или более простых сахаров,
связанных между собой. Сложные углеводы, содержащие
от трёх до десяти моносахаридов, называются олигосахаридами. Если простых сахаров больше десяти,
возникают полисахариды. В процессе пищеварения сложные углеводы распадаются
в организме на моносахариды — материал, который используется клетками
для получения энергии. Поэтому, когда вы едите пищу,
богатую углеводами, уровень сахара в крови,
примерно чайная ложка, повышается. Однако в зависимости от типа углеводов
система пищеварения реагирует по-разному. Рассмотрим крахмал и клетчатку: оба полисахариды, оба содержатся в растениях, оба состоят из сотен или тысяч
соединённых между собой моносахаридов. Однако эти моносахариды соединены
по-разному, вследствие чего меняется эффект,
производимый ими на организм. В крахмале, который обычно содержится
в корнях и семенах растений, молекулы глюкозы соединяются
альфа-связями. большинство из которых легко расщепляются
ферментами из пищеварительного тракта. В клетчатке же молекулы моносахаридов
соединяются бета-связями, которые организм расщепить не может. Клетчатка также может задерживать крахмал,
тем самым не давая ему расщепиться. В результате образуется 
резистентный крахмал. Поэтому пища, богатая крахмалом,
в частности крекеры и белый хлеб, переваривается легко, вследствие чего в кровь быстро поступает
большое количество глюкозы. То же самое происходит при употреблении
богатых глюкозой напитков — газировки. У такой пищи высокий гликемический индекс, показывающий уровень повышения сахара
в крови при потреблении разных продуктов. Газированные напитки и белый хлеб
имеют одинаковые показатели, так как они оказывают схожий эффект
на содержание сахара в крови. Но в случае с пищей, богатой клетчаткой, —
овощами, фруктами и цельными злаками, — неперевариваемые бета-связи замедляют
попадание глюкозы в кровь. У такой пищи низкий гликемический индекс. А у таких продуктов, как яйца, сыр и мясо,
гликемический индекс самый низкий. Когда сахар поступает
из пищеварительного тракта в кровоток, организм стремится к тому, 
чтобы направить его к тканям, в которых он перерабатывается
для получения энергии. Инсулин — гормон, синтезируемый
в поджелудочной железе, — это одно из главных средств,
регулирующих уровень сахара в организме. При поглощении пищи 
поднимается уровень сахара, вследствие чего в кровь поступает инсулин. Благодаря ему мышцы и жировые клетки
усваивают глюкозу и запускается процесс
преобразования сахара в энергию. Действие инсулина на сахар обуславливает чувствительность к инсулину. Чем больше единица инсулина
понижает сахар в крови, тем чувствительнее организм
к этому гормону. Понижение чувствительности к инсулину
известно как резистентность — поджелудочная железа продолжает
выделять инсулин, но клетки, особенно в мышцах,
воспринимают его всё хуже. Поэтому содержание сахара не уменьшается, а количество инсулина в крови
продолжает расти. Постоянное чрезмерное
потребление углеводов ведёт к возникновению
резистентности к инсулину. Многие учёные считают, 
что такая резистентность является причиной развития
метаболического синдрома. Он включает в себя целый ряд симптомов, таких как высокое содержание
сахара в крови, увеличение объёмов талии и высокое кровяное давление. Повышается риск развития сердечно-сосудистых заболеваний и диабета второго типа. Уровень распространения синдрома
быстро увеличивается по всему миру. Он был выявлен у 32% американцев. Давайте снова вернёмся к питанию. Вне зависимости от степени сладости пищи
сахар остаётся сахаром. Поэтому слишком много углеводов
представляют собой проблему. Может, всё же стоит отказаться
от бургер-сэндвича с начинкой из пасты, суши, роллов, питы,
буррито и пончиков?
Переводчик: Евгений К.
Редактор: Yekaterina Jussupova Меня зовут Какани Катиджа, и я биоинженер. Я изучаю жизнь морских организмов
в их естественной среде обитания. Вот что я хочу вам рассказать: можете увидеть это на экране — океан находится в постоянном движении. Тут вы видите разнообразные потоки и водовороты, которые создаются приливами и отливами или ветрами. Представьте морских обитателей,
живущих в таких условиях. Им всю жизнь приходится иметь дело с подобными течениями. Необходимо отметить, что эти маленькие организмы
тоже создают небольшие завихрения в воде, и именно эти завихрения я изучаю. Можно представить,
что это своего рода следы. Это моя собачка Киран,
посмотрите-ка на её следы. По следам можно узнать многое. Не только кому они принадлежат, а также насколько они свежие и как быстро передвигалось существо,
которое их оставило. На суше животные,
как моя симпатяжка Киран, оставляют следы на песке или мягкой почве. Морские организмы оставляют следы
в виде гидродинамических структур, или гидродинамической подписи, в воде. Как понимаете, в прозрачной среде их очень сложно увидеть, но если в неё что-нибудь добавить,
то мы получим совсем другую картину. Вы можете заметить,
что следы морских организмов находятся в движении и постоянно меняются. Морские обитатели «видят» подобные следы и, исходя из этого, принимают решения: продолжать ли движение по этому следу, чтобы найти партнёра или еду, или остерегаться этого направления,
чтобы не быть съеденными. Представьте себе возможность не только видеть структуры такого рода, но и измерять их. Это уже инженерная часть моей работы. Я уменьшила лабораторное оборудование и поместила его в водонепроницаемый корпус, создав устройство, для работы с которым
достаточно одного человека с аквалангом. Дайвер может погружаться
на глубину до 120 футов, около 40 метров, и измерять
гидродинамический след организмов. Прежде всего хочу рассказать вам о том,
в каких условиях проводятся измерения. Мы погружаемся ночью, для того чтобы уменьшить воздействие солнечного света на лазер, и делаем замеры в полной темноте, потому что не хотим распугать организмы,
которые собираемся изучать. Когда мы находим
интересных нам обитателей, то включаем зелёный лазер. Этот лазер подсвечивает слои воды, а в океанической воде есть частички, которые отражают свет. Когда организмы проплывают
сквозь луч лазера, можно увидеть движение этих частиц. В общем, мы рискуем жизнью,
чтобы получить эту информацию. И вот, слева мы видим изображения этих частиц, которые демонстрируют
перемещение жидкости. Используя эти данные, можно рассчитать
скорость движения этой жидкости, как показано
на векторной схеме посередине. Также мы используем эти данные для ответа на другие вопросы, не только о направлении
вращения жидкости, что видно справа, но и об энергетической составляющей и силах, которые действуют в воде,
и о том, как эти силы влияют на организмы, а также о том, как организмы
двигаются и питаются. Мы изучили таким образом
множество организмов. Но есть одна проблема: мы можем изучать только те организмы,
до которых может добраться дайвер. Я хочу рассказать о наших планах в области этих измерений. Совместно с Институтом
подводных исследований залива Монтерей мы разрабатываем оборудование
для дистанционно управляемых аппаратов, чтобы изучать организмы,
обитающие на глубине до 2,5 миль, это около 4 000 метров. И тогда мы ответим на интересные вопросы
о морских обитателях. Это аппендикулярия. Они получают питательные вещества из воды, фильтруя eё через свою оболочку. Вот другое существо — это сифонофор. Они могут достигать длины
в половину футбольного поля и плавать в океане вертикально, выбрасывая струйки воды. Также мы сможем ответить на вопросы о том, как группы организмов,
такие как криль, могут влиять
на перемешивание океанических вод. И пока это самый интересный результат, который мы получили с помощью дайверов. Эти организмы, образуя большие скопления, способны создавать перемешивания воды, по силе равные некоторым
природным явлениям вроде приливов и ветра. В заключение хочу дать вам пищу для размышлений. Я считаю, что нельзя забывать о том, что технологии наших дней,
которые мы принимаем как должное, начинались с малого, что-то вдохновило на их создание. Подумайте о том, как учёные и инженеры
наблюдали за полётом птиц и создали самолёт. Мы принимаем как должное перелёт из Сан-Франциско в Нью-Йорк, а он стал возможным
благодаря наблюдению за живыми существами. Мы создаём новые способы изучения морских обитателей, и мы хотим узнать, на что вдохновят нас морские организмы. Помогут ли они в создании
новых изобретений вроде подводных аппаратов,
похожих на медуз? Сейчас очень увлекательный период
в исследовании океана, потому что у нас есть инструменты
для его изучения, и в некоторой степени с вашей помощью мы сможем ответить на все вопросы, а также создать технологии будущего. Спасибо.
Переводчик: Alexander Chepurnoy
Редактор: Anna Kotova Земля поглощает 
огромный объём солнечной энергии: 173 тысячи тераватт. Это в десять тысяч раз больше энергии, 
чем использует население планеты. Возможно ли, что однажды мир сможет полностью
перейти на солнечную энергию? Для ответа на этот вопрос узнаем, как солнечные батареи превращают 
солнечную энергию в электрическую. Солнечные батареи состоят из ячеек 
меньшего размера — фотоэлементов. Чаще всего фотоэлементы
сделаны из кремния, полупроводника, занимающего второе место 
по распространённости на Земле. В фотоэлементах батарей кристаллический кремний расположен
между двумя проводящими слоями. Каждый атом кремния соединён с соседними 
четырьмя сильными связями, которые удерживают электроны на месте,
поэтому ток течь не может. И вот решение: кремниевый фотоэлемент использует
два различных слоя кремния. Кремний n-типа имеет избыток электронов, а кремний p-типа — дополнительные места
для электронов, которые называют дырками. Там, где соединяются два типа кремния, электроны могут перемещаться
через p–n-переход, оставляя положительный заряд 
на одной стороне и создавая отрицательный на другой. Вы можете думать о свете 
как о потоке крошечных частиц, называемых фотонами, которые выбрасываются Солнцем. Когда один из этих фотонов ударяется
о кремниевую ячейку с достаточной силой, он выбивает электрон из его связи,
оставляя дырку. Отрицательно заряженный электрон
и место положительно заряженной дырки теперь могут свободно перемещаться. Но из-за электрического поля
на p–n-переходе они будут двигаться
только в одном направлении. Электрон перемещается в сторону n-типа, в то время как дырка — в сторону p-типа. Подвижные электроны собираются тонкими 
металлическими штырями вверху ячейки. Оттуда они протекают по внешней цепи, выполняя электрическую работу, такую, как питание электролампы, перед тем как вернуться через проводящий 
алюминиевый слой на обратной стороне. Каждая кремниевая ячейка 
выдаёт только полвольта, но вы можете объединить их в модуль, 
чтобы получить бóльшую мощность. Двенадцати фотоэлементов достаточно 
для зарядки сотового телефона, но при этом для питания дома 
требуется много модулей. Электроны — это единственные 
движущиеся части в фотоэлементах, и все они возвращаются туда,
откуда появились. Здесь нечему изнашиваться 
или расходоваться, поэтому солнечные батареи 
могут служить десятки лет. Что же мешает нам полностью перейти 
на солнечную энергию? Здесь замешаны политические факторы, не говоря уже о бизнесах, 
лоббирующих сохранение статус-кво. Но сейчас давайте сосредоточимся 
на физических и логистических проблемах, и самя очевидная из них — неравномерное распределение солнечной 
энергии по поверхности планеты. Одни области более солнечные, чем другие. И это тоже непостоянно. В пасмурные дни или ночью
доступно меньше солнечной энергии. И чтобы полностью рассчитывать
на солнечную энергию, необходимы эффективные способы
получения электричества для всех областей и эффективное хранение энергии. Эффективность самих фотоэлементов 
также является проблемой. Если солнечный свет отражается
вместо того, чтобы поглощаться, или переместившиеся электроны попадают
обратно в дырки до прохождения цепи, энергия фотонов теряется. До сих пор самая эффективная 
солнечная батарея преобразует в электричество только 46%
доступной солнечной энергии, а большинство коммерческих систем
в настоящее время эффективны на 15–20%. Несмотря на эти ограничения, было бы, на самом деле, возможно снабжать весь мир энергией 
на текущем уровне солнечной технологии. Нам потребуется финансирование 
на создание инфраструктуры и немало пространства. Оценки лежат в диапазоне от десятков 
до сотен тысяч квадратных километров, что кажется большой цифрой, но только площадь пустыни Сахара —
почти 8 миллионов квадратных километров. Между тем солнечные батареи становятся
лучше, дешевле и конкурируют с электроэнергией
из обычной сети. А инновации типа плавучих солнечных ферм
могут полностью изменить ландшафт. Оставив мысленные эксперименты, нужно признать факт,
что более миллиарда человек не имеют доступа
к надёжной электрической сети, особенно в развивающихся странах, во многих из которых — солнце в изобилии. Так что в этих местах солнечная энергия уже намного дешевле
и безопаснее, чем доступные альтернативы, такие как керосин. Хотя, скажем, Финляндии или Сиэтлу для использования эффективной солнечной
энергии пока кое-чего не хватает.
Переводчик: Artem Nurmukhametov
Редактор: Alina Siluyanova Это микрораптор — плотоядный, четырёхкрылый динозавр 
больше полуметра в длину. Он питался рыбой и жил около 120 миллионов лет назад. Почти всё, что о нём известно,
мы узнали из таких вот окаменелостей. Неужели его окрас —
всего лишь догадка художника? Ответ: нет. Мы точно знаем, что он был
переливающегося чёрного цвета, так как палеонтологи проанализировали
содержащиеся в окаменелостях «улики». Но чтобы разобраться в данных,
нужно тщательно исследовать останки и иметь хорошее понимание
физики света и цвета. Для начала посмотрим на то,
что же мы видим на окаменелостях: отпечатки костей и перьев,
оставившие явные минеральные отложения. По этим следам мы можем определить,
что оперение этого микрораптора было похоже на оперение
современного динозавра — птицы. Но что даёт птицам
их фирменный разнообразный окрас? Большинство перьев содержат
всего один или два красящих пигмента. Красный окрас кардиналу даёт каротиноид — тот же пигмент, что делает
морковку оранжевой. Чёрный же цвет на голове
получен из меланина — пигмента, дающего цвет
и нашим волосам и коже. Но в оперении птиц меланин —
не просто красящее вещество. Он формирует полую наноструктуру
под названием меланосомы, которые могут переливаться
всеми цветами радуги. Чтобы понять, как это работает, нужно вспомнить несколько фактов о свете. Свет — маленькая электромагнитная волна,
перемещающаяся в пространстве. Верхушка волны называется гребнем, а расстояние между двумя гребнями
называется длиной волны. Расстояние между гребнями в красном свете
составляет около 700 миллиардных метра, а длина волны фиолетового света
и того меньше — около 400 миллиардных метра,
или 400 нанометров. Когда свет падает на тонкую переднюю
поверхность полой меланосомы птицы, какая-то его часть отражается,
а другая — поглощается. Какая-то доля поглощённого света
затем отражается от задней поверхности. Две отражённые волны взаимодействуют. Обычно они друг друга нейтрализуют, но когда длина волны отражённого света соответствует расстоянию
между двумя отражениями, волны усиливают друг друга. Длина волны зелёного света
составляет около 500 нанометров, а значит меланосомы шириной 500 нанометров излучают зелёный свет. Меланосомы потоньше — фиолетовый свет, а потолще — красный свет. Конечно, всё намного сложнее. Меланосомы собраны вместе
внутри клетки, да и другие факторы, например, организация меланосом
в оперении, тоже важны. Давайте вернёмся к останкам микрораптора. Когда учёные исследовали отпечатки
его оперения под мощным микроскопом, они нашли наноструктуры,
похожие на меланосомы. Рентгеновский анализ меланосом
подтвердил эту теорию. Они содержали минералы —
результат разложения меланина. Учёные отобрали 20 перьев
из одной окаменелости и обнаружили, что меланосомы
во всех двадцати выглядят одинаково, из чего они с уверенностью заключили,
что динозавр был одного цвета. Они сравнили меланосомы микрораптора
и современной птицы и нашли схожесть, но не полное совпадение, с переливающимся оперением крыльев утки. Исследовав точный размер
и расположение меланосом, учёные установили, что оперение
было радужно-чёрным. Теперь, когда мы можем установить цвет
окаменевшего оперения, палеонтологи ищут больше останков
с хорошо сохранившимися меланосомами. Оказалось, что многие динозавры,
в том числе велоцираптор, по всей вероятности, имели перья. Это говорит о том, что некоторые фильмы
не совсем биологически достоверны. Умные девочки.
Переводчик: Alexander Chepurnoy
Редактор: Anna Kotova Если вы однажды залюбуетесь
падающим снегом, почему бы не поймать несколько снежинок
на свою рукавицу и не изучить их форму? Вы можете заметить,
что они симметричные. И если вы приглядитесь, то увидите, что снежинки 
имеют шесть лучей. Можно сказать, что снежинка —
это просто замёрзшая вода, но сравнив её с кубиком льда 
из морозильника, вы поймёте, что это очень разные вещи. В отличие от кубиков льда, образующихся, 
когда жидкость замерзает и твердеет, снежинки появляются, когда водяной пар
превращается сразу в лёд. Но это всё равно не объясняет, 
почему снежинки имеют шесть лучей. Чтобы разобраться в этом, нам необходимо глубже погрузиться
в физическое устройство воды. Вода состоит из двух атомов водорода
и одного атома кислорода. Таким образом, одна молекула воды 
имеет десять протонов и десять электронов: восемь — от атома кислорода 
и один — от каждого атома водорода. Два электрона из внешней оболочки
атома кислорода создают общие электронные пары
с двумя электронами водорода, а оставшиеся четыре электрона 
из внешней оболочки атома кислорода образуют две пары. Мы называем связи между этими атомами
ковалентными связями. Все электронные пары 
имеют отрицательный заряд. Одноимённые заряды отталкиваются, поэтому они стараются находиться 
друг от друга как можно дальше. Пары формируют четыре электронных облака, два из которых находятся там, где водород
и кислород образуют электронные пары. Отталкивание между несвязанными парами ещё сильнее, чем отталкивание 
между связанными, поэтому два атома водорода 
отталкиваются немного дальше, на угол 104,5 градуса. Молекула воды в целом
электрически нейтральна, но атом кислорода, обладая
большей долей электронов, приобретает слабый отрицательный заряд,
а водорода — слабый положительный. Благодаря отрицательному заряду, атом кислорода одной молекулы притягивается к положительному заряду 
атома водорода в другой молекуле. Так формируется слабая связь 
между двумя молекулами, которая называется водородной связью. Когда вода замерзает, 
такие связи возникают многократно, образуя в итоге шестигранную структуру из-за наличия угла между атомами водорода
и кислорода внутри каждой молекулы. Это основа для образования снежинки, и она сохраняет шестигранную форму 
по мере своего роста. Двигаясь в потоках воздуха, молекулы водяного пара 
сохраняют шесть чётких граней и понемногу увеличивают 
снежинку в размерах. Приобретение снежинкой формы 
зависит от атмосферных условий, таких как влажность и температура. В процессе падения снежинки изменения в погодных условиях 
могут влиять на то, как она растёт, и даже небольшая разница в путях, 
по которым движутся две снежинки, делает их форму различной. Однако из-за того, что условия 
для шести лучей одной снежинки похожи, она может вырасти симметричной. Погодные условия
влияют и на снег, лежащий на земле. Более высокая температура грунта
делает снег влажным и легко скатывающимся, поскольку молекулы жидкой воды 
помогают снежинкам прилипать друг к другу. Подтаявший снег также играет важную роль 
в другом зимнем занятии — езде на лыжах. По совсем сухому снегу 
кататься на них очень сложно, потому что возникает сильное трение 
между зубцами снежинок и поверхностью лыж. Вот что происходит при движении лыж: они трутся о поверхность снега
и нагревают его, создавая тонкий слой воды,
помогающий им скользить. Так что технически 
лыжи катятся не по снегу, они катятся по воде. Правда в том, что как бы вы ни старались, вы почти наверняка не найдёте
двух одинаковых снежинок. И это тайна, которую учёные
до сих пор пытаются разгадать, хотя мы знаем, что это связано с множеством возможных точек ветвления
при образовании снежинок и различиях в температуре и влажности. А пока мы ждём ответа, мы можем наслаждаться падением с неба 
этих крошечных фракталов.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anna Kotova Представьте, что вы установите 
фотоаппарат в определённой точке и будете фотографировать небо ежедневно в определённое время суток
на протяжении целого года, а затем наложите снимки друг на друга. Где будет находиться Солнце
при таком наложении? Постоянно в одной точке? Двигаться по кругу? Ни то, ни другое. Пусть это покажется странным, 
но Солнце «опишет» восьмёрку, известную как «аналемма Солнца». Но почему восьмёрку? Движение Земли представляет собой
сразу несколько циклов. Прежде всего, она вращается 
вокруг своей оси каждые 24 часа, отчего можно наблюдать
рассветы и закаты. Однако гораздо больше
времени потребуется на обращение Земли вокруг Солнца
в течение примерно 365 дней. Но вот что интересно: по отношению к плоскости орбиты Земля не вращается в вертикальном
положении к Северному полюсу. На самом деле её ось 
наклонена на 23,4 градуса. Это называется «наклон»,
или «отклонение оси вращения». Казалось бы, наклон в 23 градуса
не так уж важен, но именно благодаря ему
у нас сменяются времена года. Поскольку ось наклонена
всегда в одном направлении в период обращения Земли по орбите, в течение длительных отрезков времени Северное полушарие планеты
наклонено в сторону Солнца, а Южное — в противоположную сторону и наоборот. Тогда для нас наступают лето и зима. В летний период в определённом полушарии Солнце находится высоко в небе,
отчего дни длиннее и теплее. Раз в год отклонение к Солнцу на угол между линией экватора и положением Земли, когда Солнце 
находится прямо перпендикулярно, достигает своего максимума. Этот день известен
как летнее солнцестояние, или самый длинный день в году. В этот день Солнце в небе
находится в самой верхней точке. Благодаря наклону оси вращения Земли отчасти объясняется смена
положения Солнца в небе и длина аналеммы, представляющей собой
полные 46,8 градусов отклонения к Солнцу в течение года. Но почему это именно восьмёрка,
а не прямая линия? За это отвечает ещё одна
характеристика вращения Земли — эксцентриситет её орбиты. Орбита Земли по отношению
к Солнцу представляет эллипс, а расстояние до Солнца всегда различно, соответственно, сила гравитации меняется, что, в свою очередь, заставляет Землю
двигаться быстрее в январе, когда она максимально
приближается к Солнцу, находясь в перигелии, и медленнее всего в июле,
когда она достигает самой удалённой точки, или афелия. Эксцентриситет орбиты означает, 
что в солнечный полдень, когда Солнце занимает
верхнюю точку в небе, эта точка каждый день разная. Поэтому солнечные часы могут спешить
на 16 минут или отставать на 14 минут
от обычных часов. На самом деле время на часах 
совпадает с солнечным только 4 раза в год. Ширина аналеммы 
определяет степень этого отклонения. Так как же раньше люди
ориентировались во времени? На протяжении веков было достаточно ориентироваться
по положению Солнца. Но в наше время разница между солнечными часами
и механическими стала значимой. Уравнение времени, 
придуманное Птолемеем и затем доработанное 
на основе трудов Иоганна Кеплера, позволяет переводить
истиное солнечное время в более привычное для нас среднее время. Аналемму даже раньше рисовали на глобусах, чтобы люди могли определять разницу между временем на часах и солнечным
временем в зависимости от дня года. Как проявляется аналемма,
зависит от того, где вы находитесь. Она будет наклонена на угол 
по отношению к географической широте или будет перевёрнутой, 
если вы — в Южном полушарии. А если вы на другой планете, то там вы можете заметить
нечто совсем иное. В зависимости от эксцентриситета
орбиты этой планеты и угла её вращения, аналемма может представлять собой каплю, овал и даже прямую линию.
Переводчик: Valeriy Filatov
Редактор: Galiia Khasanova Я рассказчица. И я хочу рассказать вам
несколько своих собственных историй о том, что я называю
«опасность единственной точки зрения». Я выросла в университетском городке
в восточной Нигерии. Моя мама говорит,
что я научилась читать в два года, хотя я считаю, что четыре,
наверное, ближе к правде. Я рано научилась читать. И читала я британские и американские
детские книжки. Я так же рано научилась писать, и когда лет в семь я стала сочинять рассказы и раскрашивать их
цветными мелками, моя бедная мама
должна была их читать. Я писала точно такие же рассказы,
какие читала. Все мои персонажи были
голубоглазыми и белокожими. Они играли в снегу. Они кушали яблоки. (Смех) И они много разговаривали о погоде. «Как прекрасно,
что солнце вышло из-за туч». (Смех) И это всё несмотря на то,
что я жила в Нигерии. Я никогда не была за её пределами. У нас не было снега. Мы ели манго. И мы никогда
не разговаривали о погоде, потому что в этом не было нужды. Мои герои также пили
много имбирного эля, ведь персонажи английских книг,
которые я читала, обычно пили имбирный эль. Не важно, что я даже не знала,
что такое имбирный эль. (Смех) И много лет спустя у меня было сильное желание
попробовать имбирный эль. Но это другая история. Мне кажется, это хорошо показывает насколько мы впечатлительны и уязвимы перед лицом рассказа, особенно будучи детьми. Потому что всё, что я читала, были книги,
где главными героями были иностранцы, я была убеждена, что книги по своей натуре обязательно
должны были быть об иностранцах и должны рассказывать о вещах,
с которыми я лично не сталкивалась. Всё изменилось, когда я открыла для себя
африканские книги. Их было не так много, и их было гораздо труднее достать,
чем иностранные книги. Но благодаря таким писателям,
как Чинуа Ачебе и Камара Лаэ, я прошла через психологический сдвиг
своего восприятия литературы. Я поняла, что для людей вроде меня, девочек с шоколадным цветом кожи, чьи кудрявые волосы нельзя было
собрать в хвостик, тоже было место в литературе. Я начала писать о темах, которые я знала. Я любила те американские
и английские книги, которые я читала. Они будили моё воображение.
Они открывали мне новые миры. Но их непреднамеренным влиянием было то, что я не знала, что люди как я существовали в литературе. Поэтому открытие африканских писателей
для меня было тем, что спасло меня от одной единственной
точки зрения на то, что такое книги. Я выросла в традиционной нигерийской
семье со средним достатком. Мой отец был профессором. Моя мама была администратором. И у нас, как это было принято тогда, постоянно жила прислуга
из соседних деревень. Когда мне исполнилось восемь лет,
у нас появился новый мальчик-слуга. Его имя было Фиде. Всё, что моя мама говорила нам о нём —
это то, что его семья очень бедная. Моя мама посылала его семье
сладкий картофель, рис, старую одежду. И если я не доедала свой ужин,
моя мама говорила, «Доешь свою еду! Разве не знаешь?
У людей вроде семьи Фиде нет ничего!» Я чувствовала огромную жалость
к семье Фиде. В одну субботу мы поехали в его деревню. Его мама показала нам
потрясающую узорчатую корзину из окрашенного рафия,
которую сплёл его брат. Я была потрясена. Мне и в голову не приходило,
что кто-нибудь в его семье мог создать нечто подобное. Всё, что я знала о них —
это насколько они были бедными, и я не думала о них иначе,
чем о бедняках. Их нищета была единственным,
что я о них знала. Годы спустя я думала об этом,
уехав из Нигерии на учёбу в американском университете. Мне было 19 лет. Моя американская соседка
была в шоке от меня. Она меня спросила, где я научилась
так хорошо говорить по-английски, и смутилась, когда услышала,
что в Нигерии английский является официальным языком. Она попросила послушать то,
что она назвала «музыкой моего племени», и была очень разочарована, когда я достала мою кассету Мэрайи Керри. (Смех) Она предполагала, что я не знала,
как пользоваться кухонной плитой. Вот что меня поразило — она начала меня жалеть
ещё до того, как мы встретились. Её отношение ко мне, как к африканке, было своеобразной покровительственной,
благонамеренной жалостью. У моей соседки была единственная
точка зрения об Африке. Единственный рассказ о катастрофе. Эта единственная история не допускала того, что африканцы
могут быть хоть в чём-то похожи на неё. Не было места любым другим
более сложным чувствам, чем жалость. Не было места для связи
между нами на равных. Я должна сказать, что до поездки в Америку я не считала себя осознанно африканкой. Но когда в США заходил разговор об Африке,
люди спрашивали меня, хотя я не знала ничего
о таких местах, как Намибия. Всё же я приняла эту новую личность. И теперь я вижу себя во многом африканкой, несмотря на то, что всегда раздражаюсь,
если об Африке говорят, как о стране. Последний пример этого,
во всех других отношениях отличный, перелёт из Лагоса два дня назад, когда компания Virgin объявила о своей благотворительной работе
в «Индии, Африке и других странах». (Смех) Поэтому после того, как я прожила
некоторое время в США как африканка, я начала понимать
отношение моей соседки ко мне. Если бы я не выросла в Нигерии, и если бы все мои знания об Африке
я черпала из популярных источников, я бы тоже думала, что Африка —
это место с красивыми пейзажами, красивыми животными и непонятными людьми, которые воюют в бессмыссленных войнах,
умирают от нищеты и СПИДа, не могут за себя постоять и ждут, что их спасут
добрые, белокожие иностранцы. Я бы представляла африканцев такими же, как в детстве я видела семью Фиде. Это однобокое представление об Африке,
по-моему, основано на западной литературе. Вот цитата из записей лондонского
коммерсанта Джона Лока, который совершил плавание
в западную Африку в 1561 году и вёл увлекательный дневник
своего путешествия. После того, как он описал чёрных
африканцев как «бездомных зверей», он добавил: «Ещё они люди без голов, у которых рот и глаза — на груди». Я смеялась каждый раз, когда это читала. И мы должны восхищаться
воображением Джона Лока. Но главное в его записях то, что они представляют собой начало традиционной западной
точки зрения об Африке. Традиции того,
что Африка — это место негатива, отличия, темноты, людей, которые, по словам
замечательного поэта Редьярда Киплинга, были «полу-дьяволами, полу-детьми». И я начала осознавать,
что моя американская соседка, должно быть, на протяжении своей жизни слышала и видела разные версии
одной этой истории так же, как один профессор, который заметил мне, что мой роман
не был «подлинно африканским». Ладно, я готова признать, что с моим романом не всё было в порядке, что он был местами совсем некудышный. Но я даже предположить не могла,
что в романе мне не удалось передать
«африканскую подлинность». По сути, я даже не знала,
что такое «африканская подлинность». Профессор сказал мне, что мои персонажи
были слишком похожи на него, образованного зажиточного мужчину. Мои персонажи умели водить машину. Они не умирали от голода. Из-за этого они не были
«настоящими» африканцами. Но я должна добавить, что тоже виновата в обладании единственной точки зрения. Несколько лет назад я посетила Мексику. В то время политический климат
в США был напряжённый, и проходило множество дебатов
об иммиграции. И, как часто бывает в США, иммиграция стала ассоциироваться
с выходцами из Мексики. Нескончаемые истории о мексиканцах как о людях, которые
грабили медицинскую систему, проскальзывали через границу, которых арестовывали при въезде
и тому подобное. Я помню свой первый день в Гвадалахаре, когда я наблюдала,
как люди шли на работу, заворачивали тортильи на рынке, курили и смеялись. Я помню, что я была немного удивлена. И вдруг мне стало ужасно стыдно. Я поняла, что я была настолько поглощена
описанием мексиканцев в прессе, что для меня они
превратились исключительно в презренных иммигрантов. Я поддалась единственной истории
о мексиканцах, и мне не могло быть более стыдно за себя. Вот так можно создать одну точку зрения, показывая людей с единственной стороны, только в единственном ракурсе снова и снова, И они станут казаться именно такими. Невозможно рассказать
об единственной точке зрения, не рассказав о власти. В языке Игбо есть слово, которое мне приходит в голову
при мысли о мировых структурах власти, Это слово, которое примерно переводится
как «быть лучше, чем другие». Как и наши экономические
и политические миры, рассказы тоже определяются
по принципу «nkali». Как их рассказывают,
кто их рассказывает, когда их рассказывают
и сколько раз их рассказывают, на самом деле зависит от власти. Власть — это способность
не только рассказать о других людях, но создать наиболее
предвзятый рассказ о них. Палестинский поэт
Моурид Баргхоути пишет, что если вы хотите
отнять у людей личность, проще всего это сделать,
рассказав их историю, начав её с «во-вторых». Начните рассказ со стрел индейцев, а не с нашествия британцев — и у вас получится совсем другой рассказ. Начните рассказ
с краха африканских государств, а не с истории
их создания как колоний, и у вас получится совсем другая история. Недавно я выступала в университете, где один студент сказал,
что ему очень жаль, что нигерийские мужчины бьют
членов своих семей, как персонаж отца в моём романе. На что я ответила, что только что прочла
книгу «Американский психопат»... (Смех) и мне очень жаль, что молодые американцы
сплошь серийные убийцы. (Смех) (Аплодисменты) Конечно же, я сказала это
в порыве раздражения. (Смех) Мне бы даже никогда
не пришло в голову считать из-за того, что я прочитала книгу,
где персонаж был серийным убийцей, что он мог как-то либо представлять
всех американцев. И это не из-за того,
что я чем-то лучше, чем тот студент, но благодаря культурной
и экономической мощи Америки, я знаю много историй об Америке. Я читала Тайлера и Апдайка,
Стейнбека и Гейтскилла. У меня не было единственного
представления об Америке. Когда я узнала несколько лет назад, что писатель должен иметь
очень несчастное детство, чтобы быть успешным, я начала было придумывать издевательства,
которым «подвергали» меня мои родители. (Смех) Но правда в том, что у меня
было очень счастливое детство, полное смеха и любви,
в очень дружной семье. Но у меня также были дедушки,
которые умерли в лагерях для беженцев. Мой двоюродный брат Полле умер
из-за недоступности хорошей медицины. Один из моих ближайших друзей,
Околома, умер в авиакатастрофе, потому что у нас не хватало
воды для пожарных машин. Я выросла в условиях репрессивного
военного правительства, которое обесценило образование, и из-за этого мои родители
не всегда получали зарплату. И я помню, как в детстве
с нашего стола исчез джем, потом исчез маргарин, потом хлеб стал слишком дорогим и потом количество молока
стало ограничиваться. А самое главное — какой-то ставший нормой
политический страх вторгся в нашу жизнь. Все эти рассказы сделали меня
тем, кто я есть. Но настаивать только на этих
отрицательных историях — это словно забыть
весь мой остальной опыт и упустить из виду многие другие истории,
которые сформировали меня. Единственная точка зрения
создаёт стереотипы. И проблема со стереотипами
не в том, что они ошибочные, а в том, что они неполные. Они превращают одну из историй
в одну единственную. Конечно, Африка —
это континент катастроф. Есть катастрофы неизмеримые, как например
ужасные изнасилования в Конго. Есть удручающие, как например то, что 5 000 человек подают на одно
свободное рабочее место в Нигерии. Но есть и другие истории,
которые не о катастрофах. И очень важно, настолько же важно,
рассказывать о них. Я всегда считала, что невозможно найти сходство с местом или с человеком без того, чтобы найти сходство со всеми
рассказами того места или человека. Последствия единственной
точки зрения в том, что она лишает людей
человеческого достоинства. Из-за неё нам труднее
признать равенство людей. Она подчеркивает, насколько мы разные,
а не то, насколько мы похожи. А что было бы,
если до моей поездки в Мексику, я бы следила за дебатами
об иммиграции с обеих сторон, и со стороны США,
и со стороны Мексики? И что, если бы моя мама
объяснила мне, что семья Фиде была бедной, но трудолюбивой? Что, если бы у нас была
африканская телесеть, которая вещала бы различные
африканские истории по всему миру? Это то, что нигерийский писатель
Чинуа Ачебе называет «балансом историй». Что, если бы моя соседка
знала о моём нигерийском издателе по имени Мухта Бакаре, замечательном человеке,
бросившим работу в банке, чтобы последовать за своей мечтой
и создать издательство? Существовало общепринятое мнение,
что нигерийцы не читают. Он был несогласен. Он считал, что те люди,
которые могут читать, читали бы, если книги стали бы для них
по карману и общедоступны. Вскоре после того, как он
опубликовал мою первую книгу, телеканал в Лагосе
взял у меня интервью. Женщина, которая работала там курьером,
подошла ко мне и сказала: «Мне очень понравилась ваш роман,
но не понравился конец. Вы должны написать продолжение,
и вот что в нём должно случиться...» (Смех) И она начала объяснять мне,
что написать в продолжении. Я была не только очарована,
но и очень растрогана. Она была женщиной
из числа простых нигерийцев, тех, которые не должны были
уметь читать. Но она не только прочитала книгу, но и сделала её своей и чувствовала себя вправе советовать,
что должно быть в продолжении. А что, если бы моя соседка
знала о моей подруге Фуми Онде, о бесстрашной женщине,
которая ведёт ТВ-шоу в Лагосе, которая полна решимости говорить
о том, что мы предпочитаем забыть? А что, было если бы моя соседка
знала об операции на сердце, которую провели в лагосской больнице
на прошлой неделе? А что, если бы она знала
о современных нигерийских музыкантах? О талантливых людях,
поющих на английском и пиджин, на игбо, йоруба и иджо, которые смешивают
музыку от Джей-Зи и Фелы до Боба Марли и своих дедушек. А что, если бы моя соседка
знала об адвокате, которая обратилась в нигерийский суд
с делом об отмене нелепого закона, требующего от женщин
иметь разрешение своих мужей, прежде чем поменять свой паспорт? Что, если бы моя соседка
знала бы о Нолливуде, полным инноваторов, снимающих фильмы
несмотря на большие технические сложности? Эти фильмы настолько популярные, что являются лучшими примерами того, что
нигерийцы потребляют местную продукцию. А что, если бы моя соседка знала
о моей амбициозной парикмахерше, которая только что начала свой бизнес
по наращиванию волос? Или о миллионах других нигерийцев,
которые открывают собственные компании, и хоть иногда терпят неудачи,
но продолжают стремиться? Каждый раз, приезжая домой, я сталкиваюсь с обычными источниками раздражения
для большинства нигерийцев: наша неудачная инфраструктура,
наше бесполезное правительство. Но я сталкиваюсь с невероятной стойкостью людей, которые процветают,
несмотря на правительство, а не благодаря ему. Каждое лето я преподаю
семинары для писателей в Лагосе. Меня всегда поражает,
сколько людей записываются на семинары, сколько людей хотят писать, рассказывать, делиться своими историями. Вместе с моим нигерийским издателем
мы только что создали НГО Фарафина Траст. У нас далеко идущие планы:
строить новые библиотеки, модернизировать имеющиеся и предоставлять книги
государственным школам, у которых нет книг
в собственных библиотеках, а также организовывать множество семинаров по чтению и писанию для всех, кто желает поведать
наши многочисленные истории. Рассказы важны. Все рассказы важны. Рассказом можно оклеветать
и лишить достоинства. Но рассказом можно расширить
чьи-то возможности и очеловечить. Рассказами можно сломить
достоинство людей. Но рассказами можно
и восстановить это достоинство. Американская писательница
Элис Уокер писала о своих родственниках с Юга,
которые переехали на Север. Она показала им книгу о жизни на Юге,
которую они оставили позади. Она пишет: «Они сидели, читая книгу сами или слушая: как я читала вслух,
и чувствовали себя счастливыми». Я хотела бы закончить
на следующей мысли: когда мы отказываемся
от единственной точки зрения, когда мы понимаем, что не бывает
одного единственного рассказа о любом месте — мы становимся счастливы. Спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Natalia Popova
Редактор: Natalia Ost Последние несколько месяцев 
я неделями путешествовала всего лишь с одним чемоданом одежды. Однажды меня пригласили
на важное мероприятие, и я хотела надеть что-то необычное. Я перебрала все вещи в чемодане, 
но не нашла ничего подходящего. В тот день мне посчастливилось 
посетить техническую конференцию, где я могла воспользоваться 3D-принтером. На компьютере я быстро 
придумала дизайн юбки, а потом загрузила его в принтер. За ночь он распечатал детали. Утром я просто забрала их и у себя в номере соединила вместе. Получилась юбка, которая сейчас на мне. (Аплодисменты) Это был не первый раз, 
когда я распечатывала одежду. Для своей выпускной работы в школе моды я решила придумать дизайн целой коллекции
и распечатать её дома на 3D-принтере. Проблема была в том, 
что я почти ничего не знала о 3D-печати, и было всего 9 месяцев, чтобы понять,
как напечатать 5 модных комплектов одежды. Когда я дома, у меня всегда полно идей. Я люблю эксперементировать 
с новыми материалами и постоянно ищу новые техники, чтобы создавать самые необычные ткани 
для своих модных проектов. Я любила посещать старые фабрики 
и необычные магазины в поисках всяких странных 
веществ и материалов, а потом нести их домой 
и эксперементировать. Думаю, вы можете представить, как это не нравилось моей соседке. (Смех) Я решила работать с больши́ми принтерами, которые уже не помещались в комнате. Мне нравится точность и индивидуальность, достижимые при помощи модных технологий, например, вязальных машин,
лазерной резки и трафаретной печати. Как-то я приехала в Нью-Йорк 
на летнюю практику в ателье в Китайском квартале. Мы создали два замечательных платья,
которые напечатали на 3D-принтере. Они были просто потрясающие,
посмотрите на них. Но у них было несколько недостатков. Сделанные из твёрдого пластика, 
они были очень хрупкими. Модели в них не могли сидеть, и к тому же пластик царапал подмышки. 3D-печать давала дизайнерам свободу придать платью любой желаемый вид. Но работа зависела от громоздких и дорогих
промышленных принтеров, которые находились в лаборатории 
далеко от студии. В том же году подруга 
подарила мне подвеску, напечатанную на домашнем 3D-принтере. Я знала, что такие принтеры
намного дешевле и доступнее тех,
что мы использовали во время практики. Я посмотрела на подвеску и подумала, раз я могу 
напечатать дома подвеску, то я могла бы печатать и одежду. Мне очень нравилась идея, 
что не нужно идти в магазин и искать ткани, 
выбранные для продажи кем-то другим. Я могла придумать свой дизайн 
и напечатать ткань дома. Я нашла небольшую группу энтузиастов, от которых узнала всё о 3D-печати. Они почти сразу же 
дали мне ключ от лаборатории, где я могла эксперементировать 
ночи напролёт. Главной проблемой было найти 
подходящий для печати филамент. Что такое филамент? Филамент — это материал,
загружаемый в принтер. Около месяца я работала с полилактидом. Это тяжёлый, колючий и хрупкий материал. Всё изменилось, 
когда я узнала о филафлексе, новом виде филамента. Он прочный, но в то же время гибкий. С ним я смогла напечатать 
первый предмет одежды, красный жакет с французским словом Liberté, «свобода», вкраплённым в структуру жакета. Я выбрала это слово, 
так как почувствовала прилив сил, оттого что могла создать дизайн дома, а затем самостоятельно его напечатать. На самом деле, вы тоже можете 
скачать дизайн этого жакета и просто поменять слово, например, на своё имя 
или имя вашей пассии. (Смех) Платформа принтера маленькая, поэтому мне пришлось 
собирать жакет по кусочкам, как паззл. И мне хотелось решить другую задачу: я хотела печатать ткани, которые можно было бы использовать,
как обычные. И тогда я нашла бесплатный файл c дизайнерской текстурой,
которая мне понравилась. С помощью файла 
я смогла напечатать красивую ткань, которую использовала, как обычную ткань. Она даже немного похожа на кружево. Я просто взяла текстуру, 
меняла её и играла с ней, придумала множество вариантов. Мне нужно было ещё 1 500 часов, чтобы закончить печать своей коллекции. Поэтому я принесла домой 6 принтеров,
которые печатали 24/7. Это на самом деле очень медленный процесс. Но хочу напомнить, что интернет 
был значительно медленнее 20 лет назад. Поэтому и 3D-печать будет ускоряться, и совсем скоро вы сможете 
напечатать футболку дома всего за несколько часов или даже минут. Ну что, хотите увидеть, как это выглядит? Зрители: Да! (Аплодисменты) Данит Пелег:
На Ребекке один из моих пяти нарядов. Почти всё, что на ней надето, 
я напечатала у себя дома. Даже туфли напечатаны. Зрители: Да ну! Зрители: Классно! (Аплодисменты) ДП: Спасибо, Ребекка. Спасибо вам всем. Я думаю, в будущем
материалы будут развиваться, будут на вид и на ощупь,
как сегодняшние ткани, как хлопок или шёлк. Представьте одежду, 
созданную лично для вас, по вашим меркам. Когда-то музыка была осязаема. Нужно было идти в магазин, покупать CD. А сейчас можно просто скачать музыку, цифровую музыку, прямо на свой телефон. Мода тоже осязаема. И мне интересно, каким будет наш мир, когда одежда станет цифровой, 
как вот эта юбка. Большое спасибо. (Аплодисменты) [Спасибо] (Аплодисменты)
Переводчик: Stanislava Moskalets
Редактор: Alina Siluyanova Депрессия — главная причина
нетрудоспособности в мире. В Соединённых Штатах почти 10% взрослого населения
борется с депрессией. Но так как это психическая болезнь, с ней разобраться труднее, чем, скажем,
с повышенным уровнем холестерина. Одно из главных затруднений —
разница между депрессией и чувством подавленности. У всех время от времени
бывает плохое настроение. Плохая оценка, потеря работы, ссора с кем-то, даже дождливый день могут стать
причиной грустного настроения. Иногда у него вообще нет причины. Оно просто появляется из ниоткуда. Потом обстоятельства меняются, и чувство грусти исчезает. Клиническая депрессия —
нечто совсем другое. Это заболевание, и оно не пройдёт просто потому,
что так хочется. Оно сохраняется на протяжении
минимум двух недель и существенно влияет
на способность работать, расслабляться или любить. У депрессии может быть
много разных симптомов: подавленность, потеря интереса к любимым занятиям, изменения в аппетите, ощущение бесполезности
или излишней вины, сонливость или, наоборот, бессонница, слабое внимание, непоседливость или медлительность, упадок сил или периодические суицидальные мысли. Если у вас есть
хотя бы пять из этих симптомов, согласно советам психиатров, вам следует пройти проверку
на наличие депрессии. И это не только поведенческие симптомы. Депрессия проявляется и внутри мозга. Во-первых, появляются изменения,
которые можно легко увидеть с помощью рентгена: уменьшение лобных долей
и объёма гиппокампа. На микромасштабном уровне депрессия связана с несколькими вещами: анормальная передача или разрушение
определённых нейротрансмиттеров, особенно серотонина,
норадреналина и допамина, притупление циркадных ритмов, конкретные изменения в фазе быстрого сна
или во время медленноволновых стадий сна, гормональные нарушения,
такие как повышенный кортизол и дерегулирование
гормонов щитовидной железы. Но нейрохирурги до сих пор
не имеют целостной картины того, что является причиной депрессии. Это может быть связано со сложной
взаимосвязью генов и окружающей среды, но у нас нет прибора для диагностики, который может точно предугадать,
где или когда это проявится. И поскольку симптомы депрессии неосязаемы, сложно понять, что тот, с кем, кажется,
всё в порядке, на самом деле страдает. По данным Национального
института психиатрии, в среднем человеку,
страдающему психическим заболеванием, требуется более десяти лет,
чтобы обратиться за помощью. Но есть весьма эффективные виды лечения. Лекарства и терапия дополняют друг друга,
чтобы повысить количество веществ в мозге. В особых случаях
электросудорожная терапия, похожая на контролируемый
приступ в мозге пациента, тоже может быть эффективной. Другие действенные методы, такие как транскраниальная
магнитная стимуляция, также исследуются. Если вы знаете кого-то,
кто страдает депрессией, деликатно предложи́те ему
попробовать один из этих вариантов. Вы даже можете предложить
свою помощь в конкретных вопросах, например, в поиске терапевта или составлении списка вопросов,
которые стóит задать врачу. Для человека в депрессии эти первые шаги
могут казаться непреодолимыми. Если этот человек чувствует вину или стыд, объясните, что депрессия —
это заболевание, так же как астма или диабет. Это не слабость и не черта характера, и не стóит ожидать,
что она пройдёт сама собой, как этого не происходит
и со сломанной рукой. Если вы сами не страдали депрессией, не сравнивайте её с моментами,
когда вы были подавлены. Сравнение депрессии с обычным,
временным чувством грусти может заставить человека
чувствовать вину за страдание. Даже открытый разговор
о депрессии может помочь. Например, исследования показывают,
что расспрашивание о суицидальных мыслях уменьшает риск самоубийства. Открытый диалог о психических заболеваниях
может помочь избавиться от стереотипов и облегчить приход к решению
обратиться за помощью. А чем больше пациентов
обращается за лечением, тем шире станут знания учёных о депрессии, и тем эффективнее будет лечение.
Переводчик: Vlad Garasyuta
Редактор: Alina Siluyanova Запечённая или жареная, варёная или с хрустящей корочкой, как чипсы или фри. В какой-то момент своей жизни
вы, вероятно, ели картошку. Вкусно, бесспорно, но на самом деле картофель сыграл
куда более существенную роль в истории, чем просто базовый продукт питания,
каким сегодня мы его знаем и любим. Без картофеля современная цивилизация 
могла бы и вовсе не существовать. 8 000 лет назад в Южной Америке,
высоко в Андах, древние перуанцы первыми
культивировали картофель. С высоким содержанием белка и углеводов, а также незаменимых жиров,
витаминов и минералов, картошка была идеальным продуктом для питания многочисленного
рабочего класса инков, который создавал и возделывал
ступенчатые поля, разрабатывал Скалистые горы и формировал продвинутую цивилизацию
великой Империи инков. Но хотя картофель
был жизненно важным для народа инков, когда вернувшиеся из Анд испанские моряки впервые привезли картофель в Европу, тот оказался не востребован. Европейцы просто не хотели есть то, что считали скучной и безвкусной
диковиной из странной новой земли, состоящей в слишком близком родстве
со смертельным растением — белладонной. Так что вместо того, чтобы есть, они использовали картошку,
как декоративное садовое растение. Более чем 200 лет пройдёт,
прежде чем картофель приживётся в качестве основного источника пищи
по всей Европе, однако даже тогда им питался преимущественно низший класс. Тем не менее, начиная примерно с 1750 года и благодаря, хотя бы частично, широкой доступности недорогого
и питательного картофеля, европейские крестьяне,
имея более широкий выбор в еде, уже не зависели от милости регулярно возникающего
недостатка зерновых того времени. Поэтому численность населения
неуклонно росла. В результате Британская,
Голландская и Германская империи поднялись на спинах растущих групп
фермеров, рабочих и солдат, вознеся таким образом Запад
на место мирового господства. Однако не все европейские страны
породили империи. После того как ирландцы завезли картофель, их численность резко увеличилась, как и их зависимость от клубня —
их основного источника питания. Но тут случилась катастрофа. С 1845 по 1852 годы картофельный фитофтороз
уничтожил большинство посевов Ирландии, что привело к «Ирландскому
картофельному голоду», одному из самых смертельных
в мировой истории. Более миллиона ирландцев
умерло от голода, а ещё два миллиона оставили свои дома. Но, конечно, для картофеля
это не означало конца. Культура со временем была восстановлена, а европейская цивилизация,
особенно рабочие классы, продолжила расти. Опираясь на приток ирландских мигрантов, Европа теперь имела большое,
крепкое и сытое население, способное укомплектовать
развивающиеся фабрики, что и создало современный мир
через индустриальную революцию. Таким образом, почти невозможно
представить мир без картошки. Свершилась бы когда-нибудь
промышленная революция? Была бы Вторая мировая война
проиграна союзниками без этой легко растущей культуры,
что кормила союзные отряды? Была бы она вообще начата? Когда думаешь об этом в таком ключе, многие крупные вехи мировой истории
могут быть, хотя бы частично, связаны с простой картофелиной
с перуанских вершин.
Переводчик: Irina Startseva
Редактор: Anna Kotova В третьем тысячелетии до н.э. правители Месопотамии записывали
и толковали сны на восковых дощечках. Тысячу лет спустя древние египтяне записали сонник, содержавший более ста описаний снов
и их значений. С тех пор мы не оставляли
попыток понять, почему нам снятся сны. Итак, после многих научных 
исследований, технологических достижений и настойчивых поисков, у нас всё ещё нет точных ответов,
но есть несколько интересных теорий. Мы видим сны, чтобы исполнять желания. В начале 1900-х годов Зигмунд Фрейд предположил, 
что наши сны, включая кошмары, — это образы из нашей сознательной жизни, и они также имеют символическое значение, которое относится к исполнению
наших подсознательных желаний. Фрейд выдвинул теорию, что всё,
что мы помним после пробуждения, это символическая картина наших подсознательных примитивных
мыслей и мотивов. Фрейд полагал, что в процессе анализа
наших снов нашему сознанию открывается 
подсознательная суть, и психологические проблемы, 
вытесненные в подсознание, могут быть решены. Вы видим сны, чтобы помнить. Для увеличения производительности
умственной работы процесс сна необходим. Но ещё лучше при этом иметь сновидения. В 2010 году исследователи обнаружили, что испытуемые лучше проходили
сложный трёхмерный лабиринт, если перед своей второй попыткой
они видели этот лабиринт во сне. По факту они сделали это в 10 раз лучше, чем те, кто только думал о лабиринте, 
бодрствуя между попытками, и чем те, кто спал,
но не видел его во сне. Исследователи выдвинули теорию,
что некоторые процессы в памяти могут происходить, только когда мы спим, и наши сны — это сигнал,
что эти процессы происходят. Мы видим сны, чтобы забыть. Существует около 10 000 триллионов
нейронных связей в структуре нашего мозга. Они создаются всем, о чём мы думаем
и что мы делаем. Нейробиологическая теория сновидений,
названная теорией обратного обучения, полагает, что во сне и в основном в фазе
быстрого сна кора головного мозга проверяет 
нейронные связи и избавляется от ненужных. Без этого процесса, который отражается в наших снах, мозг может переполниться
бесполезными связями и ненужные мысли могут разрушить
нужное мышление, которое нам понадобится после пробуждения. Мы видим сны, чтобы поддерживать
работу мозга. Теория постоянной активации предполагает,
что сновидения — это результат потребности мозга постоянно объединять
и создавать долгосрочные воспоминания для нормального функционирования. Если поток внешней информаци
снижается до определённого уровня, например во время сна, мозг автоматически запускает процесс формирования данных
из хранилищ памяти, что проявляется в виде мыслей и чувств, которые мы испытываем в наших снах. Другими словами, наши сновидения могут быть заставкой,
которую включает наш мозг, чтобы не отключаться полностью. Мы видим сны, чтобы репетировать. Cны об опасных ситуациях очень 
распространены, и, согласно теории репетиции, содержание сна важно для его цели. Будь то сон, наполненный страхом
быть пойманным медведем в лесу, или драка с ниндзя в тёмном переулке, такие сны позволяют нам практиковать
инстинкты борьбы или бегства и поддерживать их на случай,
если они понадобятся в жизни. Но такие сны могут быть и приятными. Например, сны о симпатичной соседке могут послужить тренировкой
вашему инстинкту размножения. Мы видим сны, чтобы исцелиться. Стрессовые нейромедиаторы в мозге
намного менее активны во время фазы быстрого сна, даже во время снов
о травматических переживаниях, что подтолкнуло некоторых учёных к мысли, что цель сновидений —
притупить мучительный опыт и исцелиться психологически. Переживание травмирующего события во сне
с наименьшим стрессом даёт более ясное понимание проблем и позволяет обработать их 
психологически здоровым способом. Люди с аффективными расстройствами
и ПТСР имеют проблемы со сном, что заставляет учёных полагать, 
что недостаток сна может способствовать болезни. Нам снятся сны для решения проблем. Основываясь на общепринятой логике, наш мозг может создавать
бесчисленные сценарии, чтобы понять проблему и сформулировать решения, которые
мы могли не рассматривать в жизни. Джон Стейнбек называл это «комитетом сна», а учёные продемонстрировали эффективность сна при решении проблем. Знаменитый химик Август Кекуле открыл структуру молекулы бензола во сне. Это подтверждает, что иногда 
лучшее решение проблемы — это сон. Это всего лишь некоторые 
из теорий сна. Современные технологии дают всё больше
возможностей понимать работу мозга, и вероятно, что однажды мы узнаем точную причину
возникновения сновидений. Но пока эти времена не наступили,
нам надо продолжать спать и видеть сны.
Переводчик: Anastasia Gurova
Редактор: Ростислав Голод Проведём мысленный эксперимент. Скажем, однажды
в не столь отдалённом будущем вы мчитесь по шоссе
на своём беспилотном автомобиле и оказываетесь окружены
другими автомобилями со всех сторон. Внезапно крупный тяжёлый предмет
сваливается с грузовика перед вами. Ваше авто не может вовремя остановиться —
столкновение неизбежно, поэтому оно должно принять решение: двигаться прямо и столкнуться 
с предметом, сдать в левую полосу 
и столкнуться с внедорожником или — вправо и столкнуться с мотоциклом. Стоит ли автомобилю 
позаботиться о вашей безопасности и въехать в мотоцикл, или обезопасить остальных
и не сворачивать, даже если это значит 
столкнуться с крупным объектом и пожертвовать вашей жизнью, или выбрать золотую середину
и столкнуться с внедорожником с высоким уровнем безопасности пассажиров. Что должен сделать беспилотный автомобиль? Если бы мы самостоятельно
управляли автомобилем, то как бы мы ни поступили,
это бы воспринималось как реакция, а не как осознанное решение. Инстинктивное, паническое действие
без какого-либо злого умысла. Но если бы программист дал машине
инструкции так поступить, учитывая, что она окажется 
в подобных условиях в будущем, тогда это будет больше похоже
на умышленное убийство. Если серьёзно, то прогнозируется, что благодаря 
беспилотным автомобилям произойдёт значительное
снижение числа ДТП, в том числе со смертельным исходом, ведь ошибка водителя будет исключена
из факторов дорожного движения. К тому же есть множество
других преимуществ: снижение числа пробок на дорогах, снижение вредных выбросов, сведение к минимуму 
непродуктивного времени и уровня стресса за рулём. Но аварии всё же могут
и будут происходить, и когда произойдут, их исход может быть предопределён
за месяцы или даже годы до этого программистами или законодателями. И им придётся принимать
достаточно сложные решения. Довольно заманчиво предложить
универсальные принципы принятия решений, например сведение ущерба к минимуму, но даже тогда это приведёт 
к сомнительным моральным решениям. Например,
у нас те же изначальные условия, но теперь слева от вас едет
мотоциклистка в шлеме, а справа — тоже мотоциклист,
но без шлема. С кем должен столкнуться
ваш беспилотный автомобиль? Если вы выберете мотоциклистку в шлеме,
потому что у неё больше шансов выжить, не наказываете ли вы тем самым
ответственных водителей? Если же, наоборот, вы выбираете
байкера без шлема, потому что он поступает безответственно, тогда вы выходите за рамки 
изначального принципа о сведении ущерба к минимуму, а ваш робот-автомобиль
ещё и сам наказывает нарушителей. Этические соображения
становятся здесь ещё сложнее. В обоих сценариях заложен принцип, который действует
как некий направленный алгоритм. Другими словами, он последовательно
принимает или отбрасывает определённый тип объекта 
для столкновения. И владельцы выбранных автомобилей столкнутся с негативными последствиями
этого алгоритма не по своей вине. В связи с новыми технологиями возникает 
всё больше новых этических дилемм. Например, если бы вам пришлось выбирать между автомобилем, который сохраняет
наибольшее количество жизней в аварии, и тем, который спасёт
вашу жизнь любой ценой, какой бы вы приобрели? Что произойдёт, если машины станут
анализировать и выделять отдельных пассажиров
и особенности их жизней? Возможно ли, что спонтанное решение всё же лучше заранее продуманного
с целью минимизации ущерба? И кто должен принимать все эти решения? Программисты? Производители автомобилей? Государственные власти? Реальность может не совсем совпадать
с нашим мысленным экспериментом, но дело не в этом, ведь эксперименты создаются 
для выявления и проверки нашей интуиции в вопросах этики, так же как научные эксперименты
изучают физический мир. Обнаружение подобных
моральных «виражей» сейчас поможет нам лучше маневрировать
на незнакомой дороге этики прогресса и позволит нам уверенно 
и добросовестно мчаться навстречу прекрасному новому миру.
Переводчик: Viktoria Levchenko
Редактор: Anna Kotova Что же может быть общего
у нас с осьминогами? У них же нет ни лёгких, ни позвоночника,
да и множественное число — предмет споров. Но всё-таки у них есть способность
разгадывать головоломки, учиться посредством наблюдения и даже пользоваться инструментами, как и у некоторых других животных. Но самое поразительное 
в интеллекте осьминога — то, что он скрывается
в биологической структуре, совершенно не похожей на нашу. Все 200 видов осьминогов
являются моллюсками, принадлежащими к классу цефалоподов, от греческого «голова-ноги». В этих головах
впечатляюще огромный мозг, своим соотношением объёма мозга к телу
они похожи на других разумных животных, их развитая нервная система состоит из
такого же числа нейронов, что и у собаки. Но они не централизованы в головном мозге: 500 миллионов нейронов рассредоточены
сетью взаимосвязанных нервных узлов, объединённых в три основных структуры. Центральный мозг содержит
около 10% нейронов, в то же время два огромных холмика
среднего мозга — около 30%. Остальные 60% — в щупальцах, это как если бы наши руки
имели свой собственный мозг. Вот несколько ещё более интересных фактов. Позвоночные вроде нас имеют
жёсткий скелет, чтобы поддерживать тело, и суставы, которые позволяют двигаться. Но на некоторые виды движения
мы не способны. Мы не можем выгнуть колено назад или, например, согнуть предплечье. Головоногие, напротив,
вообще не имеют костей, что позволяет им сгибать конечности
в любом месте и в любом направлении. Способность располагать щупальца в любой из поистине бесчисленных позиций совершенно не свойственна нам, людям. Возьмём, к примеру, простое задание —
взять и съесть яблоко. В человеческом мозге есть
неврологическая карта тела. Когда мы видим яблоко, моторная зона нашего мозга активирует
соответствующие мышцы, позволяя нам дотянуться до него рукой, взять, согнуть руку в локте и поднести ко рту. Для осьминога
процесс выглядит совсем иначе. Вместо карты тела мозг головоногих имеет
поведенческую библиотеку. Когда осьминог видит еду, его мозг активирует
не определённую часть тела, а поведенческую реакцию — захват. Сигнал проходит по сети, нейроны щупалец принимают сообщение и переходят к выполнению
управления движением. Как только щупальце касается пищи, волна мышечной активности проходит
через щупальце к основанию, в то время как щупальце отправляет 
ответный сигнал от основания к кончику. Эти сигналы встречаются посредине,
между едой и основанием щупальца, побуждая его согнуться в этом месте. Всё это значит, что каждое
из восьми щупалец осьминога может полноценно думать само. Это делает осьминога невероятно 
подвижным и самостоятельным в новой ситуации. Открыть бутылку, чтобы достать еду, выбраться из лабиринта, передвигаться в новой обстановке, изменить цвет кожи,
чтобы замаскироваться, и даже имитировать других животных,
чтобы отпугнуть врагов. Возможно, головоногие развили
сложный мозг задолго до своих
позвоночных родственников. Интеллект осьминога полезен
не только для него самого. Их кардинально отличная нервная система
и автономно мыслящие отростки вдохновили на новые исследования в разработке подвижных роботов
из мягких материалов. Изучение интеллекта, развитого
по совершенно другому эволюционному пути, поможет нам узнать больше 
о разуме и сознании вообще. Кто знает, какие ещё другие
формы разумной жизни существуют и как они взаимодействуют
с окружающим миром.
Переводчик: Anna Sapunova
Редактор: Alina Siluyanova Многие из нас ежедневно сталкиваются с сотнями компаний. Мы покупаем их товары, пользуемся услугами или даже носим их имена. Корпорации и компании стали настолько привычной
частью современной жизни, что легко позабыть:
это всего лишь искусственные объекты, созданные для того,
чтобы реальные люди вели свой бизнес. Но существуют такие компании, которые не относятся к бизнесу вообще. Эти анонимные компании нужны в основном для маскировки людей, занимающихся скрытыми
от общественности делами. Такие люди идут на многое,
чтобы скрыть любые связи между своими именами и компаниями,
которыми они владеют. Жизнь анонимной компании обычно начинается
с «юрисдикции финансовой секретности» — мéста, где законом разрешена
регистрация новых компаний без предоставления полных данных о тех,
кто владеет или управляет ими. Некоторым юрисдикциям
такая информация не требуется в принципе, другие же могут собрать её, но сделать практически
недоступной для других. Отсутствие требования
проверять настоящих владельцев позволяет людям легко заметать следы. Например, кто-то может зарегистрировать
компанию на имя родственника, приятеля или даже номинального директора, действующего по инструкции
реального владельца, чьё имя скрывается. После регистрации компания может
совершать те же действия, что и человек: открывать банковские счета, покупать активы, владеть ими и переводить деньги. Более того, она может выступать
собственником других компаний, в том числе открытых в местах с жёсткими
правилами раскрытия информации. Это позволяет некоторым создавать
сложную сеть собственности по всему миру, которую можно распутывать годами. Компания, основанная в США, может целиком принадлежать
другой компании в Лихтенштейне, принадлежащей ещё какой-то компании
на Британских Виргинских островах. Анонимная компания может быть передана
другому собственнику в любое время без учёта изменения. Так для чего же нужна эта анонимность? Сторонники финансовой секретности говорят,
что она необходима богатым людям, чтобы избежать лишнего внимания
со стороны СМИ и угроз личной безопасности. И хотя порой это оправдано,
в тоже время анонимные компании задействованы почти во всех
видах экономических преступлений, в том числе во многих случаях коррупции. Они используются корпорациями,
избегающими налогов, правительствами, уклоняющимися от санкций, террористами, покупающими оружие, и диктаторами, финансирующими вóйны. Организованные преступные группы
отмывают прибыль через такие компании. Коррумпированные чиновники
присуждают ценные контракты корпорациям, которыми они в тайне владеют. Международные олигархи с криминальными
связями или сомнительным прошлым через анонимные компании совершали
тайную покупку роскошных апартаментов в таких городах, как Лондон и Нью-Йорк, чтобы сохранить свои богатства. Даже когда преступники осуждены, их анонимные активы бывает сложно найти или арестовать, чтобы выплатить компенсацию потерпевшим. В настоящее время ведутся попытки
искоренить эти преступные механизмы. Международные óрганы и НПО выдвинули требования к компаниям указать,
кто в них принимает окончательные решения и получает прибыль от их активов. И хотя определённый прогресс есть, международного сотрудничества
достигнуть сложно, так как правительства, получающие прибыль
от регистрации анонимных компаний, не желают терять бизнес. Одни из самых популярных мест
такой деятельности расположены не в удалённых
тропических налоговых убежищах, а в тех же развитых странах,
которые утверждают, что борются за глобальную финансовую прозрачность. Но всё-таки эта борьба того стóит. Закрытие правовых лазеек,
допускающих анонимные компании, поможет нам сократить коррупцию
и незаконную деятельность. Это также позволит нам,
как широкой публике, лучше понимать потоки огромных сумм денег, влияющих на политику, нашу жизнь
и здоровье всего мира.
Переводчик: Inna Kobylnik
Редактор: Yulia Kallistratova Говорят, что перед тем
как совершить переворот в физике, молодой Альберт Эйнштейн 
продемонстрировал свою гениальность, придумав сложную загадку 
со списком подсказок. Устоите ли вы перед решением головоломки, придуманной одним из самых умных 
людей в истории? Давайте попробуем. Из городского аквариума была украдена 
самая редкая рыба в мире. Полиция напала на след и оказалась на улице 
с пятью одинаковыми домами. Но они не могут начать их обыскивать. Если они выберут неправильный дом, 
вор узнает, что они у него на хвосте. Именно вы, лучший детектив города, 
должны раскрыть это дело. Когда вы прибываете на место, 
полиция рассказывает всё, что знает. Во-первых: владельцы домов разной национальности, пьют разные напитки и курят разные марки сигар. Во-вторых: стены внутри каждого дома 
покрашены в один из пяти цветов. В-третьих: в каждом доме есть животное, 
одно из которых — рыба. После нескольких часов поиска 
вы собираете улики. Кажется, будто информации очень много, но к решению можно выйти 
простым логическим путём. Оно будет во многом похоже на судоку, и, возможно, вам будет удобней 
упорядочить информацию в такой таблице. [Поставьте видео на паузу, 
чтобы изучить подсказки и решить загадку.] [Ответ через: 3] [2] [1] Для начала заполните клетки 
уликами из подсказок 8 и 9. Вы сразу поймёте, 
что раз норвежец живёт в конце улицы, рядом с ним есть только один дом — с голубыми стенами из подсказки 14. Подсказка 5 говорит о том,  что владелец дома с зелёными стенами 
пьёт кофе. Он не может жить в центральном доме, 
потому что в нём пьют молоко. Это и не второй дом, 
потому что его стены — голубые. Так как в подсказке 4 сказано, что дом с зелёными стенами находится слева
от дома с белыми стенами, то мы вычёркиваем первый и пятый дом. Остаётся только один дом 
с зелёными стенами, в котором живёт любитель кофе — четвёртый. Следовательно, 
у пятого дома стены белые. Из подсказки 1 мы узнаём 
национальность и цвет. Две клетки пустуют 
только у центрального дома, значит, у него красные стены
и живёт в нём британец. Теперь остался только жёлтый цвет — это цвет стен первого дома, в котором курят Dunhill из подсказки 7. В подсказке 11 сказано, что рядом с первым домом 
живёт владелец лошади, следовательно, он живёт во втором доме. Теперь нужно узнать,
что пьёт норвежец из первого дома. Он не может пить чай. Подсказка 3 говорит, 
что чай пьёт датчанин. Из подсказки 12 ясно, что это не пиво,  потому что этот человек 
должен курить Bluemaster. Так как молоко и кофе уже заняты, значит норвежец пьёт воду. Из подсказки 15 мы узнаём, что сосед норвежца из второго дома 
курит Blends. Теперь остался только один дом 
без напитка и марки сигар — пятый, о нём говорится в подсказке 12. Так как без напитка 
теперь остался только второй дом, значит, здесь живёт датчанин, 
который пьёт чай. Только в четвёртом доме не известны
ни национальность, ни марка сигар, а значит, здесь живёт немец, 
который курит Prince, это следует из подсказки 13. Методом исключения вы делаете вывод, 
что британец курит Pall Mall, а швед живёт в пятом доме. Из подсказок 6 и 2 понятно, что у них есть
соответственно птица и собака. Подсказка 10 говорит о том, что владелец кошки живёт
рядом с датчанином, курящим Blends, то есть в первом доме. Теперь пустой осталась всего одна клетка. Получается, немец, который живёт
в доме с зелёными стенами, и есть преступник. Вы с полицией врываетесь в дом и берёте вора с поличным. Несмотря на простое объяснение, решение таких загадок усложняется 
неудачным началом и тупиками. Хитрость сводится к использованию 
метода исключения и метода проб и ошибок, чтобы собрать кусочки пазла воедино. Чем больше логических загадок вы решите, тем лучше вы будете понимать, когда и где будет достаточно информации
для верных выводов. Действительно ли Эйнштейн 
придумал эту загадку? Скорее всего, нет. Это не доказано. К тому же, некоторых марок сигар 
в то время ещё не существовало. Логика здесь не отличается от той, что вы используете для решения уравнений 
с несколькими переменными, даже если они описывают природу Вселенной.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Yulia Kallistratova Названия для облаков Как-то в один из холодных
декабрьских вечеров 1802 года молодой человек 
по имени Люк Говард нервничал, выступая перед собравшимися членами
Лондонского научного клуба с лекцией, впоследствии 
изменившей не только его жизнь, но и представления 
человечества о небосводе. По профессии Люк Говард был аптекарем, однако страстно увлекался метеорологией. Ещё с детства тучи и погода
не давали ему покоя, а в школе он мог часами смотреть в окно на проплывающие мимо облакá. Как и его современники, он не имел
представления о формировании облаков, а также о том,
как именно облакá «держатся» в небе, но ему нравилось наблюдать 
за их бесконечными превращениями. Как признавался сам Люк,
он мало уделял внимания учёбе, но к счастью для будущей метеорологии, он неплохо овладел латынью. В отличие от других естественных наук, метеорология, наука о погоде, 
отставала в развитии во многом из-за изменчивости самóй погоды. Нельзя же отломать кусок от радуги или дольку облака,
чтобы не спеша изучить их. Можно, конечно, собирать
дождевую воду в мерные ёмкости, но в итоге вы получите
обычные вёдра с водой. Для понимания облаков
требовался другой подход, именно тогда и пригодилась
идея Люка Говарда. Его простой догадке
предшествовали годы наблюдений: несмотря на множество различных очертаний
у отдельных облаков, существует всего несколько 
основных их форм. На самом деле все облака 
можно разделить на три главных типа, которым Говард дал названия: перистые от латинского cirrus:
«завиток» или «вóлос», кучевые — от cumulus: куча или груда и слоистые — от stratus:
слой или подстилка. Но это ещё не самая гениальная мысль. Облакá постоянно изменяются, 
сливаются, поднимаются, опускаются и стелются по небу, редко сохраняя очертания
дольше пары минут. Любая успешная система классификации должна учитывать
присущую им нестабильность, и Говард это понимал. Поэтому в дополнение 
к трём главным типам облаков он ввёл систему 
промежуточных и составных типов, чтобы таким образом включить
постоянные переходы в разные типы облаков. Тонкие перистые облака верхнего яруса,
которые опускаются и стелются пеленой, получили название перисто-слоистые, а группу пушистых кучевых облаков,
которые сливаются в сплошной покров, он назвал слоисто-кучевыми. Говард насчитал семь типов облаков, но с тех пор это число возросло до десяти, где «девятым облаком» блаженства стала
зависшая в небе кучево-дождевая туча, на которой, видимо, и впрямь можно
«воспарить на седьмое небо». Классификация Говарда
мгновенно получила мировую известность. Немецкий поэт и учёный
Иоганн Вольфганг фон Гёте написал серию стихотворений
во славу облаков Говарда, которая заканчивается известными строками: «Встал облак, сжался, разбрёлся, падёт — Тебе от мира память и почёт», а Перси Шелли
написал поэму «Облако», в которой рассказывается по очереди
о каждом из семи типов облаков Говарда. Но, пожалуй, наиболее выразительное
впечатление названия облаков произвели на художника Джона Констебла, который провёл два лета в Хампстед-Хит,
рисуя облакá на природе. После того, как облакá обрели названия
и подверглись классификации, их стало легче воспринимать как видимые признаки
ранее неразличимых атмосферных явлений. Облакá ведут своего рода
«бортовой журнал неба», который позволяет нам 
понимать модели циркуляции погоды и климата. Возможно, наиболее важным достижением
в понимании облаков стало то, что они подчиняются
тем же законам физики, что и всё на Земле. Облакá, например, не плывут по небу, а медленно падают 
под действием гравитации. Некоторые облакá держатся в небе за счёт восходящей конвекции 
от нагретой на солнце земной поверхности, но большинство облаков, как в балете,
медленно опускаются на землю. «Эти ходящие по небу облакá, 
могучие богини для лентяев» — так написал древнегреческий драматург
Аристофан в 420 г. до н.э., а нефология, наука об облаках, 
остаётся уделом мечтателей, которую так кстати основал 
один задумчивый молодой человек, чьим любимым занятием было
разглядывать небо за окном.
Переводчик: Riana Abl
Редактор: Yulia Kallistratova [Основатель StoryCorps и обладатель
премии TEDPrize Дэви Исай создал приложение с целью
объединения людей в проекте, посвящённому пониманию,
человеческой связи и великодушию. И вот почему...] Это библиотека потерянных историй — место, где вы найдёте подлинное
происхождение Сфинкса и Стоунхенджа, текст, пропавший при пожаре Александрии, все великие идеи, которые Эйнштейну
никогда не приходило в голову записать, вчерашний сон, который вы
не можете припомнить, первые слова ваших предков, её последние слова. Это самая быстрорастущая
библиотека в мире. В следующем году коллекция пополнится 25 языками, которые никто никогда больше не услышит, 50 000 не связанных между собой
точек зрения, последним рассказом очевидца
о невероятном прыжке, о неподчинении, смелости, — всё останется непрочитанным, неуслышанным, неувиденным. Но вот архив StoryCorps
в библиотеке Конгресса, где всё, записанное StoryCorps,
сохраняется для потомков. Это место, где если вы запишите своих родителей, их родителей, своих соседей, своих детей, то их истории будут жить. Что, если Анна Франк не вела
бы свой дневник? Что, если бы никто не услышал
последнюю речь Мартина Лютера Кинга? Что, если бы камера не работала
во время первой высадки на Луну? Что, если бы в этот День благодарения самый молодой член семьи
взял бы интервью у самого пожилого? «Его единственной мыслью было
сказать детям, как он их любит». Или если на 14 февраля вы бы задали
пару вопросов любимому человеку, которые вы никогда раньше не задавали. «Быть женатым — это как иметь 
цветной телевизор: тебе уже не захочется
возвращаться к чёрно-белому». История — это все эти вещи: свидетельства трагедий, прогресс цивилизации, героические победы, моменты и истории,
из которых состоит наша жизнь. Это также возможность услышать
голоса из прошлого и людей, которые нам дóроги. «Центральный вокзал Нью-Йорка. Мы знаем архитектора,
но кто сделал металлические опоры? Кто был каменщиком? Кто подметал пол? Кто управлял поездами? Мы будем чествовать жизни тех,
о ком раньше не вспоминали». Так вы сможете создать историю,
записывая её уже сейчас.
Переводчик: Dmitry Ivanov
Редактор: Yulia Kallistratova Поговорите с коллегой
об установленной научной теории, и вы, возможно, услышите:
«Ну, это только теория». Однако беседа об установленном
научном законе редко заканчивается словами:
«Ну, это всего лишь закон». Почему так? Чем отличается теория от закона, и что из них лучше? Научные законы и теории
выполняют различные функции. Научный закон предсказывает результаты
конкретных начальных условий. Он может предсказать возможные цвета 
волос вашего нерождённого ребёнка или как далеко летит бейсбольный мяч
при броске под определённым углом. Теория же пытается обеспечить
наиболее логичное объяснение тому, почему что-то происходит
именно так, а не иначе. Теория может привлечь
доминантные или рецессивные гены, чтобы объяснить, как у темноволосых 
родителей оказался рыжеволосый ребёнок, или призвать силу тяжести для объяснения
параболы при полёте бейсбольного мяча. Говоря простым языком, закон предсказывает, что происходит,
тогда как теория предполагает почему. Теория никогда не превратится в закон, хотя развитие одного часто вызывает
прогресс в другом. В XVII веке Иоганн Кеплер предложил
космические музыкальные гармонии для объяснения природы планетных орбит. Он развил три блестящих закона
планетного движения, десятилетиями изучая точные
астрономические данные в поисках подтверджений своей теории. Три его закона используются до сих пор, а его теорию гармоний для объяснения
движений планет заменила сила тяжести. Как мог Кеплер в этой части ошибиться? Нам не выдали какой-то
универсальной инструкции. Поэтому мы беспрестанно предлагаем,
перепроверяем или даже заменяем наши научные идеи в процессе работы. Законы сопротивляются изменению, поскольку их бы не признали,
если бы они не соответствовали данным, хотя мы иногда проверяем законы перед 
лицом новой неожиданной информации. Признание же теории часто
отдаёт гладиаторством. Многочисленные теории могут
сражаться за наилучшее объяснение нового научного открытия. При дальнейшем исследовании ученые склоны поддерживать теорию,
объясняющую большинство данных, хотя в нашем понимании ещё могут
оставаться пробелы. Учёным также нравится,
когда новая теория успешно предсказывает незамеченные ранее явления, как, например, теория Дмитрия Менделеева
о периодической системе предсказала несколько
ещё не открытых элементов. Термин «научная теория»
охватывает широкий диапазон. Некоторые теории — это новые, слабо
подтверждённые экспериментально идеи, к которым учёные относятся с подозрением или даже высмеивают. Другим теориям, таким как теория большого взрыва,
эволюция и изменение климата, понадобились годы
экспериментального подтверждения для получения одобрения
большинства научного сообщества. Приходится долго изучать
конкретное объяснение, прежде чем станет ясно, насколько
хорошо к нему относятся учёные. Одно лишь слово «теория»
вам этого не объяснит. Если разобраться, научное общество и раньше
делало ставку не на ту лошадь: алхимия, геоцентрическая модель, самозарождение и межзвёздный эфир являются лишь некоторыми из многих теорий,
отвергнутых в пользу лучших. Однако даже ошибочные теории
имеют свою ценность. Дискредитированная алхимия явилась
местом рождения современной химии, а медицина сделала великие шаги задолго до того, как мы поняли
роли бактерий и вирусов. Тем не менее лучшие теории часто ведут
к захватывающим новым открытиям, которые были немыслимы
при старом мышлении. И мы не должны считать,
что все наши текущие научные теории выдержат испытание временем. Достаточно одного неожиданного результата,
чтобы бросить вызов статусу кво. Однако уязвимость к некоторому
потенциально лучшему объяснению не ослабляет существующую научную теорию. Наоборот, она защищает науку
от превращения в неоспоримую догму. Хороший научный закон —
это тонко настроенная машина, великолепно выполняющая своё задание, но не знающая о том,
почему она так хорошо работает. Хорошая научная теория —
это побитый, но непобеждённый боец, рискующий проиграть, если как следует
не подготовится к следующему претенденту. Несмотря на их разницу, наука одинаково нуждается и в законах,
и в теориях, чтобы иметь полную картину. Так что в следующий раз, когда кто-то
говорит, что это лишь теория, предложите им продержаться
девять раундов против чемпиона и посмотрите, окажутся ли они лучше.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anna Kotova Представьте себе, что вы могли бы 
подключить мозг к аппарату, который бы всю жизнь дарил вам 
только наивысшее удовольствие. Если бы вам представилась 
такая возможность, смогли бы вы так жить? Именно этот вопрос задал
философ Роберт Нозик, проведя мысленный эксперимент
под названием «Машина по производству личного опыта». В данном эксперименте нас просят
представить себе мир, в котором учёные изобрели 
устройство-симулятор реальной жизни, гарантированно доставляющее
лишь одни удовольствия и никогда не причиняющее боли. Так в чём подвох? Вы должны будете навсегда
покинуть реальность, но вряд ли вы почувствуете разницу. Ваши ощущения будут неотличимы 
от реальности. Естественные жизненные 
взлёты и падения заменит череда бесконечных взлётов. Круто, правда? Предложение действительно заманчиво,
но, наверное, не всё так идеально, как может показаться. На самом деле целью эксперимента
было опровергнуть философское понятие, называемое гедонизмом. Согласно гедонистам, наивысшей ценностью в жизни 
является получение максимума удовольствий, ведь удовольствие —
это то лучшее благо, что есть в жизни. Для гедониста лучший выбор
в жизни человека — это то, что доставит ему
наибольшее удовольствие, не причинив боли. Неограниченное удовольствие
минус ноль боли — получаем максимум удовольствия или, другими словами, 
именно то, что предлагает нам Машина по производству личного опыта. Таким образом, если в философии
ваш выбор пал на гедонизм, то подключайтесь к этой машине
и ни о чём не думайте. Но что, если в жизни ценны
не только одни удовольствия? Именно это Нозик и пытался доказать в своём мысленном эксперименте 
«Машина по производству личного опыта». Несмотря на то, что машина 
обещала доставить максимум удовольствия, он привёл доводы не подключаться к ней, с ним согласны экспериментаторы,
которые тоже задумались над такой перспективой. Но что же может убедить нас
не делать выбор в пользу максимума удовольствий? Представим себе ситуацию. Даша и Саша очень любят друг друга. Даша по уши влюблена 
и никогда в жизни не была так счастлива. Однако втайне от Даши Саша крутит роман 
с её сестрой Анжеликой, у них любовная переписка,
и они тайно встречаются у Даши за спиной. Если Даша узнает, она разорвёт все отношения 
как с Сашей, так и с Анжеликой, а переживать она 
будет настолько болезненно, что вряд ли полюбит снова. Пока Даша пребывает 
в блаженном неведении о подлости Саши, гедонисты сказали бы, 
что ей лучше и дальше ничего не знать и продолжать получать
максимум удовольствий. И пока Даша так ничего
и не узнает об измене, жизнь её будет и далее 
гарантированно счастливой, как сейчас. Так уж ли Даше необходимо знать правду? Представьте, что Даша — это вы. Хотели бы вы знать правду? Если ответ «да», то вы выбираете то, 
что разрушит ваше удовольствие. Возможно, вы таким образом полагаете,
что в жизни есть вещи, гораздо более существенные, 
нежели удовольствия. Правда, истина, настоящие отношения 
с другим человеком — всё это и есть такие ценности. Никогда не узнав правды, Даша в сущности проживает жизнь
в «Машине по производству личного опыта»: счастливом мире, 
ничего общего не имеющем с реальностью. Такой любовный треугольник, 
конечно, крайняя ситуация, но в ней отражаются многие решения, которые мы принимаем ежедневно. И делаете ли вы 
выбор за Дашу или за себя, нужно ли вам считаться 
с таким фактором, как реальная жизнь? Присуща ли ценность 
настоящим впечатлениям, пусть они доставляют удовольствия
или причиняют боль? Бо́льшую ли ценность 
они представляют для вас, если вы сами испытаете 
радости и горести в жизни? Эксперимент Нозика не даёт ответы 
на все эти вопросы, однако он заставляет нас задуматься:
а что, если жизнь, пусть она и неидеальна и не полна удовольствий, 
заключает в себе истинную ценность?
Переводчик: Aleksandra Selezneva
Редактор: Alina Siluyanova Беллетристику читают по многим причинам. Развлечься, найти виновного, отправиться на причудливые,
неизведанные планеты, испытать страх, посмеяться, всплакнуть, задуматься, проникнуться чувствами, настолько увлечься, что на некоторое время
забыть, где на самом деле находишься. Как же пишут беллетристику? Как втянуть читателя в историю? Захватывающий сюжет? Может быть. Привлекательные персонажи? Вероятно. Красивый язык? Пожалуй. «Ноги Билли словно макаронины.
Кончики волос — ядовитые иглы. Её язык — колючая губка,
а глаза — тяжёлые мешки». Стало ли вам почти так же тошно,
как и самóй Билли, от такого описания? Понятно, что её ноги
на самом деле не макаронины. Но ей они кажутся такими же аморфными,
как варёные спагетти. Это скрытое сравнение, или метафора. Так почему бы просто не написать: «Билли ощущает тошноту и слабость»? Это описание очевидно
не такое яркое, как первое. Беллетристика должна околдовывать, создавать иллюзию, что вы сами
переживаете описанные события. Повествование активирует все пять чувств, помогает нам ярко представить происходящее с героями. Сцена и экран непосредственно апеллируют
к некоторым чувствам. Мы видим обстановку
и слышим разговоры персонажей. Но в книге всё, что мы видим, — неподвижные символы 
на контрастирующем фоне. Если излагать сухие факты скучным языком, колдовство окажется слабым. Читателю останется только рассматривать
закорючки на бумаге. Он поймёт, каково состояние Билли, но не прочувствует то, что чувствует она. Читатель не погрузится в историю, не разделит с Билли происходящее с ней,
по мере того как она проходит через это. Беллетристика играет нашими чувствами: вкусом, обонянием, осязанием, слухом, зрением, ощущением движения, а также способностью мыслить абстрактно
и выстраивать цепочки ассоциаций. Посмотрим на следующее предложение: «Призрачную тишину мира нарушал только треск парусов
и бормотание воды, бьющейся о корабль». Слова «тишина», «треск» и «бормотание» апеллируют к слуху. Заметьте, автор избегает
общего слова «звук». Каждое из выбранных им слов
передаёт определённое звучание. Потом, как художник,
накладывающий слои краски, придавая тем самым картине текстуру, писатель добавляет ещё один слой:
движение — «скрип парусов» — и прикосновение —
«вода, бьющаяся о борт корабля». Наконец автор делает
отсылку к абстрактному, соединяя слово «тихий»
со словом «призрак». Не «тихий, как призрак». Это отдалило бы читателя от описываемой атмосферы. Вместо этого автор использует
метафоричное «призрачная тишина», и сравнение скорее подразумевается,
чем проводится напрямую. Писателям всегда рекомендуется
избегать клише, потому что затасканные образы,
вроде «красный, как роза», не цепляют читателя. Но дайте им: «Любовь... вспыхнула на пляже в тот день, когда Джейкоб увидел Аннет
в платье цвета томлёной вишни». Мозги читателей кипят в попытке выяснить, какого цвета томлёная вишня. Внезапно они оказываются на пляже
и сами готовы влюбиться. Они воспринимают историю
и разумом, и сердцем, вовлекаясь в игру слóва
и вместе с автором создавая бушующий мир эмоций. Когда вы пи́шите историю,
подхoди́те к выбору слов внимательно, чтобы задействовать читательский слух,
зрение, вкус, обоняние, ощущение движения. Соединяйте слова причудливыми подтекстами. Разжигайте пламя воображения читателя.
Переводчик: Вадим Гузик
Редактор: Ростислав Голод В 1965 году семнадцатилетний 
школьник Рэнди Гарднер бодрствовал в течение 264 часов. 
Это 11 дней. Он хотел узнать, 
как бы он смог обойтись без сна. На второй день резкость зрения пропала. Затем он перестал
узнавать предметы на ощупь. На третий день Гарднер утратил контроль
над настроением и координацией. К концу эксперимента
он с трудом мог сосредоточиться, испытывал проблемы
с краткосрочной памятью, появились параноидальные расстройства и галлюцинации. И хотя Гарднер восстановил силы
без долгосрочного вреда для психологического
и физического здоровья, потеря сна обычно чревата
гормональным дисбалансом, заболеваниями, а в особо серьёзных случаях — смертью. Мы только начинаем понимать, 
зачем мы вообще спим, но мы точно знаем, что спать необходимо. Взрослым требуется 
семь-восемь часов ночного сна, а подросткам — около десяти часов. Мы испытываем сонливость
благодаря сигналам от организма мозгу о том, что мы устали, а также благодаря внешним сигналам о том,
что на улице стало темно. Повышение концентрации
вызывающих сон веществ, таких как аденозин и мелатонин, вызывает у нас лёгкую сонливость, 
которая становится глубже, от чего замедляются 
дыхание и частота пульса, а также расслабляются мышцы. В ходе глубокого сна 
происходит восстановление ДНК, наши клетки восполняют утраченную энергию
на день грядущий. По оценкам, в США 30% взрослых и 66% подростков страдают от хронического недостатка сна. Это отнюдь не мелочи. Длительное бодрствование может 
нанести вред организму. Стоит нам лишиться сна, как это скажется и на учёбе, и на памяти, на настроении и на скорости реакции. Бессонница может 
вызывать воспалительные процессы, галлюцинации, повышенное кровяное давление, с ней даже связаны диабет и ожирение. В 2014 году заядлый
футбольный болельщик умер после бодрствования в течение 48 часов
из-за просмотра матчей Чемпионата мира. И хотя преждевременная смерть 
наступила в результате инсульта, в ходе исследований было обнаружено: хронический недосып —
менее 6 часов сна в сутки — приводит к увеличению риска инсульта
в четыре с половиной раза по сравнению с теми, кто регулярно 
спит по семь-восемь часов в сутки. Для очень немногих людей,
имеющих редкое генетическое заболевание, бессонница — это повседневный кошмар. Данное состояние известно 
как фатальная семейная бессонница: организм больного находится 
в состоянии непрерывного бодрствования, когда человек не может
обрести успокоения во сне. Проходят месяцы, годы, болезнь прогрессирует, 
развивается деменция, и наступает смерть. Почему лишение сна может
причинять такие неимоверные страдания? Учёные полагают, что это происходит 
из-за накопления продуктов жизнедеятельности в мозге. В часы бодрствования клетки заняты переработкой 
источников энергии, которые, распадаясь, 
производят различные побочные продукты, включая аденозин. По мере накопления аденозина возникает желание спать, 
известное как сонливость. Кофеин способен блокировать
действие аденозина. В мозге также скапливаются и другие 
побочные продукты жизнедеятельности, и если от них не избавляться,
то вся их масса может перегрузить мозг. Считается, что это приводит ко многим 
негативным симптомам лишения сна. Так что же происходит в нашем мозге
во время сна в целях их профилактики? Учёные обнаружили нечто, что назвали
глимфатической системой: механизм очистки от подобного сора
побочных продуктов, и он намного более активен во время сна. Во сне задействована
спинномозговая жидкость, вымывающая токсичные продукты, которые скапливаются между клетками. Лимфатические сосуды — 
проводящие пути клеток иммунной системы, недавно были обнаружены в головном мозге. Они также важны для очистки 
от побочных продуктов жизнедеятельности. Пока учёные продолжают исследовать 
механизмы восстановления во сне, мы должны помнить, 
что отправляться на боковую — ваш долг, если хотите сохранить здоровье и рассудок.
Переводчик: Kate Rivkina
Редактор: Alina Siluyanova «Одиссея» Гомера, одно из древнейших произведений
западной литературы, рассказывает о приключениях
греческого героя Одиссея по дороге домой с Троянской войны —
путешествие длиною в десять лет. Хотя некоторые истории
и основаны на реальных событиях, встречи со странными монстрами, ужасающими
гигантами и могущественными волшебниками считаются полнейшей выдумкой. Но возможно ли,
что за мифами скрыто что-то большее? Рассмотрим знаменитый отрывок из поэмы. В самом разгаре долгого плавания Одиссей и его команда оказываются
на таинственном острове Ээя. Голодные и вымотанные,
мореплаватели наткнулись на роскошный дом, и прекрасная женщина пригласила их на пир. Конечно же, тут был подвох. Женщина оказалась
подлой колдуньей Цирцеей. Как только солдаты
съели яства с её стола, взмахом жезла
она превратила их в животных. К счастью, одному из них удалось сбежать, найти Одиссея и рассказать ему,
что произошло с его командой. Но только Одиссей
ринулся спасать своих солдат, как ему встретился посланник, бог Гермес, который посоветовал ему
сначала вкусить волшебного растения. Одиссей следует его совету, и когда он наконец встречает Цирцею,
её чары на него не действуют, что позволяет ему одолеть её
и спасти команду. Естественно, история о колдовстве
и превращении в животных на протяжении веков считалась
плодом бурного воображения. Но в последние годы
многие упоминания трав и лекарств заинтересовали учёных, заставляя некоторых из них предположить, что мифы могут быть художественным
выражением реальных событий. В ранних версиях текстов Гомера говорится, что Цирцея подсыпала в пищу
такое ядовитое снадобье, из-за которого мореплаватели
могли навсегда позабыть родные земли. По случайности, одно из растений
средиземноморского региона с невинным названием «дурман» среди оказываемых им эффектов
имеет ярко выраженную амнезию. В его состав входят соединения, способные
разрушить важнейший нейротрансмиттер, называемый ацетилхолин. Его разрушение
может вызывать галлюцинации, причудливое поведение и сложность в том, чтобы отличать
реальность от фантазии, — как раз то, из-за чего людям
может показаться, будто они превратились в животных. Это также указывает на то,
что Цирцея была не колдуньей, а химиком, знающим, как применять травы,
чтобы добиться нужного эффекта. Дурман — это только половина истории. В отличие от большей части текста Одиссеи, отрывок о растении, которое Гермес
дал Одиссею, необычайно точен. Названное богами «моли», это растение, согласно описанию,
было найдено в лесной долине и имеет чёрный корень
и белый, как молоко, цветок. Как и эпизоды с Цирцеей, растение моли считалось выдумкой
на протяжении веков. Но в 1951 году российский фармаколог
Михаил Машковский обнаружил, что сельские жители близ Уральских гор используют растение с чёрным корнем
и молочно-белым цветком для предотвращения паралича у детей,
страдающих полиомиелитом. Это растение, называемое подснежник, как оказалось, содержит галантамин, предотвращающий нарушение
нейротрансмиттера, ацетилхолина, являясь эффективным
не только при лечении полиомиелита, но и других болезней,
например, болезни Альцгеймера. На XII Международном
конгрессе по неврологии докторá Андреас Платакис и Роджер Дювосин первыми предположили, что подснежник и был
растением, которое Гермес дал Одиссею. Хотя и нет прямого доказательства,
что во времена Гомера было известно о его
антигаллюцинаторном действии, имеется отрывок, написанный
греческим писателем IV века Теофрастом, который утверждает,
что моли используется как противоядие. Итак, неужели это значит, что Одиссей, Цирцея
и другие персонажи Одиссеи реальны? Необязательно. Однако можно предположить,
что мифы содержат больше правды, чем мы думали. И чем больше мы узнаём о мире вокруг нас, тем вероятнее заново обрести знание, скрытое в мифах и легендах прошлых лет.
Переводчик: Dilyara Grafova
Редактор: Alina Siluyanova У вас беспокойный сон? Вы чувствуете себя
раздражённым или угрюмым, забываете мелочи, подавлены и одиноки? Не беспокойтесь. Нам всем это знакомо. Возможно, у вас просто стресс. Стресс — это не обязательно плохо. Он может служить источником энергии
или помочь сфокусироваться, например, когда занимаешься
состязательным спортом или нужно выступить перед аудиторией. Но когда стресс постоянен, чему большинство из нас
подвержены день ото дня, он начинает изменять ваш мозг. Хронический стресс, как тот, что возникает
при переутомлении или семейных ссорах, может повлиять на размер мозга, его структуру и на то, как он работает, вплоть до генетического уровня. Стресс начинается в так называемой гипоталамо-гипофизарно-надпочечниковой 
системе (ГГНС) — совокупности взаимодействий между эндокринными железами
в мозге и на почке, которые контролируют 
реакцию организма на стресс. Когда мозг регистрирует
стрессовую ситуацию, ГГНС немедленно активизируется и выделяет гормон кортизол,
заряжающий организм на мгновенную реакцию. Однако длительное воздействие кортизола наносит ущерб вашему мозгу. К примеру, хронический стресс
усиливает уровень активности и количество нейронных связей
в миндалевидной железе — центре страха в мозге. По мере повышения уровня кортизола электрические сигналы в гиппокампе — части мозга, ответственной за обучение,
память и контроль стресса, — становятся слабее. Гиппокамп также подавляет активность ГГНС. То есть когда слабеет ГГНС, слабеет и ваша способность
контролировать стресс. Впрочем, это ещё не всё. Кортизол может буквально
уменьшить размеры мозга. Большое количество гормона вызывает потерю
синаптических связей между нейронами и уменьшение префронтальной коры
головного мозга — части мозга, регулирующей
такие функции, как концентрация, принятие решений, рассудительность и социальное взаимодействие. Это также ведёт к уменьшению числа новых
клеток мозга, вырабатываемых в гиппокампе. Это означает, что хронический стресс
затрудняет обучение и запоминание некоторых вещей, а также создаёт условия для более
серьёзных психологических проблем, таких как депрессия и даже
болезнь Альцгеймера. Действие стресса
может затронуть и ДНК мозга. Эксперимент показал, что время, уделённое взрослой крысой
её новорождённому малышу, определяет то, как он будет реагировать
на стресс в дальнейшем. Выяснилось, что крысята заботливых мам
менее подвержены стрессу, потому что их мозг выработал
больше специфических рецепторов, которые прикрепляются к кортизолу
и ослабляют воздействие стресса. У крысят, отвергнутых мамами,
были противоположные результаты: они стали более чувствительны
к стрессу на протяжении жизни. Такие изменения называются
эпигенетическими, то есть они влияют на то,
какие гены выражены, без непосредственного изменения
генетического кода. Эти изменения можно обратить,
если мам поменять местами. Но полученные результаты удивляют. Эпигенетические изменения,
вызванные одной взрослой крысой, передавались многим
поколениям крыс после неё. Другими словами, результаты
этих действий наследуются. Но не всё так плохо. Существует много способов обратить влияние
кортизола на подверженный стрессу мозг. Самое сильное оружие —
физические упражнения и медитация, включая глубокие вдохи, осознание и концентрацию
на происходящем вокруг. Эти приёмы уменьшают стресс и увеличивают размер гиппокампа, таким образом улучшая память. Так что не «прогибайтесь»
под давлением повседневной жизни. Возьмите ваш стресс под контроль,
прежде чем он возьмёт контроль над вами.