Переводчик: Evgeniya Novik
Редактор: Elena McDonnell Здравствуйте. Позвольте вас кое с кем познакомить. Это Джомни. Как «Джонни», только
с небольшой опечаткой. Предвосхищая вопросы — потому что никто не идеален. Джомни — инопланетянин. Его прислали на Землю, 
чтобы он изучал людей. Вдали от дома Джомни чувствует себя 
потерянным и одиноким. Думаю, каждому знакомо это чувство. Мне вот — точно. У меня был период, когда я 
чувствовал себя чужим в мире. Тогда я и написал историю
об этом пришельце. Я только переехал в Кембридж
и начал писать докторскую в MIT. Я чувствовал себя неуверенно и одиноко, 
я был здесь совершенно чужим. Но у меня было одно спасительное средство. Видите ли, довольно долгое
время я писал шутки и публиковал их в социальных сетях. И с течением времени я этим
всё больше увлекался. Многие считают интернет
очень одиноким местом. Иногда он кажется таким огромным бескрайним вакуумом, куда ты можешь скидывать свои мысли, 
но где их никто не услышит. Но я понял, что мне нравится 
выговариваться в эту пустоту. Я заметил, что когда я делюсь
там своими чувствами, то вскоре начинаю слышать отголоски. [— Мне одиноко.
— Ты не одинок. Я здесь.] Оказалось, что этот вакуум совсем 
не такой бескрайний и одинокий. И на другом конце находится 
много разных людей. Тех, кто так же вслушивается
в эту бездну в надежде на ответ. Всем известно, что социальные сети
несут в себе много негатива. Я с этим совсем не спорю. Иногда нахождение в сети 
приносит столько грусти, злости и жестокости, что причиняет много боли. С другой стороны, не всё так просто. Потому что, например, многие
из моих близких друзей — это люди, с которыми мы
познакомились в интернете. [— Привет!
— Я встретил человемка] Я думаю, отчасти
это из-за того, что в сети высказываться намного легче. [— РАССКАЖИ О СЕБЕ!
— Ой, тебе правда интересно?] Кажется, что ты пишешь
в своём личном дневнике, который никто не прочитает, и в то же время тебе бы хотелось,
чтобы кто-нибудь в него заглянул. И думаю, что один из плюсов в том, что мы можем увидеть многие вещи
глазами других людей, чьи взгляды сильно отличаются от наших, и иногда это очень полезно. Например, когда я наткнулся на Твиттер, я обнаружил, что очень многие из тех,
на кого я был подписан, говорили о психическом здоровье и терапии, и почему-то эти разговоры воспринимались 
намного легче в интернете, чем обсуждение того же в реальной жизни. Тогда я понял, нет ничего странного 
в разговорах о психическом здоровье, и это нормально, если однажды я сам решу обратиться к специалисту. Для многих кажется страшным
разговаривать на все эти темы настолько публично и открыто в интернете. Мне кажется, что люди думают,
что для несформированной личности общение в интернете — это довольно
большой и серьёзный шаг. Но как раз для таких людей
интернет может быть полезен. И я думаю, это здорово, [— Привет, ты кто такой?
— Я пока сам не понял] потому что не менее важно делиться
и своими недостатками, и комплексами, и проблемами с другими. [Я как лучок, у которого под слоями
ещё более испуганный лучок] (Смех) Когда кто-то делится своими чувствами,
например, грустью, страхом или одиночеством, я понимаю, что я не одинок, не потому что одиночество улетучилось, а потому что я не единственный, кто так себя чувствует. И как писателю и художнику мне очень важно показать, что
своими переживаниями и проблемами мы можем делиться друг с другом. Я очень рад, что у меня есть возможность обратить в слова те необъяснимые чувства, которые я держал взаперти, дать им выйти на волю, поделиться с другими людьми в надежде, что это поможет и им 
разобраться в своих чувствах. Пусть это и звучит как серьёзная затея, но на самом деле я всего лишь
разделяю эти эмоции на небольшие кусочки, потому что если мы выражаем
эмоции таким образом, их намного легче понять,
так даже интереснее. Я думаю, что это лучше помогает
понять, что все мы похожи. Иногда эмоции приобретают 
форму небольшой истории, а иногда — книжки с картинками. А иногда из этого выходит шутка, которую я выкладываю в интернет. Например, несколько месяцев назад,
я поделился идеей приложения для прогулок с собаками, смысл которого в том,
что собака приходит к вам, и вы должны идти с ней гулять. (Смех) Если в зале есть разработчики, найдите меня после доклада. Или я постоянно шучу, что волнуюсь,
когда веду деловую переписку. И если я подписываю письмо как «С наилучшими пожеланиями», это значит: «С пожеланиями, что вас
всё устроило, я честно стараюсь!» Или популярный вопрос для начала беседы: если бы я мог познакомиться
с любой исторической личностью, я был бы рад, а то как-то одиноко. (Смех) И зачастую, когда я публикую
подобное в сети, реакция часто одинакова. Люди находят общую тему,
чтобы вместе посмеяться и потом так же быстро 
забыть обо всем и разойтись. (Смех) Да, и я снова остаюсь один. И все же такие моменты сплочения
играют большую роль. Например, когда я окончил 
архитектурный университет и переехал в Кембридж, я опубликовал вопрос: «Скольким людям в своей жизни
вы уже сказали свои последние слова?» Сам я тогда вспомнил своих
друзей, которые разъехались по разным городам или даже странам, и о том, как иногда сложно
поддерживать с ними контакт. Но люди начали делиться
своими историями и опытом. Кто-то рассказал о родственнике,
с которым произошла размолвка. Кто-то — о любимом человеке,
который скоропостижно ушёл из жизни. Кто-то, как и я, вспомнил о школьных
друзьях, которые разъехались. И к своему приятному удивлению
я заметил, что люди начали не только отвечать мне, но и общаться друг с другом, делиться своим опытом с другими и утешать друг друга, советовать другим связаться с теми
друзьями или родственниками, с которыми они уже давно не общались, поссорились или разошлись. И постепенно у нас образовалось
некое микросообщество. И в этой группе поддержки были абсолютно разные люди. И я думаю, что каждый раз,
когда мы выкладываем пост в сети, есть шанс образования 
такого микросообщества. Шанс, что много разных
людей соберутся вместе и, возможно, что в интернете,
несмотря на все его недостатки, вы найдёте родственную душу. Например, увидев в комментариях ответ, который покажется вам особенно тёплым, мудрым или смешным. Или подписавшись на кого-то и обнаружив, что этот человек 
уже подписан на вас. Или даже обнаружив, что кто-то,
о чьём существовании вы знали, но раньше не решались 
познакомиться лично, судя по постам в интернете,
разделяет ваши интересы, и что у вас на самом деле много общего. Ну и если повезёт — вы встретите такого же пришельца. [вместе пришельцы чувствуют себя
намного лучше даже на чужой планете] Но, к сожалению, не всё так безоблачно. Все мы знаем, что в интернете 
не все такие дружелюбные. Мы знаем, что именно здесь происходит большинство
конфликтов и недопониманий, [ничего ты не понимаешь] [— Не воруй мои ветки. — Они мне нужны для
дома. — Но это же мои руки.] В интернете полно путаницы, ссор, криков. Иногда от всего этого хаоса 
голова идет кругом. И я даже не знаю, возможно ли уравновесить
всё добро и зло интернета, так как, исходя из опыта, плохое запоминается намного больше. Мне кажется, что платформы, которые 
мы сейчас активно осваиваем, намеренно или нет, 
но сами поощряют людей на оскорбления,
распространение дезинформации, разжигание ненависти,
порождая только больше жестокости, и не похоже, что хоть
какая-то из платформ пытается решить эту проблему. Но, к сожалению или нет, многие из нас продолжают тянуться
к виртуальным пространствам, потому что нам кажется,
что именно там находятся все люди. Иногда я чувствую себя глупо, что в такое время придаю большое значение этим
мимолётным контактам между людьми. Но я всегда придерживался позиции, что эти маленькие контакты 
играют большую роль. Поэтому совсем не ради того,
чтобы сбежать ото всех, а именно ради общения
мы так тянемся к интернету. Такие отклики необходимы, 
так как дают нам надежду. Они словно крошечное временное убежище, которое позволяет нам почувствовать,
что мы не одиноки. И да, жизнь жестокая, люди злые, и все мы когда-нибудь умрём... [да, жизнь тяжёлая штука,
но я уже купил этот батут, так ты будешь снимать ботинки?] В данном случае метафорический батут представляет собой наши
взаимоотношения с другими. Как-то вечером, когда я чувствовал себя особенно
несчастным и безнадёжным, я выговорился в никуда, в эту одинокую тьму. Я написал: «Заходя в соцсети, я словно пытаюсь взять кого-то
за руку во время конца света». И в этот раз, вместо эха из пустоты, я услышал других людей, которые отвечали сначала мне,
а потом общались между собой, и таким образом постепенно
сформировалось сообщество. Всё больше людей протягивали руки. В такое неоднозначное и небезопасное время стоит помнить, что мы всё ещё можем
полагаться друг на друга. И я знаю, что такие вещи 
малы и незначительны, но именно они могут стать лучиком света среди тьмы. Спасибо. (Аплодисменты) Спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Mikhail Gurianov
Редактор: Ростислав Голод В 2017 году на сельскохозяйственной 
выставке в штате Мэриленд премированные свиньи
выглядели не самым лучшим образом. Фермеры жаловались, что у свиней лихорадка,
воспалённые глаза и выделения из рыл. Но пока устроители ярмарки лечили свиней, в департамент здравоохранения Мэриленда
сообщили о заболевших посетителях ярмарки. Кто-то гладил свиней, а кто-то просто
находился рядом с вольерами, но вскоре у 40 посетителей 
диагностировали свиной грипп. В большинстве случаев больные животные
не представляют опасности для людей. Но когда заражение происходит, 
то межвидовая инфекция, или межвидовая миграция вирусов, потенциально может 
вызвать смертоносные эпидемии. Каким же образом патогены
от одного вида заражают другой и почему так опасна
межвидовая миграция вирусов? Вирусы — органические молекулы-паразиты, 
способные заражать почти все формы жизни. Чтобы выжить и размножиться, 
им необходимо пройти через три стадии: контакт с восприимчивым хозяином,
заражение и воспроизведение и распространение на другие организмы. В качестве примера рассмотрим
вирус гриппа человека. Вначале грипп находит нового хозяина и проникает в его организм
через дыхательные пути. Это несложно, но чтобы выжить
в новом организме, вирус должен закрепиться в виде заражения, прежде чем его обнаружит
и разрушит иммунная реакция. Чтобы справиться с этим заданием, вирусы выработали определённые
взаимодействия с организмом хозяина. Вирус гриппа человека покрыт белками, которые научились вступать в реакцию
с нужными рецепторами дыхательных клеток. Попав в клетку, вирус задействует
дополнительные приспособления для взлома репродуктивного 
аппарата клетки хозяина и размножения собственного
генного материала. Вирусу только остаётся подавлять
или прятаться от иммунной системы хозяина, пока он достаточно не размножится,
чтобы заразить больше клеток. На данной стадии грипп может
передаваться новой жертве, в основном воздушно-капельным путём. При простом чихании вирус 
входит в контакт с питомцами, растениями и даже с вашим завтраком. Вирусы постоянно встречаются 
с новыми видами и пытаются заразить их. В большинстве случаев им это не удаётся. Чаще всего генетическое несходство
между двумя хозяевами слишком велико. Для вируса, 
приспособившегося заражать людей, клетка салата является чуждой
и неблагоприятной средой. Но нас окружает
ошеломляющее число вирусов, поэтому находятся различные вирусы,
способные поражать новых хозяев. И поскольку вирусы 
мгновенно размножаются миллионами, то так же мгновенно возникают
случайные мутации. Большинство мутаций не имеют воздействий
и даже пагубны для самого вируса, но небольшая их часть может помочь
патогенам лучше заражать новые виды. Шансы выиграть в этой разрушительной
генетической лотерее возрастают со временем или если новый вид находится
в тесной взаимосвязи с обычным хозяином. Вирусу, приспособившемуся к млекопитающим, на заражение человека потребуется 
всего лишь несколько удачных мутаций. А вирусу, поражающему шимпанзе, наиболее генетически родственный нам вид,
и вовсе не потребуется никаких изменений. Но, чтобы осуществить 
успешную межвидовую миграцию, понадобятся не только время
и генетическое сходство. Некоторые вирусы приспособились
легко заражать клетки нового хозяина, но затем не в состоянии
избежать иммунной реакции. Другим сложнее мигрировать 
к новым хозяевам. Например, они способны заражать
только кровь хозяев, но не их слюну. Тем не менее как только межвидовая 
миграция подходит к стадии передачи, вирус становится намного опаснее. Вынашиваемый уже двумя хозяевами, патоген имеет вдвое больше шансов
на успешную вирусную мутацию. И с каждым новым хозяином потенциал
полномасштабной эпидемии всё возрастает. Вирусологи постоянно ищут мутации, которые позволят таким вирусам,
как грипп, легче мигрировать. Прогнозирование потенциальных эпидемий
в будущем — серьёзная задача. Существует огромное разнообразие вирусов,
которое мы только начинаем изучать. Учёные не покладая рук исследуют
биологические процессы патогенов. Благодаря мониторингу популяций и быстрому
обнаружению новых вспышек вирусов можно разрабатывать вакцины и меры
по сдерживанию этих опасных болезней.
Переводчик: Mikhail Gurianov
Редактор: Ростислав Голод Нур Инайят Хан отчаянно пыталась спастись. Её арестовали за разведывательную
деятельность в качестве шпиона Союзников, но с помощью отвёртки 
и двоих заключенных ей удалось вновь оказаться
под сенью ночного неба Парижа. Она бежала, а в мыслях кружился водоворот событий,
из-за которых она оказалась в гестапо... Родившаяся в Москве в 1914 году
в семье мусульманина-индуса и американки, Нур воспитывалась в атмосфере
исключительного миролюбия. Её родители были пацифистами-суфиями, верившими в силу музыки и милосердия. Когда её семья переехала в Париж, Нур стала изучать детскую психологию
и писать книги для детей. Но всё это изменилось с началом
Второй мировой войны. В мае 1940 года, когда немецкие войска
готовились к оккупации Парижа, Нур с братом предстоял нелёгкий выбор. Будучи пацифистами, они верили в 
разрешение конфликтов мирным путём, а, будучи свидетелями разрушительных 
последствий войны по всей Европе, они решили, что не имеют права
оставаться в стороне происходящего. Приехав в Англию, Нур добровольно вступила в ряды
Женской вспомогательной службы ВВС и прошла курсы военного радиста. Она целиком погрузилась 
в обмен радиограммами и азбукой Морзе, не подозревая, что спецслужбы 
начали изучать её досье. Британское управление
специальных операций было создано для проведения операций против немцев
на оккупированных территориях. Поскольку она не только была радистом,
но ещё знала Париж и французский язык, Нур была перспективным
кандидатом на такую работу. Во время получения задания
её предупредили, что радиообмен в разведывательной работе
сопряжён с самым высоким риском. Агентам не только приходилось тайком
переносить громоздкий передатчик по вражеской территории, но в случае провала секретная сеть
не могла защитить её. Нур сразу же согласилась на задание. И хотя она твёрдо решила,
насколько это возможно, придерживаться пацифистских идей,
Нур пришлось обучиться искусству разведки. Её научили, как связываться
с разведывательными сетями, взламывать замки́, вести себя на допросе
и стрелять из пистолета. В июне 1943 года она высадилась
возле городка Анже к югу от Парижа, имея при себе только поддельный паспорт, пистолет и немного наличных франков. Но её сеть раскрыли. Неделю спустя после её переброски, все участники её агентурной сети
были арестованы, а Нур отозвали домой. Она убедила кураторов оставить её, что означало в одиночку работать 
за шестерых радистов. В течение последующих месяцев она занималась снабжением
бойцов движения Сопротивления, передавала в Лондон
разведданные о противнике и осуществляла безопасное 
перемещение военнослужащих Союзников. Эта работа была необходима
для поддержания движения Сопротивления и разведывательных сил Союзников и, в итоге, помогла прекратить войну. Вооруженная исключительно
сообразительностью и обаянием, она часто выпутывалась
из непростых ситуаций. Когда гестапо устроило обыск в поезде, она как ни в чём не бывало увлечённо
рассказывала им о своём «киноаппарате». Когда какой-то офицер застал её
за установкой антенны, она принялась болтать о страстной любви
к музыкальным программам по радио да так его очаровала,
что он даже помог с установкой антенны. В течение четырёх месяцев 
оперативной работы живой ум и способность перевоплощаться
никогда не подводили её. Но обаяние сыграло с ней злую шутку: в октябре 1943 сестра её коллеги,
которая была влюблена в агента, любившего Нур, из ревности продала её адрес гестапо. Нур ничего не рассказала, а думала, как спастись. Спрятав от охранника отвёртку, она и подельники раскрутили
люк в крыше и удрали, но тут же началась погоня, завыла сирена и выдала беглецов. Нур снова поймали и отправили в тюрьму, а затем — в концентрационный лагерь Дахау. Пройдя через пытки, лишения и изоляцию, Нур ничего не рассказала. Говорят, что прямо перед казнью она успела выкрикнуть
«Liberté!» — «Свобода!» Пожертвовав собой, Нур удостоилась славы героя за то,
что вела тайную борьбу в тылу противника, прокладывая путь к свободе
и никого не лишая при этом жизни.
Переводчик: Elena McDonnell
Редактор: Anna Kotova В 415 году нашей эры в Александрии возник конфликт
между епископом и префектом. Всё началось с разногласия по поводу
поведения монахов-ополченцев, а закончилось обвинениями в колдовстве, выдвинутыми против одной из самых
влиятельных фигур города. Гипатия Александрийская была
выдающимся математиком, философом и советником правителей города. За прошедшие столетия подробности её жизни
многократно оспаривались и обрели почти мифический статус. Хотя ни одно из произведений
Гипатии не сохранилось, воспоминания современников
и учеников о её жизни и работе помогают воссоздать её образ и качества,
сделавшие её знаменитым учёным, любимым учителем,
и в итоге приведшие к её гибели. Гипатия родилась приблизительно
в 355 году в Александрии, тогда входившей в состав египетской
провинции Восточной Римской империи, признанной её интеллектуальным центром. Её отец, Теон, был знаменитым греческим
математиком и астрономом. О матери ничего не известно. Скорее всего, Гипатия была единственным
ребёнком в семье, и Теон сам обучал её. Повзрослев, она превзошла отца
как в математике, так и в философии, стала самым выдающимся учёным
города и заняла его место во главе платонической школы,
аналога современного университета. Она совершенствовала научные инструменты,
писала математические пособия и разработала более эффективный
способ деления многочленов. Но, пожалуй, самый значительный вклад
в интеллектуальную жизнь Александрии она внесла своим учением. В основе философских взглядов Гипатии
лежало наследие Платона и Аристотеля, а также философа-мистика Плотина
и математика Пифагора. Объединение этих влияний
сформировало школу неоплатонизма. По мнению неоплатоников,
математика имела духовный аспект, разделённый между её ветвями: арифметикой,
геометрией, астрономией и музыкой. Эти предметы изучались
не только из любопытства или ради практической пользы, но и потому,
что они подтверждали веру в то, что числа являются
священным языком Вселенной. В повторяющихся схемах алгебраических
формул и геометрических фигур, орбитах планет и мелодичных
интервалах музыкальных тонов неоплатоники видели воплощение
разумной мировой силы. Ученики погружались в этот
упорядоченный математический мир, чтобы достичь высшего единения
с этой силой, называемой «Единое». Гипатию считали язычницей — так называлась традиционная религия
Рима до христианства — она не поклонялась конкретному
божеству или божествам, и её идеи были совместимы с различными
религиозными точками зрения. Студенты иудейского, христианского
и языческого вероисповедания приезжали со всех концов империи,
чтобы учиться у неё. Беспристрастная среда,
которую поддерживала Гипатия, где каждый ученик
чувствовал себя комфортно, была особенно удивительной, учитывая
религиозные и политические беспорядки, раскалывавшие александрийское
общество того времени. Христианство недавно стало
государственной религией империи. Архиепископ Кирилл стабильно
набирал политическую власть, повелевая ревностным христианским монахам-
ополченцам разрушать языческие храмы и травить еврейское население. Тем самым он посягнул на светскую власть
римского префекта Ореста, который был умеренным христианином, что привело к острому
публичному конфликту между ними. Поскольку её считали
мудрой и беспристрастной, префект Орест обратился
к Гипатии за советом, и она порекомендовала действовать
честно и сдержанно. Но когда группа монахов
Кирилла спровоцировала бунт, серьёзно ранив при этом Ореста,
он подверг их предводителя пыткам, в результате которых тот умер. Кирилл и его последовали
обвинили в этом Гипатию, заявив, что её колдовство обратило
Ореста против христианства. В марте 415 года,
когда Гипатия ехала по городу, монахи-ополченцы вытащили её из колесницы и жестоко расправились
с ней, расчленив тело. Смерть Гипатии стала поворотным
моментом в политике Александрии. После её убийства другие философы
греческой и римской традиции бежали и роль города как образовательного
центра уменьшилась. Было ощутимо, что пытливый, открытый и беспристрастный
дух, который продвигала Гипатия, умер вместе с ней.
Переводчик: Nick Kulik
Редактор: Yulia Kallistratova Встречайте Odontochelys semitestacea. Это маленькое существо проводит свои дни,
плескаясь в болотах позднего триаса со множеством других рептилий. Снизу у него находится
лучшая защита от атаки: твёрдый панцирь на животе. Odontochelys является
ранним предком черепахи. Его полужёсткое тело отмечает
важную деталь в современной черепахе: у него фактически образуется
два независимых панциря, пока он ещё зародыш. Оба являются продолжением
скелета животного, и вместе они насчитывают почти 60 костей. Как и другие эмбрионы, эмбрионы черепахи состоят
из недифференцированных клеток, которые становятся
специфическими клетками, а затем органами и тканями благодаря деятельности генов
и передачи информации между клетками. Сначала эмбрионы черепахи очень 
похожи на эмбрионы других рептилий, птиц и млекопитающих, за исключением выпуклости клеток, 
называемой карапациальным хребтом. Хребет расширяется вокруг тела 
между шеей и нижней частью спины, создавая форму диска. Он направляет формирование 
верхней части панциря черепахи, называемого карапакс, вероятно, путём 
соединения клеток, которые станут рёбрами. Вместо того чтобы изгибаться вниз,
как у обычной грудной клетки, рёбра вывернуты наружу 
в направлении карапасского хребта. Затем они выделяют сигнальный белок, который превращает окружающие клетки 
в костеобразующие клетки. Эти пятьдесят костей растут, 
пока не соединятся со швами. Кольцо из кости укрепляет края карапакса. Внешний слой клеток кожи
создаёт чешуйки, известные как щитки, которые покрывают карапакс. Развитая нижняя половина 
оболочки, пластрон, управляется клетками нервного гребня, которые могут производить различные 
типы клеток, включая нейроны, хрящи и кости. Толстый щит этих клеток 
распространяется по всему животу, собираясь воедино в местах, которые
создают девять пластинчатых костей. В конце концов они соединяются 
с карапаксом швами. Панцирь черепахи имеет очевидные 
преимущества для защиты от хищников, но жёсткий корпус 
представляет и некоторые проблемы. Во время роста черепахи швы между костями карапакса 
и пластрона расширяются. Большинство млекопитающих и рептилий 
полагаются на гибкую грудную клетку, которая расширяется,
что позволяет им дышать, но черепахи используют вместо этого
мышцы живота, прикреплённые к панцирю: один, чтобы вдохнуть, 
и один, чтобы выдохнуть. Так как же панцирь эволюционировал? Хотя в ископаемом материале 
всё ещё есть пробелы, первым шагом, похоже,
было утолщение рёбер. Самый старый известный предок черепахи — существо под названием 
Eunotosaurus africanus, который жил 260 миллионов лет назад
и не выглядел как современная черепаха, но у него был набор широких, 
плоских рёбер, которые закрепляли мышцы 
его мощных предплечий. Евнотозавр, вероятно,
был роющим существом, копавшим дом для себя там,
где сейчас расположен юг Африки. O. Semonestacea показывает иной, 
более поздний шаг в эволюции черепахи, с толстыми рёбрами, как у Eunotosaurus, 
плюс пластина живота для защиты. Первому найденному ископаемому панцирю, 
характерному для современных черепах, около 210 миллионов лет, и принадлежит он виду под названием 
Proganochelys quenstedti, чьи рёбра слились воедино. Proganochelys могли перемещаться
как в воде, так и на суше. В отличие от современных черепах, 
он не мог втянуть голову в панцирь, но на его шее были защитные шипы. Современные панцири черепах почти 
столь же разнообразны, как сами черепахи. Морские черепахи имеют плоские и лёгкие 
панцири для плавного передвижения в воде. Наземные черепахи, между тем, имеют куполообразные панцири, которые 
могут выскальзывать из челюстей хищников и помогать им перевернуться, 
если они упадут на спину. Кожистые и мягкокожие черепахи имеют панцири без костного 
кольца вдоль края карапакса или покрывающие их жёсткие щитки, облегчая им доступ
к труднодоступным местам.
Переводчик: Iryna Abramidze
Редактор: Anna Kotova Представьте, что вы получили
сообщение от друга, и там написано: «Не могу поверить, что это случилось!
Я сейчас ТАК ЗОЛ!» Вы поступаете, как полагается другу,
и интересуетесь деталями. И вам рассказывают историю,
произошедшую в спортзале, на работе или на свидании прошлым вечером. Вы слушаете и пытаетесь понять,
отчего ваш друг так зол. Возможно, даже оценивая втайне,
есть ли у него основания злиться. (Смех) Может, вы даже предложите
какие-то решения. В этот момент вы, по сути, делаете то,
чем я занимаюсь каждый день, потому что я исследую гнев, и, как исследователь гнева, я трачу
большую часть профессиональной жизни... кого я обманываю —
и моей частной жизни тоже... изучая, почему люди злятся. Я изучаю типы мыслей, которые
возникают у них, когда они злятся, и что они делают, когда злятся, например, ввязываются в драки
или ломают вещи, или «кричат» на людей в интернете
при помощи капслока. (Смех) И, как вы можете вообразить, когда люди слышат, что я изучаю гнев, они хотят поговорить со мной
о своём гневе, хотят поделиться гневными историями. И не потому, что им нужен психотерапевт, хотя иногда и такое случается, но потому, что гнев универсален. Это то, что испытываем мы все,
то, что нам близко. Мы переживаем это с первых месяцев жизни, когда мы не получали то,
чего хотели, и протестовали криком, что-то вроде: «Что значит —
ты не поднимешь погремушку, пап, она мне нужна!» (Смех) Мы проходим с этим чувством подростковые
годы, моя мама может это подтвердить. Прости, мам. Мы испытываем его до самого конца. Гнев пробуждается в нас
в худшие моменты жизни. Это естественная и ожидаемая часть горя. Но мы гневаемся и в лучшие моменты жизни, в таких особых случаях,
как свадьба или отпуск, ведь они часто омрачаются
мелкими разочарованиями — плохая погода, задержки в пути, в тот момент это может казаться ужасным, но когда всё приходит в норму,
в итоге забывается. Я много разговаривал с людьми о гневе и в ходе этих разговоров
выяснил, что многие люди... и, готов поспорить,
многие в этом зале тоже... рассматривают гнев как проблему. Вы видите, как он вторгается в вашу жизнь, как он разрушает отношения,
насколько он может быть пугающим. Я понимаю всё это, но смотрю
на гнев немного иначе, и сегодня я хочу сказать вам нечто важное о вашем гневе — вот что: гнев — это здоровая реакция
и мощная сила в вашей жизни. Это хорошо, что вы его испытываете. Вам необходимо это чувство. Но, чтобы понять это,
мы должны это обосновать и поговорить о том, почему мы злимся. Этому посвящена работа
исследователя гнева, доктора Джерри Деффенбахера,
который писал об этом ещё в 1996 году в одной из глав книги о том,
что делать с гневом как проблемой. Для большинства из нас
и для большинства из вас, я уверен, всё выглядит просто: я злюсь, когда меня провоцируют. Это очевидно из языка,
который используют люди. Они говорят: «Меня бесит, когда люди едут так медленно» или: «Я разозлился, потому что она
опять не убрала молоко в холодильник». Или моё любимое: «У меня нет проблем с гневом,
просто люди должны перестать нарываться». (Смех) Чтобы лучше разобраться
в этих типах провокаций, я опросил множество людей,
включая моих друзей, коллег и семью. «Какие конкретно вещи тебя раздражают? Что выводит тебя из себя?» Кстати, сейчас самое время отметить
одно из преимуществ работы исследователя гнева. Я потратил 10 лет, составляя
исчерпывающий список вещей, которые бесят моих коллег. Так, на всякий случай. (Смех) Их ответы звучат увлекательно, они говорили вещи вроде: «когда проигрывает
моя спортивная команда», «люди, которые слишком громко жуют». Это удивительно распространено, кстати. Мой вариант: люди, которые
слишком медленно ходят. И, конечно, «кольцевые развязки». (Смех) Честно говоря, они вызывают
наибольшую ярость. (Смех) Иногда люди отвечали вовсе без шуток. Иногда они говорили о расизме,
сексизме и буллинге, о разрушении окружающей среды —
о больших и всеобщих проблемах. Но иногда их ответы были очень специфическими,
может, даже до странности. «Эта мокрая линия,
которая остается на рубашке, если случайно прислониться к стойке
с умывальниками в общественном туалете». (Смех) Очень противно, правда? (Смех) Или: «Флешки. Есть только два
способа их подключить, почему мне всегда нужны три попытки?» (Смех) Не важно, серьёзный это пример или нет,
распространённый или специфический, мы можем посмотреть на них и вывести некоторые общие темы. Мы злимся в неприятных ситуациях, которые кажутся несправедливыми,
мешают нам достичь цели, которых можно было избежать,
которые вызывают чувство бессилия. Таков рецепт гнева. Но ещё можно сказать, что гнев не единственная эмоция,
которую мы испытываем в этих ситуациях. Гнев не возникает в вакууме. Мы можем чувствовать себя одновременно
злыми и напуганными или грустными, или испытывать множество других эмоций. Но вот что важно: нас злят не эти провокации. По крайней мере, не сами по себе, и мы знаем это: будь дело в них, мы все злились бы на одни
и те же вещи, но этого не происходит. Меня и вас приводят в гнев разные вещи, значит, происходит что-то другое. Но что именно «другое»? Мы знаем, что мы думаем
и чувствуем в момент провокации. Это называют состоянием «предзлости». Вы голодны, вы устали, вы беспокоитесь о чём-то,
вы куда-то опаздываете? Когда вы переживаете эти чувства, провокации ощущаются намного острее. Но главную роль играют не провокации и не состояния, предшествующие злости, а то, как мы интерпретируем провокации, какое значение мы им придаём в жизни. Когда с нами что-то происходит, мы сначала решаем, хорошо это или плохо. Справедливо или нет,
нужно ли это порицать или наказывать? Это первичная оценка,
когда вы оцениваете само событие. Мы решаем, что это значит
в контексте нашей жизни, и когда мы это сделали, мы решаем,
насколько это плохо. Это вторичная оценка. Мы говорим: «Это худшее,
что со мной случалось, или я могу с этим справиться?» Я хочу привести пример.
Представьте, что вы едете куда-то. И прежде, чем продолжить,
я должен сказать вам, что если бы я был злым гением и хотел создать ситуацию,
которая вас взбесит, эта ситуация была бы
очень похожа на вождение. (Смех) Это правда. Вы куда-то направляетесь, поэтому всё, что происходит — трафик,
другие водители, дорожные работы, — ощущается как препятствия на пути к цели. Все эти писаные и неписаные
правила дорожного движения, они регулярно нарушаются у вас на глазах, обычно без последствий. И кто нарушает эти правила? Другие люди, анонимы,
которых вы никогда не увидите снова, они очень легко становятся
объектами вашей ярости. (Смех) Итак, вы где-то едете и уже поэтому
в любой момент готовы рассердиться, а человек перед вами едет со скоростью
значительно ниже допустимой. Это вас огорчает, вы не можете понять,
почему он едет так медленно. Это первичная оценка. Вы смотрите на ситуацию и решаете,
что это плохо и достойно осуждения. Но вы также можете решить,
что это не так уж важно. Вы не торопитесь,
так что это не имеет значения. Это вторичная оценка — вы не разозлились. Но представьте теперь,
что вы едете на собеседование. Действия водителя впереди
остались неизменными, верно? Первичная оценка не меняется:
по-прежнему плохо и достойно осуждения. Но ваша способность с этим справляться
очевидно меняется. Потому что вы внезапно сталкиваетесь с риском
опоздать на собеседование. Неожиданно работа вашей мечты ускользает от вас, работа, которая должна была
принести вам горы денег. (Смех) Кто-то другой получит работу вашей мечты, а вы пойдёте по миру. Вы будете нищим. Можно прямо сейчас остановиться,
развернуться и переехать к родителям. (Смех) Почему? «Из-за этого человека передо мной. Это не человек, это чудовище». (Смех) Это чудовище здесь только для того,
чтобы разрушить вашу жизнь. (Смех) Этот мыслительный процесс называется катастрофизацией
и заставляет нас делать скверные вещи. Это один из основных видов мышления,
которые, как нам известно, связаны с хронической гневливостью. Но есть и парочка других. Ошибки атрибуции. Рассерженные люди склонны
находить виноватых там, где их нет. Они обвиняют не только людей, но даже неодушевлённые предметы. Если вы думаете, что это звучит нелепо, вспомните, как вы в последний раз
теряли ключи от машины и говорили: «Кто приделал этим ключам ноги?» Очевидно же, что они куда-то удрали. (Смех) Они склонны к обобщениям,
они используют слова вроде «всегда», «никогда», «каждый»,
«это всегда со мной происходит», «я никогда не получаю то, чего хочу» или «сегодня я кланялся каждому
светофору по дороге сюда». Требовательность — они ставят
собственные потребности выше чужих: «Меня не волнует, почему
этот тип едет так медленно, он должен ускориться или уступить дорогу,
чтобы я попал на это собеседование». И последнее — навешивание ярлыков. Они называют людей дураками,
идиотами, чудовищами и другими словами, которые
мне не разрешили произносить здесь, на TED Talks. (Смех) Долгое время психологи связывали это
с когнитивными искажениями или иррациональными убеждениями. И да, иногда это иррационально. Может, даже в большинстве случаев. Но иногда эти мысли
исключительно рациональны. В мире есть несправедливость. Есть жестокие и эгоистичные люди, это не просто нормально — злиться,
когда с вами скверно обращаются, это правильно — злиться,
когда с вами скверно обращаются. Вот вещь, которую вам стоит
запомнить из моего сегодняшнего рассказа: в вас живёт гнев, потому что эта эмоция давала
вашим предкам, человеческим и нет, эволюционное преимущество. Как страх предупреждает вас об опасности, гнев предупреждает о несправедливости. Это один из способов,
которым ваш мозг даёт вам понять, что с вас достаточно. Более того, он даёт вам силы
противостоять несправедливости. Подумайте о последнем случае,
когда вы злились. Ваш сердечный ритм возрос. Ваше дыхание участилось, вы начали потеть. Это ваша симпатическая нервная система, по-другому известная
как система «бей или беги», включается, чтобы дать вам энергию,
необходимую для ответной реакции. И это только то, что вы заметили. Одновременно ваша пищеварительная система
замедлила работу, чтобы сохранить энергию. Вот почему у вас пересохло во рту. Ваши кровеносные сосуды расширились,
чтобы кровь прилила к конечностям. Вот почему ваше лицо покраснело. Весь этот сложный комплекс
физиологических реакций существует сегодня, потому что они помогали нашим предкам справляться с жестокими
и неумолимыми силами природы. Проблема в том, что ваши предки справлялись с гневом при помощи грубой драки, а это больше не приемлемо
и не имеет смысла. Вы не можете размахивать дубиной
всякий раз, когда вас спровоцируют. (Смех) Но вот хорошие новости. У вас есть способность, которой не было у ваших
дочеловеческих предков. И это способность управлять эмоциями. Даже если вам хочется врезать кому-то, вы можете сдержаться и направить этот гнев на что-то более продуктивное. Часто, когда мы говорим о гневе, мы говорим о том,
как избежать этого чувства. Мы советуем людям
расслабиться и успокоиться. Мы говорим людям отпустить это. Подразумевается, что гнев — это плохо
и испытывать его неправильно. Но мне нравится думать
о гневе как о мотиваторе. Так же, как жажда
мотивирует вас выпить воды, голод мотивирует вас перекусить, гнев может мотивировать вас
ответить на несправедливость. Нам не нужно много думать, чтобы
перечислить то, на что следует злиться. Если вернуться к началу разговора, да, некоторые из этих вещей выглядят глупо
и не стоят того, чтобы злиться. Но расизм, сексизм, буллинг,
разрушение окружающей среды — эти вещи реальны и ужасны, и единственный способ с ними
справиться — сначала разгневаться, а затем направить этот гнев на борьбу. И вы не обязаны бороться агрессивно,
с враждебностью или применяя насилие. Есть бесчисленное множество
способов выразить ваш гнев. Можно протестовать,
писать письма в редакцию, заниматься волонтёрством
и делать пожертвования, создавать произведения
искусства и литературы, писать стихи и музыку, можно создать сообщество,
члены которого заботятся друг о друге и не позволяют этим зверствам происходить. Так что в следующий раз,
когда почувствуете гнев, вместо того, чтобы стараться его усмирить, прислушайтесь к тому,
что гнев говорит вам. И тогда, я надеюсь, вы направите его
на что-то позитивное и продуктивное. Спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Антон Замараев В XV веке европейцы были убеждены,
что обнаружили волшебное снадобье, которое является панацеей от всех недугов, включая эпилепсию, кровотечения,
ушибы, тошноту и многое другое. Бурого цвета порошок
можно было растворять в воде, делать из него целебные мази
или просто есть в чистом виде. Лекарство называлось «мумиа», и его делали, измельчая
забальзамированные тела людей. Слово «каннибал» восходит 
ко временам Христофора Колумба, на самом деле, возможно, 
именно Колумб его и придумал. Высадившись на остров Гваделупа, Колумб в своих первых донесениях 
королеве Испании описывал аборигенов
как дружелюбных и миролюбивых, не преминув сообщить слухи
о неком племени под названием «карибы», которые устраивали жестокие набеги,
а затем готовили и поедали пленников. В ответ королева Изабелла разрешила
ловить и обращать в рабство любого, кто посмеет есть человеческую плоть. Когда на острове не обнаружили
золота, которое так искал Колумб, он начал клеймить карибами всех жителей,
сопротивлявшихся разбоям и грабежам. Со временем слово «кариб» превратилось
в «каниб», а затем — в «каннибал». Вначале колонизаторы этим словом
презрительно называли коренных жителей, но затем оно стало применяться в отношении
тех, кто ел человеческую плоть. Термин изначально возник из донесения, 
не имеющего веских доказательств, однако история каннибализма 
куда правдивее и замысловатее. Он существовал в различных формах,
иногда, как в случае с «мумиа», в пищу не употребляли
различимые части тел. Разнились и причины людоедства. В истории ряда народов были периоды документально подтверждённого
вынужденного канибализма, когда для выживания во время голода,
осады или неудавшейся экспедиции приходилось питаться трупами. Однако в некоторых культурных общностях
поедание человеческой плоти и при обычных обстоятельствах
считалось в порядке вещей. Из-за ложных исторических свидетельств,
как в случае с Колумбом, трудно утверждать, насколько распространён
был этнический каннибализм, однако существует немало примеров,
когда у практиковавших его народов обычаи людоедства не воспринимались 
как нечто противоестественное. Взять хотя бы тот же медицинский 
каннибализм в Европе времён Колумба. Начиная с XV века вырос спрос на «мумиа». На первых порах для производства снадобья
хватало украденных из Египта мумий, но вскоре спрос вырос настолько,
что удовлетворять его только за счёт забальзамированных
египетских покойников стало невозможно, так что мошенники начали красть трупы
с европейских кладбищ и изготавливать из них «мумиа». «Лечение» этим снадобьем
продолжалось сотни лет и даже попало в «Мерк индекс»,
популярную медицинскую энциклопедию, где эта «терапия» упоминалась 
вплоть до переизданий XX века. Однако тёртые мумии были отнюдь не единственными
лекарствами из человечины, распространёнными в Европе. Кровь, как жидкую, так и в виде порошка,
применяли для лечения эпилепсии, а человеческие печень, желчные камни, 
масло, извлечённое из головного мозга, и измельчённые сердца
были популярными медицинскими снадобьями. В насчитывающих более 2 000 лет
письменных источниках Древнего Китая обнаружены свидетельства
общественно приемлемого каннибализма. Одной из особо распространённых 
форм людоедства являлось поедание плоти потомства, при котором взрослые сыновья и дочери
жертвовали часть своей плоти родителям. Чаще всего они поступали так в отчаянной
попытке вылечить больного родителя, и это не было смертельным для самих детей. При этом обычно плоть брали из бедра,
в редких случаях — из пальца. Похоронные обряды некоторых
племён также являлись формой общественно 
допустимого каннибализма. Самый известный пример —
народ фо́ре в Папуа́ — Новой Гвинее. Вплоть до середины XX века
любой абориген этого племени имел возможность заранее высказать
предпочтения по собственным похоронам, в том числе и пожелание, чтобы члены
семьи собрались и съели его труп. Но трагедия состояла в том,
что выполнение воли умершего вдобавок вело к распространению
смертельной болезни под названием ку́ру. От разного рода небылиц
и задокументированных обрядов до крупных пробелов в наших знаниях — не существует
«всеобщей» истории каннибализма. Но нам доподлинно известно, 
что на протяжении тысячелетий люди не только ели друг друга
и добровольно соглашались делиться плотью, но и обвиняли других в людоедстве.
Переводчик: Антон Замараев
Редактор: Ростислав Голод Свой первый сборник стихов
Пабло Неруда опубликовал в 19 лет. Впоследствии он получил
Нобелевскую премию по литературе, спас жизни 2 000 беженцев, провёл три года в политическом изгнании и баллотировался на пост президента Чили. Романтик и революционер, Неруда был не только одним
из самых знаменитых поэтов XX века, но и в то же время одним из самых
доступных и неоднозначных. Его надолго оседающим в памяти стихам, написанным на испанском языке, часто свойственны простой язык
и события из повседневной жизни. Рикардо Элиэ́сер Нефтали́
Ре́йес Басоа́льто родился в маленьком чилийском
городке в 1904 году. Его отец не хотел, чтобы сын стал поэтом, поэтому в шестнадцать лет юноша начал
писать под псевдонимом «Пабло Неруда». Поэзия его раннего сборника «Двадцать стихотворений о любви
и одна песня отчаяния» пропитана нежностью и пониманием
оттенков влюблённости и любви. Например, в «Поэме 6» есть такие слова: «В памяти ты как свет,
дым и заводь в глуши! А за твоими глазами сумерки отгорали». Позже он перенёс это внимание
к деталям в стихи благодарности обыденным вещам. Многие из 225 коротких стихотворений
в сборнике «Оды изначальным вещам» посвящены многообразию небольших, абсолютно незначительных
предметов, что нас окружают, типа пары шнурков или арбуза. Луковица «прекраснее птицы
с блестящими крыльями», а тунец на рынке — это
«торпеда из океанских глубин, плавучий снаряд, лежащий
передо мною мёртвым». Несмотря на ранний литературный успех, Неруда испытывал финансовые затруднения, вынудившие его работать
дипломатом в Бирме, Индонезии, Сингапуре и Испании. В 1936 году, когда Неруда работал
сотрудником консульства в Мадриде, в Испании разразилась гражданская война и правительство было свергнуто
военной фашистской диктатурой. Неруда организовал эвакуацию
беженцев из Испании в Чили и спас жизни 2 000 человек. Двадцатилетний опыт
проживания за границей нашёл отражение в трёхтомном
сборнике стихов Неруды под названием «Местожительство — Земля». Многие из этих стихотворений были
экспериментальными и ​​сюрреалистическими, в них эпические пейзажи,
сверхъестественные мотивы и чувство тоски сочетались с дискуссиями
на темы политической борьбы и долга поэта выступать
против несправедливости. В стихотворении
«Я объясняю несколько вещей» его терзают ужасающие образы разрушений
во время гражданской войны в Испании. До конца жизни Неруда оставался приверженцем
революционных идеалов. Из-за этих убеждений он
провёл несколько лет в ссылке и смог вернуться в Чили лишь в 1952 году. Находясь в изгнании, он опубликовал знаменитый
сборник стихов «Общая песня». В этой книге предпринята попытка передать
историю Латинской Америки в стихах, затрагивая всё от флоры и фауны до политики и войн, а также ставя во главу угла простых людей, стоящих за достижениями цивилизаций. Хотя по возвращении из ссылки он и продолжал путешествовать, остаток жизни Неруда провёл в Чили. В 1970 году, в возрасте 66 лет, Неруда баллотировался на пост президента
Чили и, уступив Сальвадору Альенде, стал его приближённым советником. В 1973 году Альенде был свергнут военной
хунтой генерала Аугусто Пиночета. Пару недель спустя Неруда умер в больнице. Из-за того, что смерть произошла
вскоре после переворота, ходили слухи, что он умер
от грусти или даже был убит, но врачи установили, 
что причиной смерти был рак. В наше время стихи Неруды звучат на акциях
и маршах протеста по всему миру. Как и вся его жизнь, произведения Неруды вобрали
в себя любовь и революцию, показав, что и в повседневной жизни
есть вещи, за которые стоит бороться.
Переводчик: Iryna Abramidze
Редактор: Yulia Kallistratova Когда я была маленькой, на кофейном столике
в нашей гостиной лежала книга, в нескольких шагах от входной двери. Гостиная — это первое, что видят люди. В нашей был белый ковёр и шкаф-витрина, где хранились
коллекционные вещи моей матери. Эта комната олицетворяла собой жертвы,
принесённые ушедшими поколениями, которые из-за своей бедности
или образа жизни не могли позволить себе
витрину для коллекции, а тем более респектабельный дом,
в котором её можно поставить. Эта комната должна была
оставаться идеальной. Но, рискуя всё испортить, я каждый день
вторгалась в эту идеальную комнату, только бы увидеть ту книгу. На обложке была женщина, 
которую звали Септима Кларк. Она была изображена в профиль,
с лицом, поднятым к небу. На голове у неё были идеальные
африканские косички цвета соли с перцем, её темная кожа просто источала
гордость и мудрость. Септима Кларк была
активисткой и педагогом, женщиной, по стопам которой я пошла,
выбирая собственную карьеру. Но больше, чем все сказанные ею слова, один только этот портрет Септимы Кларк стал для меня символом уверенности ещё до того, как мне
стало известно это слово. Это может прозвучать просто, но мы недооцениваем важность уверенности. Мы считаем, что неплохо бы её иметь,
а не то, что иметь её обязательно. Мы ценим знания и ресурсы больше, чем уверенность,
которую считаем гибким навыком. Но знаний и ресурсов у нас сейчас больше, чем когда-либо в истории, а несправедливости и проблем
вокруг по-прежнему много. Если бы нам были нужны
только знания и ресурсы, ситуация была бы иной. Я считаю, что уверенность —
один из важнейших элементов, которые пропущены в этом уравнении. Я буквально одержима идеей уверенности. Это одно из самых важных
увлечений в моей жизни, и, честно говоря, я всё ещё
очень этим увлечена. Уверенность — это искра,
которая вспыхивает первой. Нужна уверенность,
чтобы перейти от вдохновения к тому, чтобы на самом деле
начать что-то делать, не только попытаться,
но довести дело до конца. Уверенность помогает нам двигаться вперёд,
даже когда что-то не удаётся. Книга на кофейном столике
называлась «Я мечтаю о мире», и сегодня я мечтаю о мире,
в котором непоколебимая уверенность помогает воплощать наши самые
амбициозные мечты в реальность. Именно такой мир
я хотела создать в моём классе, когда была учителем, как фантазийный мир Вилли Вонка, только в контексте школы. Все мои ученики были чернокожими. Все они росли в семьях с низким доходом. Некоторые из них были иммигрантами,
другие — инвалидами, но все они были людьми, у которых нет повода чувствовать себя
уверенно в этом мире. Вот почему для меня было так важно,
чтобы мой класс был тем местом, где ученики смогут
развить в себе уверенность, где они научаться встречать каждый
новый день с той уверенностью, которая нужна, чтобы переделать мир
в соответствии со своими мечтами. Какой прок от академических навыков,
если нет уверенности, чтобы пойти и изменить мир с их помощью? Я должна рассказать вам
о двух своих учениках: Джамале и Реджине. Я изменила их имена,
но истории остались теми же. Джамал был талантливым, но невнимательным. Он крутился на стуле
во время самостоятельной работы и никогда не пребывал в покое
дольше трёх–четырёх минут. Учителей-новичков такие ученики,
как Джамал, могут сбивать с толку, им непонятно, как помочь
таким ученикам, как он. Я подошла к делу прямо. Мы с Джамалом заключили соглашение. Если он обещал работать сосредоточенно, он мог делать это где угодно в классе — на ковре, за моим столом или внутри его шкафчика,
который оказался его любимым местом. Самым нелюбимым
предметом Джамала было письмо, он никогда не хотел зачитывать
написанное вслух перед классом, но всё-таки у нас наметился прогресс. Однажды я решила разыграть в классе президентские выборы 2008 года. Мои третьеклассники должны были
провести исследование и написать речь для выбранного ими кандидата: Барака Обамы, Хиллари Клинтон
или Джона Маккейна. Выбор большинства был очевиден, но один ученик выбрал Джона Маккейна. Это был Джамал. Наконец-то Джамал решил прочитать
написанное им вслух перед классом, и можете не сомневаться: все мы
были ошеломлены его талантом. Как и отец Джамала,
Джон Маккейн был ветераном, и Джамал верил, что Джон Маккейн
защитит всю страну так же, как отец Джамала защищал его. Он не стал моим любимым кандидатом,
но это не имело значения, потому что весь класс
разродился аплодисментами, они стоя хлопали
нашему смелому другу Джамалу, который наконец-то показал,
насколько уверенным он может быть первый раз за тот год. Была ещё и Реждина. Реджина была такой же
талантливой, но активной. Она неизбежно заканчивала работу первой и бралась за своё любимое занятие —
отвлекала других учеников. (Смех) Она бродила по классу, болтала, передавала раздражающие записочки,
которые нравятся детям. Похоже, вы передали их много. (Смех) Несмотря на высокие стандарты,
которых я придерживалась в классе, я слишком часто поддавалась инстинктам и предпочитала покладистость уверенности. Реджина была помехой в моей системе. Хороший учитель может
повлиять на поведение ученика и при этом остаться с ним
в добрых отношениях. Но в один прекрасный день я выбрала старый добрый контроль. Я огрызнулась и таким отношением
продемонстрировала Реджине не то, что она мешает. Я продемонстрировала ей,
что она сама по себе является помехой. Я видела, как свет гаснет в её глазах, свет, который воодушевлял
и радовал наш класс. Я просто погасила его. Все в классе стали раздражительными и до конца дня настроение не улучшилось. Я часто думаю об этом дне, я буквально молилась о том,
чтобы не причинить непоправимого вреда, ведь когда-то я была такой же
маленькой девочкой, как Реджина, и потому я знаю, как легко убить в ней
уверенность в себе навсегда. Недостаток уверенности давит на нас и тянет нас на дно, мы оказываемся раздавлены всеми этими
«невозможно», «не смогу» и «не будет». Без уверенности мы оказываемся в тупике, а когда мы в тупике, мы не можем
даже начать что-то делать. Уверенность побуждает нас действовать вместо того, чтобы погрязнуть в проблемах,
встающих на нашем пути. Мы ведём себя иначе в ситуациях,
когда мы уверены в победе и когда мы только надеемся победить. Это поможет вам проверить себя. Если вам не хватает уверенности, то вам, вероятно,
нужно пересмотреть свои цели. Если уверенности слишком много, то вам, вероятно, не хватает реализма. Не всем не хватает уверенности. В нашем обществе некоторым людям
легко чувствовать себя уверенно, потому что они соответствуют
нашему архетипу лидера. Мы поощряем уверенность в одних людях и наказываем за неё других, слишком многие люди живут без уверенности в чём-либо
постоянно, каждый день. Для некоторых из нас уверенность — это что-то революционное, и будет очень жаль, если наши лучшие идеи
останутся нереализованными, а мечты останутся не воплощёнными — и всё из-за недостатка уверенности. Этот не то, чем мне хотелось бы рискнуть. Как же нам «взломать код»
уверенности в себе? На мой взгляд, для этого нужны три вещи: разрешение, сообщество и любопытство. Разрешение порождает уверенность, сообщество её взращивает, а любопытство закрепляет. У нас, преподавателей, есть поговорка: ты не можешь быть тем, чего не видишь. Когда я была маленькой,
я не могла проявлять уверенность, пока кто-то не показал мне как. В моей семье было принято
всё делать вместе, даже такие обыденные вещи,
как покупка новой машины, и каждый раз, когда мы это делали, я наблюдала одну и ту же сцену
в исполнении своих родителей. Мы входили в автосалон, и мой отец садился посидеть, пока мама осматривалась. Когда мама находила машину,
которая ей нравилась, они шли поговорить с дилером, и дилер каждый раз неизменно обращался к моему отцу, предполагая, что это он
контролирует наши финансы и, следовательно, будет вести переговоры. Он говорил: «Преподобный Пакнетт,
что мы решаем с этой машиной?» Мой отец неизменно отвечал
в одной и той же манере. Он медленно и в молчании
указывал на мою мать, а затем снова складывал руки на коленях. Обсуждать финансовые вопросы
с чернокожей женщиной — в 1980-е годы это могло шокировать, но так или иначе я видела, как моя мать
«прорабатывает» этих дилеров до тех пор, пока они не отдают ей эту машину
практически бесплатно. (Смех) Она никогда не выглядела довольной. Она никогда не боялась уходить. Я знаю, моя мама думала,
что она просто выгодно покупает минивэн, но что она на самом деле сделала, так это дала мне разрешение
пренебрегать чужими ожиданиями и уверенно демонстрировать свои навыки,
даже если во мне сомневаются. Чтобы чувствовать себя уверенно,
нужно разрешение, и своё сообщество — лучшее место,
где можно обрести уверенность. В этом году я ездила в Кению, чтобы
посмотреть, как борются за свои права женщины Масаи. Там я встретила команду молодых женщин, которая называлась «Львица» и была одной из первых в Кении
чисто женских групп рейнджеров. Эта восьмёрка смелых молодых женщин
творила историю уже в свои подростковые годы. Я спросила Пьюрити — самую разговорчивую
из этих молодых рейнджеров: «Тебе когда-нибудь бывает страшно?» Я вам клянусь, я хочу
сделать татуировку с её ответом. Она сказала: «Конечно, да, но я тогда созываю своих сестёр. И они напоминали мне,
что мы станем лучше этих мужчин, мы не потерпим неудачу». Уверенность, с которой Пьюрити
выслеживала львов и ловила браконьеров, происходила не от её атлетических
способностей и даже не от её веры. Её уверенность поддерживалась сёстрами, сообществом. Она хотела сказать,
что если мной овладевают сомнения, мне нужен кто-то, кто разожжёт мою надежду и восстановит уверенность. Я могу обрести уверенность в сообществе и чужая заинтересованность поддержит её. Однажды мне довелось
провести масштабное мероприятие, где всё пошло не совсем так,
как запланировано. Нет, я вру. Всё было просто ужасно. Обсуждая это мероприятие с менеджером, я ждала, что она
пройдётся по всему списку, укажет на все ошибки, которые я совершила, возможно, с самого рождения. Но вместо этого она начала с вопроса: «Какими были твои намерения?» Я была удивлена,
но почувствовала облегчение. Она знала, что я уже себя виню, и этот вопрос подтолкнул меня к тому,
чтобы учиться на ошибках вместо того, чтобы разрушить
мою и без того хрупкую уверенность. Любопытство поощряет в людях
желание учиться. Этот разговор, он помог мне подойти
к моему следующему проекту с предвкушением успеха. Разрешение, сообщество, любопытство: эти три вещи нужны нам,
чтобы взрастить уверенность, которая нужна нам,
чтобы решать сложнейшие задачи и строить мир нашей мечты, — мир, где неравенству пришёл конец,
а справедливость стала реальностью, мир, где мы можем быть свободными
изнутри и снаружи, никто из нас не может быть свободным,
пока свободными не станут все. Мир, который не страшит уверенность, проявленная женщиной, или человеком с тёмной кожей, или любым, кто не соответствует
привычному архетипу лидера. Мир, который знает, что эта уверенность — тот ключ, который нужен нам,
чтобы открыть двери в желанное будущее. У меня достаточно уверенности
в том, что этот мир в самом деле станет реальностью и что именно мы сделаем его таким. Спасибо большое. (Аплодисменты)
Переводчик: Mikhail Gurianov
Редактор: Ростислав Голод В середине XVI века подающий надежды молодой учёный по имени
Андреас Везалий шокировал своим открытием: в известнейших трудах 
по анатомии человека содержатся ошибки. В них не только пропущены 
важные детали строения организма, но и описаны внутренние органы
обезьян и других млекопитающих. Везалий был убеждён в своей правоте, однако признание данных ошибок означало
бросить вызов Галену из Пергама — са́мому знаменитому врачу
в истории медицины. Но кем был столь авторитетный лекарь? И почему последующие поколения врачей более тринадцати веков относились к нему
с особым почитанием и трепетом? Родившийся в 129 году нашей эры
Гален подростком покинул дом и отправился в странствия
по Средиземноморью постигать врачебную науку. Домой он возвратился, уже будучи
талантливым хирургом, обожающим анатомию и питающим слабость 
к разного рода зрелищам. Он с удовольствием участвовал
в публичных состязаниях анатомов, на которых хвастался своими познаниями
перед другими врачами. На одном из таких выступлений он лишил голоса свинью, зажав ей нерв. На другом удалил у обезьяны органы
и предложил коллегам снова пришить их. У них это не получилось, зато он смог. Благодаря этим «кровавым» зрелищам
его пригласили лечить гладиаторов. Вскоре он оставил арену 
и был впоследствии личным врачом четырёх римских императоров. Пока его коллеги вели споры 
о симптомах и их природе, Гален был одержим изучением анатомии. По его убеждению, каждый орган
отвечал за определённую функцию. Поскольку законами Рима строжайше запрещалось
экспериментировать над трупами людей, вместо этого Гален проводил
много вскрытий животных. Но даже с учётом всех ограничений его кропотливые поиски привели
к парадоксальным научным выводам. Одним из важнейших постулатов Галена была догадка, что организмом
управляет не сердце, а мозг. Эту теорию он доказал путём 
вскрытия черепа живой коровы. Надавливая на различные части мозга, он смог сопоставить отделы мозга
с определёнными функциями организма. В ходе других экспериментов он научился 
отличать сенсорные от двигательных нервов, смог установить, 
что моча образуется в почках, и прийти к заключению, что дыхание
обеспечивается работой мышц и нервов. Однако в ходе столь смелых экспериментов
также рождались невероятные заблуждения. Гален не представлял себе, что кровь 
в организме обращается по кругу. Напротив, он считал, что печень постоянно
вырабатывает бесконечное количество крови, которая течёт в одном направлении,
а по пути органы её полностью поглощают. Галену приписывается окончательное
утверждение популярной гуморальной теории. Выдвинутая Гиппократом 
несколькими столетиями ранее ошибочная гипотеза объясняла 
все проблемы со здоровьем дисбалансом четырёх 
телесных жидкостей под названием «соки». Для устранения дисбаланса «соков»
докторà прибегали к опасным видам лечения, например кровопусканию или чистке крови. Недостаточно понимая
работу кровообращения, Гален выступал 
ярым поборником таких процедур, несмотря на то, что они могут 
приводить к летальному исходу. Увы, но самомнение Галена
заставляло его поверить в исключительную 
важность всех его открытий. Он писал трактаты на любые темы 
от анатомии до питания и врачебной этики, тщательно систематизируя свои труды,
чтобы сохранить их. В течение последующих тринадцати веков богатое наследие Галена преобладало
во всех школах медицинской науки. Для новых поколений докторов
его тексты стали стандартом обучения, опираясь на них, те сочиняли
новые трактаты, прославляющие идеи Галена. Даже докторà, 
занимавшиеся вскрытиями трупов, по непонятным причинам 
повторяли ошибки Галена, хотя должны были отчётливо видеть
доказательства его заблуждений. Вместе с тем отдельные врачи 
всё же решались высказать иные мнения, но к ним либо не прислушивались, 
либо над ними смеялись. В течение тринадцати веков,
вплоть до эпохи Ренессанса, наследие Галена оставалось незыблемым до того момента, когда против него
открыто выступил учёный-анатом Везалий. Будучи выдающимся учёным и оратором,
он обладал достаточным авторитетом и смог повлиять 
на начинающих врачей своего времени. Но даже после него на научное
описание процесса кровообращения потребовалось ещё сто лет, и ещё двести лет, пока гуморальная теория
не перестала восприниматься всерьёз. К счастью, сегодня мы можем 
пожинать плоды экспериментов Галена, не принимая за чистую монету
его чуть менее научные идеи. Но, возможно, не менее ценно помнить о том, что научное познание
является постоянно меняющимся процессом, в котором всегда следует 
ставить доказательства превыше своего эго.
Переводчик: Yulia Kallistratova
Редактор: Anna Kotova Невероятная находка: заброшенная древняя инопланетная станция,
полная беспрецедентных технологий. Только теперь все разумные расы
в галактике ринулись туда, чтобы первыми завладеть
этими технологиями. Перед тобой тут же возникла проблема. Для сверхсветового прыжка твоему кораблю
требуется 1 канистра топлива на каждый парсек
преодолеваемого расстояния; твой корабль вмещает только 15 канистр, а обнаруженная станция
находится в 23 парсеках от тебя, и между вами лишь пустое
космическое пространство. Хотя кое-что тебе может помочь: топливо на основе тёмной материи
сохраняется в глубоком космосе. Это значит, что ты можешь
«припрятать» часть топлива, чтобы вернуться за ним позже. Несмотря на то, что твой корабль
вмещает только 15 канистр топлива, у тебя есть доступ ко всем 45 канистрам,
хранящимся на базе. При стратегическом размещении
топлива вдоль всего маршрута ты можешь преодолеть 23 парсека. Итак, как же добраться
до инопланетной станции? Ответ через: 3, 2, 1. Задача решается с использованием
всего лишь двух «тайников», но существуют альтернативные решения,
где их может быть и больше. Независимо от их количества, ключ к решению лежит в точном определении
мест их расположения на пути. Будем двигаться от инопланетной
космической станции. Для преодоления 23 парсеков тебе необходим полный запас топлива
после прохождения 8 парсеков. Но расстояние в 8 парсеков
слишком далеко от начала пути: до него можно долететь,
но на обратный путь топлива не хватит. И уж тем более нечего
будет оставить на потом. Получается, тебе нужен другой «тайник»
между базой и 8-м парсеком. Но где? Здесь может пригодиться
вот такое рассуждение. Вначале у тебя есть в точности
3 комплекта с канистрами топлива. После прохождения 8 парсеков
тебе будет нужен 1. Где та точка — назовём её Х, —
где ты можешь располагать точно двумя? Это было бы очень кстати, потому что тогда
можно заправиться там дважды, полностью задействовав
объём вместимости корабля. Где бы ни была точка Х, тебе придётся оттолкнуться от неё дважды: для того, чтобы разместить топливо
на 8-м парсеке, и для последнего прыжка. В общей сложности тебе надо пролететь
расстояние между Х и 8-м парсеком трижды. Тебе понадобятся 2 комплекта топлива
в точке Х и 1 — на отметке в 8 парсеков, чтобы потратить 1 комплект,
или 15 канистр, на полёты туда и обратно. 15 канистр, поделённые на 3 полёта,
равняются 5, поэтому мы можем разместить «тайники»
на расстоянии 5 парсеков друг от друга. На более дальнем расстоянии
не хватит топлива до космической станции. Поэтому похоже, что самое близкое
расстояние для точки Х — это 3 парсека. Сможем ли мы доставить туда
30 канистр топлива? Проверим. Ты вылетаешь с полным запасом
в 15 канистр. Прыгаешь на 3 парсека,
оставляешь 9 канистр в «тайнике» и возвращаешься на базу,
использовав 3 оставшиеся канистры. После повторного прыжка
в «тайнике» скопится 18 канистр, а после ещё одного прыжка ты окажешься
у отметки в 3 парсека с 30 канистрами. Пока выглядит неплохо! Затем ты перелетаешь
на отметку в 8 парсеков, оставляешь 5 канистр с топливом
и прыгаешь обратно на 3 парсека. Там ты загружаешь корабль
и снова прыгаешь вперёд, достигая «тайника» с 10
канистрами топлива на борту. Теперь мы почти у цели. Из глубокого космоса ты затягиваешь
5 канистр, заправив топливо под завязку, и задаёшь координаты конечной цели. После прыжка в 15 парсеков
приходится лететь почти на пустом баке, но ты готов состыковаться
с технологической сокровищницей и запустить всю эту
инопланетную супертехнологию на благо всех жителей галактики.
Переводчик: Ростислав Голод Когда Иренео Фунес взглянул 
на бокал вина на столе, он разглядел «все усики, листики, 
виноградины, из которых сделано вино. Он помнил форму
облаков в южной части неба на рассвете 30 апреля 1882,
и он мог сравнить их по памяти и с искусным узором
кожаного переплёта книги, который он видел только раз, и с воспоминаниями об очертаниях брызг,
которые поднял гребец в Рио-Негро во время битвы Квебрахо». В коротком рассказе «Фунес, Помнящий» Хорхе Луис Борхес описывает, какова была
бы жизнь человека с идеальной памятью. Его литературный герой не только
запоминает всё, что когда-либо видел, но и каждый раз видит всё
в мельчайших подробностях. Эти детали настолько ошеломительны, что Фунесу приходится
проводить дни в тёмной комнате, а спать он может, лишь воображая 
часть города, где он никогда не бывал. Как пишет Борхес, из-за своих воспоминаний Фунес
даже перестал по-настоящему мыслить: «Думать — значит забыть различия, 
уметь обобщать, резюмировать. В перенасыщенном мире Фунеса
не было ничего кроме подробностей». Безграничная память Фунеса была одной 
из попыток Борхеса описать бесконечность. Родившись в Аргентине в 1899 году, он восхищался революционерами
в их семье по линии матери, но пошёл в отца и вырос библиофилом. В своих эссе, стихотворениях и рассказах,
или, как он их называл, «вымыслах», он выступал новатором 
литературного стиля lo real maravilloso, известного как магический реализм. Его произведения по объёму 
были не более нескольких страниц. Несмотря на то, что Борхес не любил
писать толстые книги, сам он был заядлым книголюбом и просил друзей читать ему,
после того как в зрелом возрасте ослеп. По его словам, он представлял себе рай
как бесконечную библиотеку, и он воплотил эту идею в рассказе
«Вавилонская библиотека». Состоящая из бесконечного числа
одинаковых залов, в каждом из которых содержится одинаковое
количество книг одинаковых размеров. Библиотека Вавилона —
это своеобразная вселенная. Она содержит каждую
возможную вариацию текста, так что там есть не только
немало мудрых книг, но и бесконечное число
томов полной белиберды. Рассказчик провёл всю жизнь, бродя по этому 
обширному лабиринту информации в, возможно, 
бесполезных поисках смысла жизни. Лабиринты снова и снова 
появлялись в работах Борхеса. Герой рассказа «Сад расходящихся тропок» Ю Цун идёт просёлочными дорогами и вспоминает забытый лабиринт,
построенный кем-то из его предков. По ходу повествования он узнаёт, что лабиринта не существует
в реальности, а он описан в романе. Из этого романа он понимает, что настоящий
сад расходящихся тропинок — это время: в каждом мгновении существует
бесчисленное множество вариантов событий. И по мере того, 
как одно событие сменяется другим, каждая новая возможность порождает 
множество расходящихся вариантов будущего. В своих лабиринтах Борхес выразил
бесконечное течение времени, он также экспериментировал 
с идеей о сжатии всего времени в некий единый момент. В рассказе «Письмена Бога» в момент сотворения мира Бог записывает свои письмена в виде точек на шерсти ягуаров, которые потом «без конца будут
спариваться и приносить потомство в пещерах, зарослях и на островах, чтобы послание дошло до последних людей». Последним человеком оказывается
несгибаемый старик-жрец, который годами занимался
запоминанием и расшифровкой точек ягуара, и наконец на него снизошло озарение,
и он понял смысл послания Бога. Находясь в заточении глубоко под землёй, он не может ни с кем 
поделиться этим знанием, и это знание никак не меняет его участи, но ему всё равно: в тот самый момент он испытал всё, что испытывал кто-либо
из когда-либо существовавших. Читая Борхеса, вы тоже можете
уловить момент бесконечности.
Переводчик: Egor Ponomarenko
Редактор: Ростислав Голод Рано или поздно большинство людей, ведущих половую жизнь,
заражаются папилломавирусом человека, или ВПЧ. Существует более 100 видов ВПЧ, и обычно организм уничтожает 
большинство из них без симптомов, но некоторые штаммы могут представлять
угрозу для здоровья в будущем. ВПЧ вызывает контактную инфекцию, то есть вирус остаётся в клетках
рядом с очагом заражения, а не распространяется по всему телу. ВПЧ зачастую передаётся половым путём, поэтому обычно местами заражения
бывают влагалище, вульва, пенис, анус, рот и горло. Можно проверить наличие ВПЧ в их клетках, но хотя такая проверка 
и возможна в лаборатории, она проводится редко. В основном потому, что существует лечение
только для негативных последствий ВПЧ, но не от самого вируса. Очень многие люди
являются носителями ВПЧ, и хотя для большинства из них
повода для беспокойства нет, способа избавиться от вируса
по-прежнему не существует. Но существуют возможности 
защитить себя от ВПЧ. Давайте рассмотрим то, 
как ВПЧ наносит вред организму, кто в группе риска и как свести 
к минимуму негативное воздействие ВПЧ. Иммунная система способна уничтожить
большинство штаммов ВПЧ до того, как они как-либо навредят, и до того, как человек заметит,
что вообще был заражён. Другие же штаммы, например ВПЧ 6 и 11 типов, вызывают патологии в клетках 
заражённой ткани, что приводит к появлению
остроконечных кондилом. Они заразны и требуют лечения, обычно при помощи лекарственных мазей, штаммы, вызывающие кондиломы,
не несут долгосрочных последствий. Но есть 13 штаммов, которые могут вызывать
мутации ДНК, заставляя клетки делиться намного быстрее обычного, стимулируя развитие раковых опухолей. Клетки шейки матки особенно уязвимы. Главным образом перед ВПЧ 16 и 18 типов, чаще всего приводящих
к развитию рака шейки матки, который находится на четвёртом месте
по распространённости среди женщин. Проявление симптомов рака
может занять до 20 лет, но регулярные обследования позволяют обнаружить патологии
в клетках шейки матки до того, как они вызовут рак. Женщины старше 21 могут регулярно 
сдавать цитологический мазок, то есть аккуратное соскабливание
образца ткани с оболочки шейки матки для обнаружения атипичных клеток. Их наличие не значит, что у человека рак, но показывает наличие клеток,
не соответствующих норме, которые впоследствии 
могут стать причиной рака. Далее состояние пациентов отслеживают
либо более частым взятием мазка, либо при серьёзных отклонениях от нормы подвергают их процедуре кольпоскопии. В течение процедуры врач осматривает
шейку матки под микроскопом, а иногда также проводит биопсию ткани
для более подробного изучения. Порой поражённую ткань могут удалить. ВПЧ, локализованный в горле, приводит
к злокачественным опухолям головы и шеи, однако сейчас не существует аналога
цитологического мазка для горла. Презервативы помогают предотвращать
передачу ВПЧ при занятии сексом. Существуют три надёжные вакцины
против ВПЧ 16 и 18 типов. Прививку делают два или три раза
с разницей в несколько месяцев, а положительный эффект невозможен
без полного комплекса вакцинаций. В наши дни для девочек 11–18 лет
эта прививка — стандарт профилактики во многих странах, хотя она теперь также 
доступна и для мальчиков. Женщины и мужчины в таких странах, 
как США и Великобритания, могут добровольно сделать прививку, и, согласно исследованиям, вакцинация способна снизить заболеваемость 
раком шейки матки во всём мире на 90%. Учёные также разрабатывают инъекции для уже заражённых ВПЧ 16 и 18 типов, которые препятствовали бы превращению заражённых клеток в раковые. Хотя диагностике, лечению и их доступности ещё есть куда развиваться, презервативы, вакцинация
и обследования шейки матки способны уменьшить вред от ВПЧ.
Переводчик: Elena McDonnell
Редактор: Yulia Kallistratova «Новый Колосс» Эмма Лазарус Не греческий литой гигант, поправший Ногами мощными крутые берега, В лучах заката у морских ворот стоит Здесь женщина. В руке сжимает Факел с огнями молний, имя ей — Мать изгнанных. Вздымаясь
Маяком из вод, она Приветствует весь мир.
Обводит тёплым взглядом Волны, весь небесный купол
И город, обрамляющий залив. «Оставь себе, античность,
Свою пустую славу!» — кричит она Безмолвными устами. «Дай мне
Всех нищих и бессильных, Всю серую толпу, что жаждет
Дышать свободно. Всех обездоленных с кишащих берегов. Дай мне своих бездомных,
Измученных изгоев. Им я свечу у золотых ворот!»
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Natalia Savvidi Бо́льшая часть леса 
произрастает в тени гигантов, кроны которых образуют 
самый высокий полог леса. Это старейшие деревья в лесу, у них сотни детей и тысячи внуков. Они обмениваются новостями 
с соседями, делятся едой, запасами и мудростью, накопленной за долгую жизнь. Всё это они проделывают, 
буквально не сходя с места, не умея говорить, 
что-либо брать и передвигаться. Секрет их успешной коммуникации
спрятан под лесной подстилкой, где высящиеся стволы деревьев поддерживают
разветвлённые корневые системы. Корни образуют симбиоз с грибами
под названием микоризы. У этих грибов бесчисленное количество
нитевидных образований гиф, в совокупности составляющих мицелий. Разрастаясь, мицелий занимает площадь
намного шире, чем корневая система, и соединяет между собой 
корни различных деревьев. Все эти соединения 
образуют микоризные сети. По микоризным сетям грибы способны передавать между деревьями питательные
вещества и сигнальные молекулы. Как известно, чем старее деревья,
тем крупнее у них микоризные сети и, следовательно, у них больше связей
с другими деревьями, но проследить за конкретными 
связями чрезвычайно сложно. Всё потому, что существует почти
сто видов микоризных грибов, а на одном дереве могут произрастать
десятки колоний микроскопических грибков, каждая из которых связана
с определёнными колониями других деревьев, а те, в свою очередь, обладают
уникальными связями между грибами. Чтобы понять, как происходит
движение веществ по этим сетям, давайте рассмотрим, 
что происходит с сахара́ми, когда они от взрослого дерева
передаются ближайшему саженцу. Путь сахара начинается высоко над землёй в листьях самых высоких деревьев,
возвышающихся над лесным пологом. Там наверху благодаря 
обилию солнечного света в процессе фотосинтеза в листьях 
вырабатываются сахара́. Питательные вещества в форме 
густого древесного сока переносятся к основанию ствола. Оттуда сахар попадает в корни. Микоризные грибы встречаются
на кончиках корней, и обычно они либо окружают внешние
корневые клетки, либо проникают в них, в зависимости от типа гриба. В грибах сахара́ не образуются,
но требуются грибам в качестве питания не меньше, чем деревьям. Однако они могут 
гораздо лучше корней деревьев извлекать питательные вещества из почвы и передавать их корням деревьев. В целом питательные вещества движутся 
из мест с избытком к местам с нехваткой, или от источников к поглотителям. Это означает, что сахара́ движутся 
от корней деревьев к гифам грибов. Как только сахара́ попадают в грибы, они переносятся по гифам 
через межклеточные поры или через особые полые гифы-транспортёры. Часть поглощает гриб, но остальной сахар движется дальше
и попадает на корни соседнего дерева, саженца, который растёт в тени
и у которого меньше возможностей для выработки сахаров
в процессе фотосинтеза. Но зачем грибам переносить
питательные ресурсы от дерева к дереву? Это одна из загадок микоризных сетей. Грибам имеет смысл обмениваться 
с деревом полезными веществами из почвы: от этого процесса выигрывают обе стороны. Вполне возможно, что грибу полезно входить в сети обмена веществ между деревьями,
но пока толком не известно почему. Вполне возможно, что гриб 
выиграет от наличия связей с как можно бо́льшим числом деревьев
и благодаря обмену молекулами установит максимально 
возможное количество связей. Или, возможно, растения начинают
меньше делиться с грибами кормом, если те не способствуют
обмену между деревьями. Какими бы ни были причины, грибы передают невероятно большой
объём информации между деревьями. При помощи микоризов деревья могут
определять, когда вещества или сигналы исходят от представителя 
того же вида, что и они. Они также способны определить,
поступила ли им информация от близкого родственника,
например дерева-собрата или родителя. При помощи грибных сетей 
деревья даже способны делиться информацией о таких событиях,
как засуха или нашествие насекомых, являющихся предвестниками угрозы,
и в результате соседние деревья начинают
вырабатывать защитные ферменты. Столь запутанные коммуникации и обмены
служат залогом здорового леса. Когда всё настолько глубоко взаимосвязано, то воздействие на какой-то один вид
необратимо скажется на других.
Переводчик: Margarita Kiseleva
Редактор: Natalia Ost Спасибо. Мне бы хотелось начать повествование
с половых органов. (Смех) У мужчин, которые спят пять часов за ночь, яички значительно меньше, чем у мужчин,
спящих семь и более часов. (Смех) Кроме того, у мужчин, спящих
обычно по четыре–пять часов за ночь, уровень тестостерона равен тому, что имеют мужчины на десять лет старше. Сон критичен для здоровья человека, и его нехватка прибавляет человеку
лишний десяток лет. Можно наблюдать подобные нарушения,
вызванные недостатком сна, и в женской репродуктивной системе. Это самые приятные новости на сегодня. (Смех) С этой минуты прогнозы 
будут только ухудшаться. Я расскажу не только о великолепных 
положительных эффектах здорового сна, но также и о тревожных последствиях
его нехватки как для мозга, так и для всего организма. Давайте начнём с мозга и с его способности запоминать информацию, так как за последние десять лет 
мы определили, что спать нужно после изучения информации, чтобы сохранить её в памяти и впоследствии не утратить. Недавно мы также выяснили,
что сон необходим и перед обучением, чтобы подготовить мозг, подобно сухой губке для мытья посуды, к впитыванию новой информации. Без адекватного количества сна
схемы памяти в мозге со временем перенасыщаются,
и мозг становится неспособным Рассмотрим некоторые данные. В данном исследовании 
мы проверили гипотезу о том, что не спать всю ночь — неплохая идея. Мы сформировали команду добровольцев и поделили участников на две группы: участники первой группы ночью спали,
а участники второй — нет. Участникам первой группы 
было положено спать восемь часов, а участники второй 
были лишены возможности спать и находились 
под наблюдением в лаборатории. Они не могли вздремнуть или выпить кофе, 
одним словом, это был кошмар. На следующий день участники были помещены в аппарат МРТ, и им предложили запомнить ряд фактов, в то время как мы контролировали
их мозговую активность. Затем участники прошли тест, показавший, насколько хорошо 
они запомнили факты. Результаты вы можете наблюдать
на вертикальной оси. Сравнивая результаты двух групп, мы наблюдаем 40-процентрый спад
способности мозга запоминать информацию при дефиците сна. Я считаю, что это должно насторожить, принимая во внимание уровень недосыпания среди студентов в настоящее время. Рассматривая результаты в контексте, 40% — это разница между пятёркой и двойкой. Мы продолжили искать причины, которые препятствуют запоминанию информации. На слайде вы можете наблюдать гипоталамус, расположенный в 
правом и левом полушариях мозга. Гипоталамус — это своего рода почтовый ящик вашего мозга. Он отлично справляется с функциями
получения информации и её хранения. При рассмотрении гипоталамуса у участников группы, которые ночью спали, мы наблюдали здоровую активность, 
связанную с процессами запоминания. У участников, лишённых сна, не наблюдалось значительных 
сигналов активности гипоталамуса. Как будто недостаток сна 
запечатал почтовый ящик мозга, и входящие файлы 
просто от него отскакивали. Участники потеряли 
способность к запоминанию. Это лишь одно последствие отсутствия сна. Но давайте вернёмся 
к нашим группам испытуемых. Помните тех участников, которые спали 8 часов? Можно задать другой вопрос: какую роль играет
физиологическое качество сна, когда вы действительно спите, в ежедневном восстановлении и улучшении способности к обучению? Подсоединив электроды к голове испытуемых, мы обнаружили мощные мозговые волны, появляющиеся во время глубокой фазы сна,
а вместе с ними значительные вспышки электрических импульсов, которые называют сонными веретёнами. Совокупное качество мозговых волн,
возникающих во время глубокой фазы сна, выполняет роль механизма
по перемещению новых файлов, переносящего их из краткосрочной 
уязвимой памяти в более постоянную долгосрочную память, тем самым защищая файлы. Важно иметь представление о том,  чтó именно позволяет нам
задействовать ресурсы памяти, так как это имеет влияет и на 
наше здоровье, и на жизнь общества. Я расскажу подробнее об одной сфере, в которой исследование было применено, а именно об изучении старения и деменции. Ни для кого не секрет,
что чем старше мы становимся, тем сложнее нам запоминать 
новую информацию. Мы обнаружили, что физиологически признаком старения
является ухудшение качества сна, особенно глубокой фазы сна, 
которую я упоминал ранее. Лишь в прошлом году 
мы опубликовали доказательство того, что эти явления не просто 
сопутствуют друг другу, но и существенно взаимосвязаны. Исследование показывает, 
что нарушение фазы глубокого сна часто недооценивается, однако оно способствует ухудшению
когнитивных способностей и памяти в процессе старения, а также, согласно
нашему последнему открытию, способствует развитию болезни Альцгеймера. Признаю, что это —
далеко не радужная перспектива. Приготовьтесь, 
вам предстоит с этим столкнуться. Однако не всё потеряно. В отличие от других факторов,
связанных с процессом старения, как, например, изменение структуры
головного мозга, лечить которые невероятно сложно, сон — это недостающий кусочек пазла, объясняющего процесс старения 
и болезнь Альцгеймера, который мы можем контролировать. В моём центре здорового сна
мы проводим лечение без использования медикаментов, 
которые, к сожалению, являются грубым инструментом, 
не способствующим здоровому сну. Вместо этого мы используем
метод, называющийся транскраниальной стимуляцией постоянным током. В мозг поступает слабый разряд 
электрического тока, настолько слабый, 
что вы его не чувствуете, но производящий ощутимое воздействие. Если применить такую стимуляцию к 
спящему здоровому взрослому человеку в унисон с волнами глубокой фазы сна, можно не только увеличить их размер, но и улучшить почти на 50% 
процесс восстановления памяти, происходящий во время сна. Теперь вопрос заключается в том,
можно ли применить это доступное и потенциально 
портативное устройство к пожилым людям и страдающим от деменции. Можем ли мы вернуть им
здоровый сон, тем самым сохранив их память и способность к обучению? На это я надеюсь. Это одна из наших грандиозных целей. Итак, это лишь один пример 
влияния сна на наш мозг, но сон не менее важен и для нашего тела. Я уже упоминал о связи сна
и нашей репродуктивной системы. Я также могу упомянуть связь сна
и сердечно-сосудистой системы, а также то, что иногда 
роль играет всего лишь час. Дважды в год проводится эксперимент 
над 1,6 миллиарда людей в 70 странах, называемый переходом на летнее время. Весной, когда мы теряем час сна,
наблюдается повышение числа сердечных приступов
на 24% на следующий же день. Осенью, когда мы спим на час дольше, число сердечных приступов 
сокращается на 21%. Как вам такая статистика? Так же обстоит дело 
с числом аварий на дорогах и даже с числом самоубийств. Двигаясь дальше, 
рассмотрим следующий вопрос: как недостаток сна влияет на иммунитет? Позвольте мне представить вам
синие клетки, изображённые на слайде. Они называются естественными киллерами, и мы можем сравнить их 
с секретными агентами, работающими на ваш иммунитет. Они с лёгкостью распознаю́т опасные
и нежелательные элементы и уничтожают их. Они способны уничтожать раковые опухоли. Поэтому так важно всегда иметь в организме
отряд таких смелых бойцов. К сожалению, при недосыпании
мы не можем полагаться на этот отряд. Рассмотрим следующий эксперимент, в котором вы не будете лишены сна
в течение всей ночи, но время сна будет сокращено
до 4 часов всего лишь на одну ночь. Затем мы рассмотрим то,
насколько сократилась активность клеток вашего иммунитета. Результат поражает — это не 10% и не 20%. Активность естественных киллеров 
упала на 70%. Эти показатели иммунодефицита
настораживают, и теперь вы понимаете почему мы установили прямую связь между недосыпанием и риском развития различных форм рака. На сегодняшний день
речь идёт о раке кишечника, раке простаты и молочных желёз. На самом деле, связь между недосыпанием
и раком настолько сильна, что Всемирная организация здравоохранения признала все ночные смены вредящими здоровью из-за их пагубного влияния
на биоритмы организма. Возможно, вы слышали такую поговорку, как «В гробу поспишь». Сейчас я говорю без доли иронии — это смертельно глупый совет. Мы знаем это из эпидемиологических 
исследований миллионов людей. Всё ясно как Божий день: чем меньше вы спите,
тем короче ваша жизнь. Недосыпание грозит многими недугами. И если повышение риска заболевания раком или же болезнью Альцгеймера недостаточно вас впечатлило, спешу сообщить, что недосыпание разъедает саму жизненную материю, а именно вашу ДНК. В этом исследовании приняла участие
группа здоровых взрослых, которую ограничивали шестью часами сна в течение недели. Затем было проведено 
сравнение их генной активности с периодом, когда они спали полноценно по 8 часов за ночь. Было сделано два важнейших вывода. Во-первых, активность значительной части, 
а именно 711 генов была деформирована вследствие недосыпания. Во-вторых, активность половины генов повысилась, в то время как активность второй половины генов понизилась. Гены, активность которых понизилась, были генами, отвечающими 
за иммунную систему, поэтому в качестве результата 
мы вновь наблюдаем иммунодефицит. Напротив, те гены, 
активность которых выросла вследствие недосыпания, были генами, способствовавшими образованию 
раковых опухолей, хронических воспалений в организме,
а также генами, вызывающими стресс и впоследствии
сердечно-сосудистые заболевания. В организме не существует 
органа или системы, способных отражать атаки недосыпания и оставаться невредимыми. Можно провести аналогию 
с прорванной трубой в вашей квартире. Недосыпание проникнет в каждую щёлочку вашего организма, вмешиваясь даже в саму
работу нуклеиновых кислот, отвечающих за ваше здоровье в целом. Теперь вы можете спросить: «Боже мой! Но что же делать?» «Как же повысить качество сна?» Итак, помимо отказа от алкоголя и кофеина, оказывающих негативное влияние 
на организм, и при различных нарушениях сна, при условии что вы не спите днем, я могу дать вам пару советов. Во-первых, это режим. Ложитесь спать и просыпайтесь
в одно и то же время, не важно будний ли это день или выходной. Регулярность прежде всего. С её помощью ваш сон наладится, повысится его количество и качество. Во-вторых, поддерживайте 
прохладную температуру. Чтобы заснуть и поддерживать сон, ваш организм должен 
понизить температуру примерно на 1°C. Поэтому всегда легче заснуть в прохладной комнате, нежели в жаркой. Поэтому старайтесь поддерживать 
в вашей спальне температуру равную 18°C. Это оптимальная температура,
подходящая большинству людей. Возвращаясь назад, какой жизненно важный урок 
мы можем вынести? Можно утверждать, что сон — это не возможная роскошь. Сон — это неоспоримая
биологическая потребность. Это система жизнеобеспечения и попытка природы дать нам бессмертие. Потеря такого понятия, как здоровый сон,
среди населения индустриальных стран оказывает крайне негативное влияние 
на наше здоровье, благосостояние, безопасность и образование наших детей. Сегодня мы наблюдаем
тихую эпидемию недосыпания, которая быстро становится
одной из самых значительных угроз здравоохранению XXI века. Я считаю, что пришло время
вернуть наше право на полноценный сон, не испытывая стыда и не боясь прослыть лентяями в глазах общества. Таким образом мы сможем воспользоваться
самым мощным эликсиром жизни и ключом к здоровью. Заканчивая своё выступление, я хочу пожелать вам хорошего вечера, удачи и самое главное... Спокойной ночи. Благодарю за внимание. (Аплодисменты) Спасибо. (Аплодисменты) Большое спасибо. Дэвид Бьелло: Нет-нет, погоди минутку. Спасибо, что не убежал. Мне приятно. Ты нас здорово напугал. Мэтт Уолкер: Не за что.
ДБ: Да, ещё раз спасибо. Если мы не можем наверстать 
упущенный сон, что же делать? Что делать, когда мы допоздна
ворочаемся в кровати или когда работаем в ночную смену? МУ: Да, ты прав, мы не можем
«наверстать» сон. Сон это не банк. Мы не можем накопить долг и надеяться потом его выплатить. Также нужно отметить, что
влияние недосыпания на организм является катастрофическим, а здоровье
ухудшается слишком быстро, так как человек — это единственный вид, намеренно лишающий себя сна без какой-либо на то причины. ДБ: Мы ведь разумны. МУ: Поэтому я подчеркиваю, 
что мать-природа в течение многих лет эволюции не сталкивалась с такой проблемой, 
как недосыпание. Она не выработала систему безопасности, и поэтому, когда вы недосыпаете, ваш мозг и тело претерпевают 
такие резкие изменения. Нужно пересмотреть приоритеты. ДБ: Да, но что же делать, когда мы просто не можем заснуть? МВ: Если вы долго не засыпаете, нужно встать, пойти в другую комнату и занять себя чем-то. Иначе ваш мозг быстро проведёт связь между спальней и бодрствованием. Вы должны разорвать эту связь. Возвращайтесь в спальню,
только когда чувствуете сонливость. Так вы вновь вернёте в сознание ассоциацию между сном и спальней. Проведём аналогию. Вы ведь никогда не сидите за столом
в ожидании того, что проголодаетесь. Почему же вы лежите в кровати, 
ожидая, что захотите спать? ДВ: Спасибо за тревожный звоночек. Отличная работа, Мэтт. МВ: Всегда пожалуйста.
Большое спасибо.
Переводчик: Вадим Гузик
Редактор: Ростислав Голод В 2008 году археологи обнаружили
два скелета, возраст которых 9 000 лет. Не существует достоверного способа
определить причины смерти древних людей, но обнаружилось, что их кости заражены
хорошо знакомым видом бактерий. Древние греки называли эту разрушительную
болезнь phthisis, или чахотка, инки — чаки-онки, 
а англичане — туберкулёз. Сегодня туберкулёз — до сих пор одно
из инфекционных заболеваний, от которого умирает больше всего людей, намного больше, чем от малярии
и даже от ВИЧ и СПИДа. Но что собой представляет это заболевание и почему патогенные микробы 
так до сих пор и не уничтожены? Бактерии-возбудители туберкулёза 
mycobacterium tuberculosis обычно передаются
воздушно-капельным путём. Они попадают в воздушные 
пути и поражают лёгкие. К месту поражения оперативно
прибывают иммунные клетки-макрофаги, пытаясь захватить и переварить 
вторгшиеся бактерии. Часто иммунной реакции вполне
достаточно, чтобы обезвредить бактерии. Однако у некоторых людей
с нарушениями иммунитета, начиная от недоедания и ВИЧ
и заканчивая диабетом и беременностью, иммунитет может не справиться 
со вторгшимися патогенными микробами. Если такое случится, бактерия-возбудитель 
начнёт размножаться внутри макрофагов и образует колонии 
в окружающей лёгочной ткани. По мере заражения клеток
бактерии начинают выделять разрушающие клетки-ферменты, 
которые уничтожают повреждённые ткани, что является причиной боли в груди
и выделения крови во время кашля. Повреждение лёгких ведёт к гипоксии,
или кислородной недостаточности. Всё это запускает в организме
цепочки гормональных изменений, включая снижение аппетита
и выработки организмом железа. Постепенно микробы начинают 
проникать в опорно-двигательную систему, вызывая боли в спине 
и проблемы с передвижением, после чего — в почки и кишечник,
приводя к болям в животе, а затем — в мозг, вызывая головные боли
и даже помутнение сознания. Для классической картины 
туберкулёза характерны такие симптомы, как потеря веса, сухой кашель с кровью
и мертвенно-бледный цвет кожи. Из-за пугающей внешности больных в викторианской Англии 
туберкулёз называли «белой чумой». В те времена туберкулёз
приобрёл ореол «болезни романтиков», поскольку им, как правило, болели
нищие художники и поэты, имевшие слабый иммунитет. Внешние проявления туберкулёза даже способствовали 
популяризации мифов о вампирах. Вопреки, а вернее, благодаря
всем этим ненаучным подходам, именно на этот исторический период приходятся первые шаги
по лечению туберкулёза. В 1882 году немецкий врач Роберт Кох обнаружил бактериальную природу болезни. Спустя 13 лет физик Вильгельм Рентген
открыл рентгеновское излучение, позволив врачам диагностировать болезнь
и следить за её развитием в организме. Все эти научные открытия позволили учёным
создать надёжные и эффективные вакцины: вначале — от оспы, а затем, в 1921 году, вирусологи разработали БЦЖ —
вакцину против туберкулёза. Все эти открытия заложили основу
современных антибиотиков — на сегодняшний день самого 
эффективного лечения туберкулёза. Но антибиотики не решают
проблему диагностики заболевания: примерно у 90% заразившихся туберкулёзом
не проявляется никаких симптомов болезни. При бессимптомных формах инфекции
бактерия не обнаруживает себя, а переходит в открытую форму, только когда иммунитет ослаб 
и не может защитить организм. Из-за этого туберкулёз 
очень тяжело диагностировать. Но даже после обнаружения традиционное лечение
рассчитано на 9 месяцев с приёмом многих медикаментов
и высоким риском побочных эффектов. Из-за этого многие не хотят
проходить полный курс лечения, а неполное лечение позволяет бактериям
выработать сопротивляемость лекарствам. Сегодня болезнь до сих пор 
распространена в 30 странах мира, в большинстве из них существуют
другие проблемы в здравоохранении, из-за которых возникает туберкулёз
и развиваются его латентные формы. Положение усугубляется ещё и трудностями
с медицинской помощью в этих странах, а из-за клейма «чахоточного больного» 
многие не отваживаются обращаться к врачу. Эксперты здравоохранения едины во мнении,
что необходимо улучшить диагностику, ускорить действие антибиотиков
и увеличить эффективность вакцин. Учёные уже разработали анализ мочи,
дающий результаты в течение 12 часов, а также новые методы пероральной терапии,
способные на 75% сократить срок лечения. Будем надеяться, что благодаря
подобным усовершенствованиям мы наконец-то сможем навсегда
оставить туберкулёз в прошлом.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Yulia Kallistratova «Кто здесь?» С этого произнесённого 
шёпотом в темноте вопроса начинается история заговора,
обмана и морального выбора. А в пьесе, где каждому 
из персонажей есть что скрывать, ответ будет ох каким непростым. В написанной Уильямом Шекспиром
между 1599 и 1601 годами трагедии «Гамлет» рассказывается
о герое, которого преследует прошлое, но который безоружен перед лицом будущего. Спустя несколько месяцев 
после внезапной смерти отца Гамлет возвращается с учёбы
и становится изгоем в собственном доме, он совершенно не знает,
что ждёт его впереди. Но в его размышлениях 
наступает резкий поворот, когда к нему является призрак,
очень похожий на его отца. Призрак рассказывает, 
что стал жертвой «убийства из убийств» и убеждает Гамлета в том, 
что его дядя Клавдий захватил трон и влюбил в себя королеву Гертруду. Грусть принца сменяется на ярость, и он обдумывает план мести новому королю и придворным заговорщикам. Эта трагедия особо выделяется
на фоне остальных пьес: в ней нет ни сцен внезапной жестокости,
ни всепоглощающей страсти, которые так присущи творчеству Шекспира. Напротив, в ней главный герой 
ввергнут в пучину своей нерешительности и её трагических последствий. Откровение призрака ставит перед Гамлетом
ряд непростых вопросов: что делать, кому он может довериться и какая роль уготована ему 
как вершителю правосудия? Эти вопросы ещё больше усугубляются
запутанной паутиной персонажей пьесы, отчего Гамлет вынужден использовать 
в своих интересах друзей, членов семьи, королевских советников и возлюбленную, многие из которых 
руководствуются скрытыми мотивами. Принц постоянно откладывает и размышляет
о своих отношениях с другими и о том, как осуществить план возмездия. От этого Гамлет делается просто несносным, тем не менее из всех героев Шекспира
он, пожалуй, самый «человечный». Предпочитая не торопить события, Гамлет оказывается настолько поглощён
мыслями о собственных мотивах. И по ходу действия пьесы
его бесконечные вопросы начинают перекликаться с догадками, 
проносящимися в сознании зрителей. Чтобы достичь этого, Шекспир пользуется своими особыми
приёмами речи, обращённой к слушателям. Это и пылкие размышления 
короля-убийцы на тему рая и ада, и собственные разглагольствования
принца о вопросах морали. У Шекспира меланхоличные монологи
достигают поразительного эффекта. Лучше всего это показано в са́мом знаменитом признании Гамлетом
собственного отчаяния: «Быть иль не быть, вот в чём вопрос. Достойно ль Смиряться под ударами судьбы,
Иль надо оказать сопротивленье И в смертной схватке с целым морем бед Покончить с ними? Умереть. Забыться». В данном монологе воплощена
экзистенциальная дилемма Гамлета: он разрывается между мыслями и действиями, будучи не в состоянии 
выбирать между жизнью и смертью. Однако его бесконечные сомнения 
неизменно наводят на новые размышления: является ли безумие Гамлета искусной 
игрой, чтобы сбить с толку врагов, или мы наблюдаем за героем,
находящимся на грани помешательства? Это пагубно сказывается на взаимодействии
Гамлета со всеми остальными персонажами. И поскольку бо́льшую часть
пьесы он погружён в себя, то часто не замечает страдания,
причинённые другим людям. Особо жестоко он поступил с Офелией, обречённой на смерть возлюбленной,
доведённой до безумия его странностями. Её судьба — лишь один из примеров,
как можно было легко избежать трагедии, что также демонстрирует
цепную реакцию на манипуляции Гамлета. Похожие предупреждающие сигналы другие
предпочитают не замечать по ходу пьесы. Порой эти оплошности 
не замечают вполне осознанно, например, когда отец Офелии не придаёт
значения странным поступкам Гамлета, считая их причиной влюблённость. В других эпизодах трагедия вытекает 
из расчётливого лицемерия, когда ошибка приводит 
к очередному кровопролитию. Всё это наводит нас 
на грустные мысли, что трагедия возникает
из-за человеческой ошибки, даже если наша ошибка лишь в том,
чтобы оставить вопросы неразрешёнными. Именно поэтому гуманизм Гамлета, возможно,
чуть ли не единственная неоспоримая черта, но при этом мы постоянно наталкиваемся
на вопросы о «настоящем» Гамлете. Он благородный дворянин, 
мстящий за своего отца? Или безумный принц, 
устроивший хаос при дворе? Должен ли он действовать или наблюдать,
сомневаться или доверять? И кто он вообще такой? 
И почему он вообще здесь? И кто там прячется, 
поджидая его в темноте?
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Mikhail Gurianov Ликование толпы, рёв льва, лязг металла. Начиная с 80 года нашей эры подобные
звуки разносились вдоль трибун Колизея. Сотни дней в году более 50 тысяч жителей и гостей Рима
со всей Римской Империи заполняли четыре этажа стадиона,
чтобы увидеть на арене поединки гладиаторов, 
бои животных и гонки на колесницах. А в качестве грандиозного финала
чашу арены заполняли водой, отчего сцена погружалась в воду ради
одного из величайших зрелищ всех времён — постановочных морских сражений. Традиция пресловутых римских потешных
морских баталий, так называемых навмахий, берёт своё начало во времена правления
Юлия Цезаря в I веке до нашей эры, более чем за сто лет 
до постройки Колизея. Их устраивали наряду 
с другими водными зрелищами в естественных и искусственных
водоёмах вблизи Рима вплоть до царствования 
императора Флавия Веспасиана, который в 70 году нашей эры положил начало
строительству Колизея на месте озера. Колизей должен был стать символом 
могущества Рима в античном мире, а что может лучше
олицетворять это могущество, чем огромный водоём, который можно
осушать и наполнять по воле императора? Сын Веспасиана Тит Флавий осуществил 
мечту отца в 80 году нашей эры, потратив военные трофеи на окончание
работ по строительству Колизея, или, как его называли тогда,
Амфитеатра Флавиева. Торжественное открытие отмечали в течение
100 дней беспрецедентным празднеством, программа которого заложила 
основу будущих представлений с парадами, музыкальными номерами, публичными 
казнями и, конечно, гладиаторскими боями. В отличие от проводимых знатными римлянами
различных игр в небольших амфитеатрах, столь щедрые демонстрации власти
оплачивались лично императором. Парады экзотических животных,
театральные представления, грандиозные навмахии —
всё это служило одной цели: вселять веру 
в божественный статус императора, которого провозглашали богом после смерти. До сих пор остаётся загадкой, как именно 
античные инженеры заполняли арену водой. Некоторые историки полагают, 
что к арене вёл гигантский акведук. Другие считают, что арену могли наполнять
при помощи системы резервуаров и шлюзов, по которым потом воду сливали. Возможно, резервуары наполняли водой
до начала представления, а затем открывали шлюзы,
и сцена наполнялась более 3,7 миллионами литров воды,
создавая глубину в 1,5 метра. Специально для такой глубины римляне строили 
небольшие суда с плоским дном, чтобы те не царапали дно Колизея. Они были длиной от 7 до 15 метров и напоминали корабли, 
участвовавшие в знаменитых сражениях. В ходе битвы по арене плавали 
десятки таких судов с гладиаторами на борту
в костюмах воюющих сторон. Воины сражались с кораблей, брали их на абордаж, дрались,
топили и убивали врагов, пока их не оставалось совсем немного. Однако не все водные представления
заканчивались столь трагически. Во время некоторых из них по водной глади скользили колесницы, изображая Тритона, поднимающего волны
на своей морской колеснице. По воде ходили животные, с приговорёнными пленниками устраивали
театральные реконструкции мифов, а ночью при свете факелов в воде
синхронно плавали обнажённые артисты. Но эпохе водных представлений 
в Колизее пришёл конец. Морские бои стали столь популярны,
что в 90е годы I века нашей эры император Домициан 
выделил для них целое озеро. Устраивать навмахии на озере 
было даже лучше, а в Колизее вскоре построили 
систему подземных клеток и дверей-ловушек для животных,
поэтому затопления пришлось прекратить. Но какое-то время императоры династии Флавиев
демонстрировали своё могущество, повелевая не только войнами,
но и потоками воды.
Переводчик: Elizaveta Podolskaya
Редактор: Yulia Kallistratova Когда вы думаете о ребёнке,
близком друге или любимом человеке, то на ум приходит слово «любовь», за которым немедленно
следуют такие чувства, как радость, надежда, восхищение, безоговорочное доверие и, конечно, — куда без них —
грусть и разочарование. Возможно, что в словаре нет другого слова, вызывающего в нас
такой же отклик, как «любовь». Но хотя всё и подчинено любви, разве не удивительно, что нас
никогда не учили, как надо любить? Мы учимся дружить, впервые осваиваем романтические отношения, сочетаемся браком и рожаем детей в надежде, что как-нибудь разберёмся. Но правда в том, что мы часто
причиняем вред тем, кого любим. Эти нападки едва различимы: попытки обвинить друга
в недостатке внимания, краем глаза заглянуть
в телефон любимого или отругать ребёнка
за недостаточное усердие в учёбе. Все из нас были в роли «жертв», будучи в нездоровых отношениях, равно как и все занимались
таким вредительством. Такова природа человека. В худшем случае мы причиняем любимым боль в форме жестокости и насилия. И с жестокостью в отношениях хотя бы раз в жизни
сталкивается одна из трёх женщин и один из четырёх мужчин. Большинство, как и вы,
услышав эту статистику, скажет: «Нет-нет, такого со мной
никогда не произойдёт». Мы инстинктивно отторгаем
такие понятия, как насилие и жестокость, думая, что они происходят где угодно,
но только не в нашей жизни. Но дело в том, что мы живём в мире
жестоких отношений и насилия. Мы называем их иначе
и отказываемся их признавать. Насилие прокрадывается в нашу жизнь
в виде проблемных отношений. Я работаю в организации «Одна любовь», созданной семейной парой, чья дочь Ярдли
погибла от рук своего бывшего парня. Ничто не предвещало беды, но оглядываясь назад, они поняли,
что были тревожные сигналы, которых они не распознали. Объясняя его поступки вычурностью,
позёрством или перебором алкоголя, они не понимали истинной природы
его действий, которые были признаками будущей беды. Её родители поняли, что если бы
кто-то раньше затронул эту тему, то их дочь была бы жива. Поэтому наша сегодняшняя задача — поведать людям о том,
чего не знала Ярдли и её друзья. Перед нами стоят три главные цели: во-первых, научиться открыто
говорить о проблемах, вызывающих неловкость и смущение; во-вторых, создать линию обороны
из поддержки друзей; а затем постепенно научиться любить. Помощь начинается с определения тревожных сигналов, обычно неприметных. В своей работе мы нацелены
на создании среды, в которой молодёжь пойдёт на контакт. Как вы догадываетесь, в работе
мы используем серьёзные и довольно тяжёлые материалы, но сегодня я покажу вам
одно из самых безболезненных видео, которое однако заставляет задуматься. «Парочки» показывает пять признаков
нездоровой любви. Первый признак — навязчивость. (Видео) А: Мы не виделись
пару дней. Я соскучился. Б: Я тоже соскучилась.
[#этолюбовь] А: Я не видел тебя пять минут.
Как будто целую вечность. Как ты провёла целых пять минут без меня? Б: Вообще-то, только три минуты.
[#этоНЕлюбовь] Кейти Худ: Знакомая ситуация?
Не знаю, как вам, а мне — да. Навязчивые отношения
не начинаются с насилия. Они начинаются с бабочек в животе. Сила притяжения и чувств велика,
почти кайф. Истинное удовольствие. Вы очень счастливы,
как будто сорвали большой куш. Но в проблемных отношениях
со временем счастье становится навязчивым и даже немного удушливым. Внутренний голос не дремлет. Вы слышите его, когда ваш новый партнёр застаёт вас врасплох слишком скорым
признанием в любви или преследует вас повсюду,
заваливает сообщениями и звонками. Либо они хотят, чтобы вы
отвечали на их сообщения мгновенно, даже если знают, что вы чем-то заняты. Важно помнить, что не начало отношений,
а их развитие действительно имеет значение. С самых первых дней отношений прислушивайтесь к своим ощущениям. Смущает ли вас то,
как быстро вы сближаетесь? Легко ли вам дышится в этих отношениях? Кроме того, крайне важно
уметь говорить вслух о своих нуждах и желаниях. Уважают ли ваши желания? Второй признак — изолирование. (Видео) А: Погуляем? Б: У нас с парнем всегда
понедельник-день-весельник. [#этолюбовь] А: Погуляем? Б: У нас с парнем всегда
понедельник-день-весельник. А: Тогда завтра?
Б: Неа, у нас вторник-дремотник. А: Среда?
Б: По средам без друзей. [#этоНЕлюбовь] Кейти Худ: Если вы спросите меня,
почему изолирование такой трудно распознаваемый признак? Всё просто. Начало отношений сопровождается
непреодолимым желанием проводить время вместе. Трудно заметить, когда что-то идёт не так. Изолирование прокрадывается в вашу жизнь, когда ваш партнёр вытесняет
друзей и семью, ваш надёжный тыл, и крепко привязывает вас к себе. Вы, скорее всего, услышите: «Зачем ты с ними общаешься?
Они же неудачники», — и это о ваших друзьях. «Они хотят, чтобы мы расстались.
Все против нас», — а это про вашу семью. Изолирование восходит на почве сомнения в каждом человеке в вашей жизни
до начала отношений. Любовь невозможна без независимости, двое проводят время вместе, но не забывают про других людей
и про свои прежние дела и обязанности. Если в начале вы проводите вместе
каждую свободную минуту, то со временем очень важно
не лишиться самостоятельности. Вы строите совместные планы с друзьями
и придерживаетесь их, к тому же вы подталкиваете
своего партнёра. Третий признак нездоровой любви
это чрезмерная ревность. (Видео) А: Что ты такой счастливый? Б: Она подписалась на меня в Инстаграме!
[#этолюбовь] А: Ты что такой напряжённый? Б: Она преследует меня повсюду. [#этоНЕлюбовь] КХ: С окончанием
конфетно-цветочного периода чрезмерная ревность тут как тут. Ваш партнёр становится требовательнее, желает знать, где и с кем
вы проводите время, или партнёр устанавливает за вами
слежку, и не только в сети. Вместе с чрезмерной ревностью
приходят собственничество и недоверие, постоянные обвинения в изменах
или флирте с другими. При этом они не хотят слышать
ваших объяснений, что нет причин для беспокойств
и что вы любите только их. Ревность — неотъемлемая часть
человеческих отношений, но чрезмерная ревность
это совсем другое дело. Ревность пышет гневом, отчаянием и злобой. В ней нет ничего общего с любовью. Четвёртый признак — пренебрежение. (Видео) А: Погуляем?
Б: Мне нужно заниматься. А: Всё будет супер,
потому что ты — супер. [#этолюбовь] А: Погуляем?
Б: Мне нужно заниматься. А: Ты всё равно всё завалишь, ты же тупая. [#этоНЕлюбовь] КХ: Да уж. В трудных отношениях намеренно
причиняют боль словом. Некогда весёлые и
ненавязчивые беседы превращаются в обременительные склоки. Возможно, ваша половика отпускает
неприятные шуточки в ваш адрес или намеренно заводит разговор о чём-то,
чтобы вас смутить. Как только вы говорите, что вас это ранит, партнёр резко прерывает вас
и сообщает вам, что вы утрируете. «Боже, какие мы нежные! Это твои проблемы.
И вообще, отвяжись». От досады у вас нет слов. Очевидно, что ваш партнёр
должен быть на вашей стороне. Его долг поддерживать вас,
а не добивать до конца. Хранить ваши тайны и быть верным. Они должны укреплять вашу веру в себя, а не наоборот. И последний признак — крайности. (Видео) А: Я расстроюсь,
если мы расстанемся. Б: Я тоже. [#этолюбовь] А: Мой мир рухнет, если мы расстанемся. Я выброшусь в окно. Не сомневайся! Не пытайся меня отговорить! [#этоНЕлюбовь] КХ: Постоянные ссоры и примирения,
всё либо плохо, либо хорошо. Чем выше накал, тем больше разброс. Громкие ссоры со слезами, которые
сменяются бурным примирением, обидные, злорадные нападки, вроде: «Ты ничтожество! Я не понимаю,
зачем мы вместе!» Потом звучат извинения и уверения,
что этого больше не произойдёт. Тем самым вы привыкаете к отношениям,
в которых вы ходите по краю, поэтому вы не в состоянии заметить,
насколько проблемными и опасными они стали. Порой сложно уловить момент, когда отношения становятся опасными, но нужно отметить,
что чем больше этих признаков в ваших отношениях, тем более проблемными
и даже опасными они становятся. Всё бросить и уйти — обычно мы даём такой совет друзьям, когда они в токсичных отношениях, но это не всегда лучшее решение. Момент разрыва отношений
может стать причиной агрессии. Если вы боитесь, что потенциально
можете подвергнуться насилию, то вам лучше обратиться к специалисту,
чтобы безопасно выйти из этой ситуации. Речь идёт не только
о романтических отношениях и не только о проявлении агрессии. Умение распознать признаки
нездоровой любви поможет вам пересмотреть и переосмыслить
любые отношения в вашей жизни. Вы впервые можете осознать,
почему разочаровались в друге или почему общение
с некоторыми родственниками высасывает из вас все силы. Вы начнёте замечать, как
назойливость и ревность с вашей стороны портит отношения с коллегами на работе. Понимание проблемы —
первый шаг к её решению, и пока вы сами не «оздоровите»
болезненные отношения, возможно, оставив некоторые в прошлом, вам не удастся изменить
отношения к лучшему. Кстати, есть хорошая новость: в этом нет ничего сверхсложного. Открытость в общении, взаимное уважение, доброта, терпение — всё это не сложно претворять в жизнь. Занявшись этим, вы почувствуете,
что становитесь лучше, но это не сделает из вас
в одночасье идеального человека. Это моя работа, поэтому каждый день я думаю и обсуждаю
с людьми трудные отношения, при этом сама иногда оступаюсь. На днях, пытаясь собрать
своих четырёх детей в школу и выслушивая их споры, перебранки
и жалобы по поводу завтрака, я совершенно вышла из себя. Дойдя до точки кипения, я со злостью крикнула: «Сейчас все закрыли рты и послушали меня! Вы меня достали! Никакого телевизора, сладкого и каких-либо других радостей в жизни!» (Смех) Кто-нибудь себя узнаёт? (Аплодисменты) Крайности и унижение. Мой старший сын взглянул на меня и сказал: «Мам, это совсем не любовь». (Смех) В тот момент я была готова его убить
за это замечание. Уж поверьте. Когда я взяла себя в руки, то почувствовала удивительную вещь:
гордость. Я горжусь, что он нашёл слова,
которые меня привели в чувства. Я хочу, чтобы мои дети
чётко определяли границы дозволенного и были способны выразить недовольство,
когда границы нарушены, а не подставлять вторую щёку. Мы практически никогда на уделяли
внимание вопросу отношений, хотя умение их строить — крайне важный трудно достижимый жизненный навык. Не только распознавание признаков проблемных отношений
позволит не попасться в их ловушку, но и претворение в жизнь
принципов здоровых взаимоотношений позволит значительно улучшить
все стороны вашей жизни. Я совершенно убеждена, что если в основе самой любви
лежат инстинкты и эмоции, то умение любить — это навык,
который можно воспитать и со временем развить в себе. Благодарю. (Аплодисменты)
Переводчик: Вадим Гузик
Редактор: Ростислав Голод Где-то на просторах
нашей Солнечной системы разворачивается новая эра
космических исследований. Под толстым слоем льда
на поверхности Европы, в клуба́х пара, 
поднимающихся над Энцеладом, или в метановых озёрах Титана астробиологи пытаются обнаружить 
признаки внеземной жизни. Мы остановили свой выбор именно
на этих трёх планетах-спутниках, потому на каждой из них
существует жидкий океан, а жидкая среда может 
способствовать возникновению жизни. Прежде всего, живым организмам 
необходимо расти, размножаться и питаться. Для осуществления всех этих функций
необходимо образование сложных молекул из более простых компонентов. Жидкости, такие как вода, позволяют
удерживать химические вещества во взвешенном состоянии и не дают им
оседать под действием гравитации. Это позволяет им чаще реагировать
друг с другом в трёхмерном пространстве и при благоприятных условиях
вступать в химические реакции, в результате которых 
образуется живая материя. Но всего этого недостаточно: микроскопические, но весьма сложные
биомолекулы, о которых нам известно, подвержены воздействию температур. Когда слишком горячо или слишком холодно,
они перестают смешиваться. У жидкой воды есть ещё одно преимущество — она обладает относительной
температурной стабильностью, то есть она способна защитить молекулы
от значительных перепадов температур. На Земле все эти и другие условия,
сформировавшиеся в водной среде, возможно, способствовали 
возникновению жизни миллиарды лет назад. Хочется верить, что подобное
может повториться на других планетах нашей Солнечной системы,
например на этих трёх ледяных спутниках. Европа, являющаяся спутником Юпитера, пожалуй, наиболее интересная
из планет с жидким океаном. Под толщей льда выше горы Джомолунгмы плещется жидкий океан 
глубиною почти 100 километров. Астробиологи полагают, что в этом скрытом
океане, возможно, существует жизнь. Благодаря зонду 
космического аппарата «Галилео», мы можем предполагать, что, скорее всего,
содержание солей в этом океане напоминает солевой состав
некоторых озёр на Земле. Однако большинство свойств по-прежнему
загадка, пока мы не изучим их получше. У Сатурна, как и у Юпитера, есть спутники, на которых могут
существовать условия для жизни. Например, Энцелад — «крохотный» шарик 
льда, который легко может уместиться на поверхности Мексиканского залива. Как и на Европе, вероятно,
у него подо льдом так же есть океан. Но на Энцеладе извергаются гейзеры, которые выбрасывают в космос 
водяные пары и крошечные частички льда. Астробиологи строят догадки,
связаны ли эти гейзеры с океаном под поверхностью льда. Они надеются направить туда зонд,
чтобы узнать, содержатся ли в струях пара благоприятные для жизни
вещества из глубин океана. И хотя вода является наиболее подходящим
веществом для зарождения жизни, не только она способна
поддерживать жизнь на планетах. Взять хотя бы Титан, 
самый крупный спутник Сатурна, который имеет плотную атмосферу,
преимущественно состоящую из азота. В ней также содержатся метан
и многие другие органические молекулы. Облака сгущаются и выпадают осадками
на поверхность Титана, на которой имеются озёра
и моря жидкого метана. Данный химический состав
в меньшей степени, чем вода, подходит для поддержания жизни,
однако жидкий метан, войдя в контакт с большим количеством 
органических веществ, выпадающим в виде осадков, может служить основой для поддержания
неизвестных форм жизни. Так что же может указывать на наличие
жизни на этих или других планетах? По предположениям астробиологов,
если она и существует там, то живые существа, вероятно,
имеют микроскопические размеры, не больше, чем бактерии на Земле. Прямое наблюдение на таком расстоянии
практически невозможно, поэтому астробиологи пытаются обнаружить
признаки жизни, называемые биосигнатурами. Это могут быть клетки, фоссилии,
или ископаемые останки живых существ. Но обнаружить биосигнатуры непросто
по целому ряду причин. Первая основная сложность заключается в тщательной 
стерилизации зондов. Иначе мы сможем заразить
инопланетные океаны бактериями с Земли, которые могут уничтожить 
внеземные формы жизни. Титан, Энцелад и Европа — это всего лишь три из огромного количества
исследуемых планет с жидким океаном. На сегодняшний день 
в нашей Солнечной системе нам известны ещё несколько
кандидатов в обитаемые миры, включая спутники Юпитера —
Каллисто и Ганимед, спутник Нептуна — Тритон
и даже Плутон. И если только в нашей 
«крохотной» Солнечной системе существует столько
потенциальных возможностей для жизни, то какие невообразимые тайны могут
скрывать необъятные просторы Вселенной?
Переводчик: Антон Замараев
Редактор: Ростислав Голод Глубоко под гейзерами и горячими
источниками Йеллоустонской кальдеры залегает магматическая камера,  образовавшаяся благодаря 
горячей точке в ​​мантии Земли. По мере движения магмы
к поверхности Земли, она кристаллизуется, образуя новые
горячие вулканические породы. Тепло от этих пород выталкивает
грунтовые воды на поверхность. По мере остывания воды, ионы оседают
в виде минеральных кристаллов, в том числе кристаллов кварца
из кремния и ​​кислорода, полевого шпата из калия, алюминия,
кремния и кислорода, галенита из свинца и серы. Многие из этих кристаллов
имеют характерную форму — например друза заострённого кварца
или кубические сингонии галенита. Но что заставляет их постоянно
принимать одну и ту же форму? Ответ частично заключается
в структуре их атомов. Атомы любого кристалла образуют строго
структурированную, повторяющуюся укладку. Эта укладка является определяющей
особенностью кристалла и не ограничивается лишь минералами. Кристаллическую структуру имеют песок, лёд, сахар, шоколад, керамика,
металлы, ДНК и даже некоторые жидкости. Атомная структура любого
кристаллического материала относится к одной из шести групп: кубической, тетрагональной, ромбической,
моноклинной, триклинной и гексагональной. При благоприятных условиях кристаллы вырастут и приобретут 
геометрические формы, соответствующие расположению их атомов. Так, галенит имеет кубическую структуру,
состоящую из атомов свинца и серы. Относительно крупные атомы свинца расположены в трёхмерной сетке
под углом 90 градусов друг к другу, а между ними аккуратно помещаются
относительно небольшие атомы серы. По мере роста кристалла
такие участки притягивают атомы серы, в то время как свинец их связывает. В конце концов вся сетка
связанных атомов будет заполнена. Это означает, что 90-градусная сетка
кристаллической структуры галенита придаёт кристаллу его видимую форму. Кварц имеет гексагональную
кристаллическую структуру. Это означает, что на плоскости 
его атомы расположены в шестиугольниках. В трёхмерном пространстве шестиугольники
являются набором взаимосвязанных пирамид, состоящих из одного атома кремния
и ​​четырёх атомов кислорода. Таким образом, характерная
форма кристалла кварца представляет собой шестигранную
колонну с заострёнными концами. В зависимости от условий окружающей среды, многие кристаллы стремятся принять
одну из нескольких геометрических форм. Например, бриллианты, которые
образуются глубоко в мантии Земли, имеют кубическую структуру
и вырастают либо в кубы, либо в октаэдры. Форма каждого конкретного бриллианта зависит от условий, в которых он растёт, включая давление, температуру
и ​​химическую среду. Хотя мы не можем непосредственно
наблюдать условия роста в мантии, в ходе лабораторных экспериментов
получены доказательства, что бриллианты склонны вырастать
в кубы при более низких температурах и в октаэдры — при более
высоких температурах. Незначительное количество воды,
кремния, германия или магния тоже может влиять на форму бриллианта. В естественных условиях бриллианты никогда
не приобретут формы драгоценностей: ювелиры специально обтачивают их,
обнажая прозрачность и блеск. В некоторых условиях окружающей среды
кристаллы вовсе не образуются. Стекло изготавливают 
из расплавленного кварцевого песка, но оно не обладает
кристаллической решёткой. Это происходит, потому что стекло
остывает относительно быстро, и атомы не успевают расположиться в упорядоченную структуру
кристалла кварца. Вместо этого случайное расположение
атомов в расплавленном стекле закрепляется при охлаждении. Многие кристаллы не образуют
геометрических форм, потому что растут в непосредственной
близости от других кристаллов. Горные породы, подобные граниту,
полны кристаллов, которые не принимают узнаваемой формы. По мере остывания и затвердевания магмы минералы кристаллизуются параллельно,
быстро заполняя свободное пространство. Некоторые кристаллы, например бирюза, в большинстве условий окружающей среды
не принимают заметную форму даже при наличии
достаточного пространства. Атомная структура каждого кристалла
обладает уникальными свойствами, и хотя эти свойства 
не обязательно порадуют глаз, они могут оказаться весьма ценными
для нужд науки и медицины.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Антон Замараев Инсулиновые помпы 
улучшают качество жизни сотен миллионов больных
диабетом во всём мире, позволяя осуществлять контроль
уровня сахара в крови и вводить инсулин
без анализа крови из пальца. Эти небольшие приборы
включают в себя помпу и канюлю, способную определить уровень глюкозы,
передать эту информацию в помпу и затем рассчитать дозу инсулина,
который вводится через канюлю. Но у таких помп есть подвох:
ограниченный срок эксплуатации. Через несколько дней датчики глюкозы
приходится извлекать и менять. И проблема не ограничивается
глюкометрами и инсулиновыми помпами: рано или поздно она
проявляется у любых имплантов. Коленные протезы из пластика
необходимо менять каждые 20 лет. Другие импланты, в частности 
применяемые в косметических целях, ждёт та же участь лет примерно через 10. Это не мелочи, подобные замены могут
быть дорогостоящими и небезопасными. Такое неудобство вызвано инструментами
иммунной системы организма. Эти натренированные
за сотни миллионов лет эволюции «спецслужбы» очень хорошо научились
отлавливать инородные тела. В арсенале иммунной системы человека находится немало средств для борьбы,
перехвата и уничтожения всего того, что она сочтёт
чужеродным для организма. Однако в результате постоянной слежки организм начинает относиться к полезным
имплантам типа инсулиновых помп с тем же подозрением, что и
к вредоносным вирусам или бактериям. Как только к коже 
подсоединяется инсулиновая помпа, организм начинает операцию
«Иммунный ответ на инородное тело». Вначале на поверхность импланта высаживаются свободно
перемещающиеся белки. К этим белкам относятся также антитела, которые пытаются 
нейтрализовать постороннее тело и подают сигнал, по которому
на место вторжения прибывают другие иммунные клетки
для усиления атаки. На сигнал тревоги откликаются воспалительные
клетки «быстрого реагирования» — нейтрофилы и макрофаги. Нейтрофилы выделяют микроскопические,
заполненные ферментами гранулы, пытаясь разрушить поверхность
канюли инсулиновой помпы. Макрофаги тоже выделяют ферменты, которые вместе со свободными
радикалами оксида азота вызывают химическую реакцию, в результате 
которой инородное тело разлагается. Если макрофаги не в состоянии
быстро избавиться от инородного тела, они объединяются, образуя
так называемую «гигантскую клетку». Тем временем к месту вторжения
подтягиваются и начинают выделять слои густой соединительной ткани
клетки-фибробласты. Они опутывают канюлю,
через которую помпа вводит инсулин и забирает кровь 
для анализа уровня глюкозы. Со временем вокруг импланта выстраивается заграждение, образуя шрам. Шрам служит практически
непроницаемой стеной, порой перекрывающей жизненно важные каналы взаимодействия импланта с организмом. Например, рубцы вокруг
кардиостимулятора могут нарушать критический для работы прибора
электрический сигнал. По мере износа искусственные коленные
суставы могут выделять частицы, провоцирующие иммунные клетки
на воспаление в зоне воздействия. Агрессия иммунной системы может
привести к трагическим последствиям. Однако учёные находят новые способы
обмана иммунной системы человека, встраивая новые медицинские приборы
в ткани организма. Было обнаружено, что специальные
покрытия имплантатов, изготовленные из особых материалов,
могут замедлять иммунную реакцию. Это позволило сделать такие импланты
почти невидимыми для иммунной системы. Производство органических и воспроизводящих структуру
тканей организма имплантов в противовес чисто искусственным аналогам также позволило ослабить иммунную реакцию. Некоторые виды лечения 
предполагают использование имплантов, восстанавливающих утраченную ткань. В таких случаях можно разработать
импланты с компонентами, подающими определённые сигналы
и тщательно подбирающими иммунные реакции организма. В будущем подобная 
совместная работа с иммунной системой поможет разрабатывать
полностью искусственные органы, полностью встраиваемые протезы и методы лечения ран 
на основе самовосстановления. Когда-нибудь подобные методы лечения
произведут революцию в медицине и помогут навсегда изменить тело человека.
Переводчик: Вадим Гузик
Редактор: Ростислав Голод Для трёх миллиардов жителей Земли дары моря — важный источник
белка и других питательных веществ. Однако согласно недавним исследованиям,
33% природных запасов рыбы истощены, а ещё 60% запасов вылавливают
в максимальных объёмах. Фактически более половины 
потребляемых нами в пищу морепродуктов от плавниковых рыб, моллюсков 
и ракообразных до водорослей не вылавливают в дикой природе, а выращивают на предприятиях
марикультуры, или на морских плантациях. Разведение морепродуктов — одна 
из наиболее быстрорастущих отраслей пищевой промышленности, и его объёмы увеличиваются на 5,8% в год. Но у различных направлений аквакультуры
существуют свои преимущества и риски, связанные с серьёзными проблемами, с которыми мы сталкиваемся
в сельскохозяйственном производстве. Как же в море мы можем избежать повторения
ошибок, допущенных нами на суше? Какие в настоящее время существуют
направления в аквакультуре и как можно развивать 
экологически чистое рыбоводство в океане? Одно из наиболее распространённых
производств аквакультуры — огромные загоны, в которых рыбу выращивают
в плавающих недалеко от берега клетках из сетки площадью
примерно 1 000 квадратных метров. Распространённые повсеместно
на побережье Чили и в норвежских фьордах, рыбы, как и многие другие животные,
выращиваемые на фермах, содержатся в стеснённых условиях
переполненных загонов. Они производят тонны отходов, загрязняющих окружающую среду, и представляют угрозу для диких видов,
поскольку распространяют инфекцию. Ситуация усугубляется применяемыми
в целях профилактики антибиотиками, которые полностью 
не усваиваются организмом рыбы, а с отходами жизнедеятельности
попадают в воду. Периодически рыба прорывает
загоны из сетки, и огромная стая вырывается наружу,
конкурируя за ресурсы и ослабляя генофонд, поскольку гены рыб
приспособлены для содержания в неволе. Попавшие на волю рыбы могут так же,
как инвазивные виды, нарушать экосистемы. Другие производства, например искусственные прибрежные пруды,
широко применяемые в Юго-Восточной Азии для выращивания креветок, создают
дополнительные проблемы для экологии. Аналогично сетчатым загонам, эти пруды —
рассадники загрязнений и болезней. При их строительстве зачастую 
нарушаются важные экосистемы, такие как мангровые рощи и болота, которые защищают побережье от штормов, являются средой обитания многих животных
и поглощают тонны парниковых газов. Один из путей решения этих проблем —
разводить рыбу на суше в полностью автономных водных системах. Чтобы не допустить загрязнения, воду резервуаров и проточных каналов 
можно подвергать рециркуляции и очистке. Но даже на полностью изолированных
фермах существует ещё одна проблема — рыбная мука́. Примерно 10% вылавливаемых в мире 
даров моря идут на корм домашним животным, в том числе искусственно 
выращиваемым прожорливым рыбам. Учёные разрабатывают рыбью муку
на основе насекомых и растительных белков, однако чрезмерный вылов рыбы в том числе
связан с работой рыбных ферм на суше. Для зелёного рыбоводства эти препятствия
могут показаться непреодолимыми, но фермеры-новаторы находят новые пути
ответственного отношения к океану. Наиболее многообещающим решением
может стать поиск внизу пищевой цепи. Вместо того чтобы напихивать загоны
огромными прожорливыми рыбинами, можно работать с естественными
океаническими системами с целью производства больших объёмов
ракообразных и водорослей. Эти неприхотливые виды флоры и фауны
вообще не нужно кормить. Кроме того, они естественным путём
улучшают качество воды, фильтруя её и получая энергию из солнечного
света и питательные вещества из воды. Поглощая углекислый газ
в процессе фотосинтеза, подводные плантации нового типа
помогают бороться с изменениями климата и снижают уровень закисления
мирового океана, одновременно являясь благоприятной
средой обитания для других видов. Переход к восстановительной марикультуре может создать рабочие места 
для прибрежного населения, обеспечить людей полезным питанием
в виде морепродуктов и водорослей и будет иметь крайний низкий 
уровень выбросов углеводорода. Всего за пять месяцев на площади в 4 000 квадратных метров
можно вырастить 25 тонн водорослей и 250 000 ракообразных и моллюсков. При правильной организации сбыта сеть из небольших плантаций,
по площади равная штату Вашингтон, будет способна
прокормить всю нашу планету. Такие плантации 
уже появляются по всему миру, а новое поколение фермеров
активно работает над достижением 
экологически чистого будущего. Если всё пойдёт, как надо, восстановительная марикультура
сыграет жизненно важную роль в спасении наших океанов, 
нашего климата и людей на планете.
Переводчик: Ksenia Nichyporuk
Редактор: Ростислав Голод В 1593 году в немецком городе Нёрдлинген хозяйку трактира Марию Хёль
обвинили в колдовстве. Её задержали для допроса,
но она отрицала все обвинения. Хёль так и не признала себя ведьмой,
хотя её подвергали пыткам 62 раза, и только после этого наконец отпустили. Ребекке Лемп из того же города
несколькими годами ранее повезло меньше. Она писала из тюрьмы мужу, что может не выдержать пыток
и признает обвинение, даже несмотря на то, что она невиновна. Она сделала ложное признание, после чего её сожгли на костре
на глазах семьи. Хёль и Лемп стали жертвами охоты на ведьм, которая велась в Европе
и американских колониях с конца XV до начала XVIII веков. Охота на ведьм проводилась 
не по инициативе органов власти, а была стихийным явлением, которое каждый раз
проходило по схожему сценарию. У слова «ведьма» есть много значений, но для целей охоты ведьмой называли тех,
кто якобы получил колдовские силы, поклоняясь Сатане, а не Богу. В Западной Европе церкви распространяли
трактовку понятия колдовства с конца XV века. Но борьба с колдовством начала набирать
обороты, когда в 1485 году папа римский разрешил монаху-доминиканцу
и доктору теологии Генриху Крамеру проводить инквизиции для выявления ведьм. Первый процесс,
проведённый им в городе Инсбрук, не получил поддержки
со стороны местных властей, которые не одобрили его жёстких методов
по отношению к почтенным гражданам и заставили прекратить расследования. Несмотря на неудачу, он написал трактат
Malleus Maleficarum, или «Молот ведьм». В нём приводились доказательства
существования ведьм и предлагались жестокие методы
их обнаружения и преследования. Крамер считал женщин
более лёгкой добычей для дьявола, хотя и мужчины тоже могли стать колдунами. Книга Крамера способствовала появлению
других похожих на неё книг и проповедей об опасности колдовства. В этих текстах утверждалось, что ведьмы проводили различные ритуалы,
например срамный поцелуй чёрта, а также отравления и наложения проклятий
на выбранных дьяволом жертв. Хотя всему этому
не было найдено доказательств, очень многие поверили
в существование ведьм. Охота на них часто начиналась
после каких-либо бедствий: неурожай, падёж скота
или мертворождённый ребёнок. Люди винили во всём злые силы
и подозревали друг друга в колдовстве. Многие из обвиняемых находились
на периферии общества: старики, бедняки, изгои, но попасть под подозрение мог любой, иногда жертвами обвинений
становились даже дети. Хотя призывали вести охоту на ведьм
религиозные деятели, аресты на местах 
проводили светские власти, равно как и казни обвинённых в колдовстве. Подозреваемых подвергали допросам
и, как правило, пыткам, после которых тысячи невиновных
признавались в колдовстве, а также давали ложные показания
против других. Из-за того, что охота на ведьм
была спонтанным явлением, в разные века и на разных континентах
она имела свои особенности. Ведьм наказывали как небольшим штрафом,
так и сожжением на костре. Охота, жертвами которой стали Хёль и Лемп,
велась ещё девять лет, тогда как другие преследования
длились всего несколько месяцев. Где угодно обвинить могли от нескольких
или до пары сотен человек. Мотивы охотников на ведьм
могли также быть разными, но, вероятно, многие сознательно
не искали козлов отпущения, а вместо этого искренне верили
в колдовские силы и думали, что приносят пользу,
избавляя от них общество. Институты власти поспособствовали тому,
что за эти убеждения пострадали люди. Но всегда находились несогласные: юристы, учёные, врачи — в ответ на такие сочинения,
как «Молот ведьм» Крамера, они заявляли в своих книгах
о жестокости охоты на ведьм, о принуждении к признанию вины
и об отсутствии доказательств колдовства. Их аргументы приобретают вес
с конца XVII до середины XVIII веков с усилением централизованной власти
и установлением правовых норм, таких как надлежащее
судебное разбирательство. Охота на ведьм медленно шла на спад
и наконец осталась в прошлом. Эти зверства начались
и завершились постепенно без, казалось бы, необходимых причин. Возможность для похожих ситуаций,
когда власти используют свои силы, чтобы направить общество
на борьбу с мнимой угрозой, существует и по сей день, так же как и разумное инакомыслие
против столь абсурдных убеждений.
Переводчик: Anna Pecot
Редактор: Ростислав Голод Мир близится к достижению одной из важнейших целей
в области общественного здравоохранения — искоренению ВИЧ. И чтобы достичь этой цели, нам не обязательно находить
лечение от болезни. Всё, что нам необходимо, — это остановить
распространение ВИЧ-инфекции, и рано или поздно она наконец 
исчезнет с лица Земли. Когда-то эта цель казалась недостижимой. Миллионы инфицированных умерли от ВИЧ — заболевание считается одним из самых
смертоносных в истории человечества. Но учёные наконец достигли прогресса в лечении ВИЧ-инфекции,
разработав препараты, которые носители ВИЧ должны принимать
по таблетке всего один раз в день. ВИЧ является ретровирусом, то есть он способен внедрять собственные
копии в ДНК инфицированной клетки, что приводит к его размножению
и инфицированию других клеток. Со времени возникновения
вирус продолжал мутировать, избегая защитных механизмов
иммунной системы и осложняя попытки учёных
вылечить заболевание. И тем не менее мы можем 
остановить распространение ВИЧ препаратами, блокирующими
размножение вируса. Речь идёт об антиретровирусной терапии,
или АРВ-препаратах. АРВ-терапия включает серию препаратов,
различными способами подавляющих ВИЧ. Одни блокируют доступ ВИЧ
к иммунным клеткам, другие препятствуют размножению вируса. АРВ-препараты могут также назначаться
с профилактической целью, то есть для предотвращения заражения. Такой подход называется предэкспозиционная
профилактика, или ПрЭП. Суть ПрЭП заключается в том,
что активные вещества препарата накапливаются в организме и предотвращают проникновение
вируса в клетки. Это значит, что любой человек, не имеющий
ВИЧ, но находящийся в группе риска, может принимать АРВ-препараты
с целью защиты от заражения до того, как вступит 
в контакт с носителем ВИЧ. А вот самое интересное: при приёме АРВ-препаратов носителями ВИЧ значительно снижается
риск передачи вируса. Такой метод называется
«Лечение как средство профилактики». В глобальном масштабе этот метод способен
положить конец эпидемии ВИЧ. Если носитель ВИЧ будет 
принимать АРВ-препарат, то сможет снизить вирусную нагрузку
до неопределяемого уровня. Это не означает,
что вирус будет побеждён, — вирус может скрываться в клетках организма и активироваться,
как только лечение прекратится. Но если с помощью лекарств удастся
удерживать его в латентном состоянии, ВИЧ нельзя будет обнаружить. А если ВИЧ нельзя обнаружить,
то его нельзя передать. Теоретически это означает, что если все, кто находится в группе
риска, сделают тест на ВИЧ, и те, кто окажутся инфицированными,
пройдут лечение, мы сможем остановить распространение ВИЧ
и вирус наконец исчезнет с лица Земли. На практике всё оказывается не так просто. У многих людей, не являющихся носителями
вируса, но находящихся в группе риска, нет доступа к ПрЭП, или АРВ-препаратам, а у многих носителей ВИЧ нет возможности
принимать АРВ-препараты. Эти проблемы особо остро
проявляются в странах с высоким уровнем распространения ВИЧ. Обеспечение данными медикаментами
тесно связано с доступом к услугам системы здравоохранения, но исправно она 
работает не в каждой стране. Поэтому, чтобы остановить распространение
ВИЧ, необходимо сначала наладить работу системы здравоохранения,
а это требует значительных инвестиций. Согласно одному исследованию ЮНЭЙДС понадобится около 20–30 миллиардов
долларов США в год, чтобы к 2030 году снизить
заражения ВИЧ на 90%. Эти инвестиции пойдут в первую очередь
на проведение тестов на ВИЧ и обеспечение непрерывного доступа
больных к медикаментам. Достижение этой цели, а также улучшение
системы здравоохранения в целом будет служить интересам как отдельных людей, так общества в целом. У нас уже есть дорожные карты,
которые в ближайшем будущем позволят свести эпидемию ВИЧ на нет с возможностью искоренения болезни среди нескольких поколений инфицированных. В период с 1996 по 2017 годы число заражений ВИЧ снизилось почти вдвое, а благодаря АРВ-терапии миллионы людей,
являющихся носителями вируса, сегодня живут долгой и здоровой жизнью. Продолжая направлять и увеличивать
инвестиции на борьбу с ВИЧ, мы можем свести случаи заражения
к нулю и победить вирус раз и навсегда. Жизнь на Земле без ВИЧ —
отныне достижимая цель, и мы продолжаем неукоснительно
приближаться к ней.
Переводчик: Valeriia Kulishova
Редактор: Ростислав Голод «Обычный витамин может уменьшить
риск сердечно-сосудистых заболеваний» «Шоколад снижает стресс у студентов» «Новое лекарство продлевает жизнь 
пациентов с редкой болезнью» Каждый день появляются такие заголовки
статей, посвящённых вопросам здоровья, иногда их обещания 
могут даже противоречить друг другу. Возникает явное несоответствие между
привлекающими внимание заголовками для широкой аудитории
и конкретными, пошаговыми результатами медицинских исследований,
освещаемых подобными статьями. Итак, как не дать обмануть себя
броскими заголовками? Самый лучший способ оценить 
достоверность заголовка — это изучить то исследование, 
на которое ссылается статья. Мы составили три возможных
сценария исследований для каждого из этих трёх заголовков. Посмотрите объяснение первого примера, останови́те видео на заголовке 
и ответьте на заданный вопрос. Это упрощённые сценарии. В настоящем исследовании затрагивается 
намного больше факторов и их объяснений, но для целей нашего урока представьте, что вся нужная информация
уже включена в текст статьи. Начнём с рассмотрения эффекта 
на сердечно-сосудистую систему некого витамина под названием «Здоровий». В исследовании говорится, 
что у участников, принимавших «Здоровий», более высокий показатель «хорошего»
холестерина, чем у принимавших плацебо. По этим показателям они сравнялись
с теми, у кого обычно высокий уровень данного вида холестерина. Согласно более ранним исследованиям, 
у людей с обычно высоким уровнем «хорошего» холестерина ниже риск
развития сердечных заболеваний. Что же именно в этом заголовке
вводит в заблуждение: «"Здоровий" уменьшает 
риск сердечно-сосудистых заболеваний»? Проблема этого заголовка в том, что 
исследование не ставило целью выяснить, снижает ли «Здоровий»
вероятность сердечных заболеваний. Было только измерено влияние «Здоровия» на уровень содержания определённого 
вида холестерина в организме. Тот факт, что у людей с обычно высоким 
уровнем этого холестерина ниже риск инфаркта миокарда, вовсе не означает, 
что этот риск понизится у тех, кто поднял уровень 
холестерина с помощью «Здоровия». Теперь, когда вы раскрыли дело «Здоровия», попробуйте свои силы
в решении более аппетитной загадки о связи между употреблением в пищу
шоколада и стрессом. Для этого условного исследования 
наняли десять студентов. Половина испытуемых съедала
дневную норму шоколада, остальные не употребляли шоколад. Поскольку они учатся в одной группе, 
у них всех одинаковое расписание. К концу исследования студенты, которые ели
шоколад, были менее подвержены стрессу, чем их одногруппники, 
не употреблявшие этот сладкий продукт. Что не так с этим заголовком: «Употребление шоколада 
снижает стресс у студентов»? Вывод о студентах в целом, сделанный
на примере десяти, сильно притянут за уши. Потому что чем меньше участников
в случайной выборке, тем менее вероятно, что она 
будет точно представлять исследуемую аудиторию в целом. Например, если во множестве студентов
половина парней и половина девушек, вероятность непропорциональной выборки
десяти студентов, среди которых будет 70% парней и 30% девушек, —
примерно 12%. В выборке из 100 человек 
вероятность — менее 0,0025%, а в выборке из 1 000 — менее 6 
на 10 в минус 36-й степени процента. Аналогично: чем меньше
количество участников эксперимента, тем в большей степени результат 
каждого студента влияет на общий результат и, следовательно, 
может исказить картину в целом. Однако существует немало причин, почему
учёные проводят небольшие исследования. Начиная научный проект с малой выборки, они могут оценить, являются ли
полученные результаты перспективными в плане проведения более развёрнутых
и дорогостоящих исследований. Для некоторых исследований требуются
весьма специфические участники, которых бывает трудно 
привлечь в больших количествах. Главное — это воспроизводимость: если в статье сделан вывод 
из одного небольшого исследования, этот вывод может быть сомнительным, если он основан на многих исследованиях 
со схожими результатами, то ему можно верить. У нас есть ещё одна загадка. В этом сценарии тестируют новое 
лекарство от редкой смертельной болезни. В выборке участвуют 2 000 пациентов, те, кто начал принимать лекарство 
после поставленного диагноза, живут дольше, чем те,
которые принимают плацебо. В этот раз вопрос немного другой: что ещё вы хотели бы знать перед тем,
как решить, правдив ли заголовок «Новое лекарство продлевает жизнь 
пациентов с редкой болезнью»? Прежде чем принять решение,
вы хотели бы узнать, на какое время лекарство
продлевает жизни пациентов. Иногда у исследования могут 
быть результаты, которые, хотя и научно обоснованы, но не имеют
практического значения в реальном мире. Например, в ходе настоящих испытаний 
лекарства от рака поджелудочной железы обнаружено, что оно способно продлевать
жизнь на десять дней. В следующий раз, когда вам попадётся 
неожиданный заголовок на тему здоровья, внимательно изучите исследование, 
о котором говорится в статье. Даже когда научные статьи целиком 
не доступны бесплатно, часто вы можете найти в свободном доступе краткие тезисы 
и основные результаты исследования, либо эта информация
может содержаться в тексте самой новости. Всегда очень интересно следить в СМИ 
за научными открытиями, но очень важно при этом понимать, 
что же на самом деле удалось открыть.
Переводчик: Антон Замараев
Редактор: Ростислав Голод В больницах по всему миру
становится привычной такая картина: медсестра измеряет 
рост, вес, давление крови, а затем надевает пациенту на палец
светящуюся пластиковую прищепку. Вдруг на цифровом дисплее начинают отображаться 
данные об уровне кислорода в крови. Как такое возможно? Как пластмассовая прищепка может
что-либо знать о крови пациента без взятия пробы крови? Вот в чём секрет: тело человека прозрачно, то есть оно не полностью
задерживает и отражает свет. Точнее, оно пропускает
немного света сквозь кожу, мышцы и кровеносные сосуды. Не верите? Поднесите фонарик к большому пальцу. Оказывается, что свет может помочь 
«прощупать» тело изнутри. Медицинская прищепка, надеваемая на палец, называется пульсоксиметром. При вдохе лёгкие человека соединяют
молекулы гемоглобина и атомы кислорода, и пульсоксиметр измеряет соотношение
связанного и несвязанного гемоглобина. Измерением занимаются
крошечный красный светодиод с одной стороны прищепки
и микродетектор света с другой. Когда огонёк светодиода освещает
палец пациента, бескислородный гемоглобин
в кровеносных сосудах человека поглощает красный свет больше,
чем связанный гемоглобин. Так что количество света,
проходящее насквозь, зависит от соотношения концентраций
двух типов гемоглобина. Но размер кровеносных сосудов пальцев
у каждого человека индивидуален. Для одного пациента показатель
насыщенности крови кислородом 95% означает нормальный уровень кислорода, а для другого человека
с ме́ньшим размером артерий точно такой же показатель может 
сильно искажать фактический уровень. Поправка вычисляется при помощи
второго инфракрасного светодиода. Свет состоит из широкого набора
волн различной длины, и инфракрасное излучение находится
за пределами видимого спектра. Любые молекулы, включая гемоглобин, поглощают свет с различной эффективностью
в зависимости от длины волны. Сравнив уровни поглощения красного
и инфракрасного излучения, можно получить химический отпечаток вне зависимости
от размера кровеносных сосудов. Сегодня благодаря медицинским сенсорам
точность химической дактилоскопии выходит на всё новые рубежи, используя крошечные световые устройства
размером менее десятой доли миллиметра. В микротехнологии под названием интегральная фотоника кремниевые провода служат
для манипулирования светом, как водой в водосточной трубе, с их помощью можно менять форму и направление света,
и даже временно задерживать лучи. Кольцевой резонатор, представляющий собой
кремниевый провод в виде кольца, является световой ловушкой, улучшающей
точность химического отпечатка. Находясь рядом с кремниевым проводом, резонатор улавливает и временно хранит
только те волны света, периодическая длина которых
укладывается целое число раз в длину окружности кольца. Это такой же эффект,
как и при игре на гитарных струнах. Струна заданной длины будет издавать
строго определённые вибрирующие звуки — основную ноту и её обертоны. Кольцевые резонаторы
изначально были разработаны для эффективной маршрутизации
цифровых данных по световым волнам в оптоволоконных сетях связи: каждый канал данных —
на своей длине волны. Возможно, когда-нибудь
этот вид маршрутизации трафика данных приспособят для миниатюрных химических
дактилоскопических лабораторий на микросхемах размером с монетку. Эти микролаборатории будущего смогут легко, быстро и неинвазивно
выявлять множество болезней, анализируя слюну или пот пациента
во время осмотра у врача или прямо на дому. В частности, в человеческой слюне содержатся данные о составе
белков и гормонов в организме, а также с её помощью можно 
на ранних стадиях обнаруживать признаки некоторых видов онкологических, 
инфекционных и аутоиммунных заболеваний. Чтобы точно определить болезнь, микроскопические лаборатории 
могут использовать ряд методов, включая химическую дактилоскопию, для изучения целого ряда 
микроэлементов в пробе слюны. Различные биомолекулы в слюне
поглощают свет на одинаковой длине волны, но у каждой из них есть
свой уникальный химический отпечаток. Пройдя через образец слюны, свет попадает на ко́льца резонаторов микролаборатории, каждое из которых улавливает
волны своей определённой длины и посылает их 
на соотвествующий детектор света. Набор детекторов совместно определит совокупный химический отпечаток образца. На основе этой информации микрокомпьютер, хранящий библиотеку
химических отпечатков разных молекул, сможет определить
их относительные концентрации и помочь диагностировать
конкретную болезнь. Начиная с глобальных коммуникаций
и заканчивая микролабораториями, человечество ставит перед светом новые задачи — 
передавать и извлекать информацию. Свет способен не только озарять, 
но и радовать нас всё новыми открытиями.
Переводчик: Yulia Kallistratova
Редактор: Natalia Ost «Игра в противоположности» Посвящается Патрисии Мэйш Сегодня мы с учениками
играем в противоположности. Я пишу на доске строку из Эмили Дикинсон: «Стояла жизнь моя в углу
заряженным ружьём» и останавливаюсь в ожидании антонимов... Моя — твоя Жизнь — смерть Стояла — сядет В углу — посередине Заряженное — пустое Ружьё? Ружьё. Лишь мгновение, как пауза
между молнией и громом, дети просто смотрят на меня, и тут их прорывает — поток,
ливень, шквал ответов. Цветок, — говорит одна. Нет, книга, —
говорит другой. Чушь, — выкрикивает третий, — противоположность
ружью это подушка. Или, может быть, объятие, но не книга,
уж точно не книга. И тут другие подключились и начали кричать наперебой.
Никто не соглашается, для каждого ученика его ответ —
окончательный. Песня, молитва, то есть обещание,
вроде обручального кольца, а потом ребёнок. Или как называется
тот, кто помогает при родах? Акушерка? — Да, акушерка.
Нет, это не годится. Ты совсем неправ и никогда не будешь прав.
Это шёпот, звезда, это слова «я люблю тебя», сказанные
в ладонь, которая коснётся чьего-то уха. Да ты спятил!
Ты что, президент Страны Дураков? Тебе подойдёт,
когда выборы? Это плюшевый мишка, меч,
совершенно идеальный персик. Вернитесь к первому —
это цветок, белая роза. Когда раздаётся звонок,
я тянусь за тряпкой, но девочка выхватывает её у меня из рук.
Ничего не решено, — говорит она. Мы не закончили.
Я оставляю все ответы на доске. На следующий день
некоторые из детей не разговаривают друг с другом,
встав на разные стороны. У нас Клуб Цветка. И Клуб Котёнка.
А два мальчика называют себя Снежками.
Остальные застряли на первоначальной идее игры —
попробовать написать своего рода поэзию. Это бриллиант, это танец, противоположность ружью —
это музей во Франции. Это луна, это зеркало, это звук услышанного кем-то кóлокола. Спор возобновляется,
все снова кричат, и возникает новый клуб. В первый раз
я рискую намекнуть им. Может быть, все вы правы, — говорю я. Ну, может быть. Может, это всё,
что мы назвали. Может, это всё, чего мы не назвали. Это слова
и пустые места для слов. Теперь они смотрят друг на друга.
Это всё, что есть в этой комнате, и за окном, и внизу на улице, и в небе. Это все люди в школе и в магазине,
и все люди, ждущие в больнице.
И на почте. И да, это ещё и цветок. Все цветы.
Целый сад. Противоположность ружью —
это всё, на что оно направлено. Не пишите это на доске, —
говорят они. Просто скажите «поэма». Твоя смерть отзовётся
во многих поэмах без слов.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Антон Замараев Однажды в городе появился Сатана. Но не волнуйтесь: ему всего-то надо
устроить сеанс чёрной магии. На этой безумной предпосылке
строится основная сюжетная линия литературного шедевра Михаила Булгакова
«Мастер и Маргарита». Написанный в Москве в 1930-е годы
роман, в котором смешались политическая сатира, историческая 
беллетристика и оккультная мистика, стал одним из самых выдающихся
произведений ХХ века. И одновременно одним из самых необычных. В начале повествования в беседу двух
представителей литературной элиты Москвы внезапно вмешивается весьма 
странный гражданин по имени Воланд, представившийся иностранным учёным, которого пригласили провести
сеанс чёрной магии. Вступив с собеседниками 
в философский диспут, незнакомец зловеще предсказывает им
трагическую судьбу, как вдруг читатель резко переносится
в Иерусалим начала нашей эры, где становится свидетелем того,
как терзаемый муками Понтий Пилат помимо своей воли
приговаривает к смерти Иешуа Га-Ноцри. Сюжет книги разворачивается параллельно
в двух художественных мирах, Воланд и его окружение: Азазелло,
Коровьев-Фагот, Гелла и огромных размеров кот по имени Бегемот при помощи сверхъестественных
колдовских чар творят натуральный шабаш, сея суматоху и хаос. Зачастую чёрный юмор повествования
подпитывается не эксцентричными выходками демонических героев,
а историческим контекстом произведения. События романа Булгакова происходят 
в то же время, когда он был написан, — в эпоху расцвета сталинизма в СССР. В то время писатели и деятели искусства
работали в условиях жесточайшей цензуры, под угрозой тюремного заключения,
ссылки и даже расстрела, если их творчество шло вразрез
с государственной идеологией. Но даже в случае одобрения,
их деятельность, а также быт, передвижения по стране
и вся остальная жизнь подчинялись хитросплетениям
непроходимой бюрократии. Так, в романе Воланд виртуозно владеет
искусством манипулирования этой системой, порой до умопомрачения изменяя реальность. Одному персонажу отрезало голову трамваем,
с потолка пролился денежный дождь — на всё это москвичи реагируют
со свойственной мелочностью, иллюстрирующей атмосферу жадности
и цинизма, царившую в советском обществе вопреки его высоким идеалам. В довольно прозаичном повествовании странные и сверхъестественные явления
намеренно перемежёвываются с повседневным абсурдом
советской действительности. Но как же во времена авторитаризма 
Булгакову удалось опубликовать столь провокационный роман? К сожалению, сделать это
он так и не сумел... Он трудился над «Мастером и Маргаритой»
более десяти лет. Возможно, личная просьба,
обращённая к самому Сталину, спасла Булгакова от репрессий, однако на постановку многих его пьес
и произведений был наложен запрет, и писатель, хотя и был жив, фактически
не имел возможности публиковаться. После смерти автора в 1940 году рукопись осталась неопубликованной. Отредактированная цензурой версия
вышла лишь в 60-е годы, а копии неурезанного текста распространялись через самиздат
в подпольных литературных кругах. Полная версия книги 
увидела свет лишь в 1973 году, спустя более 30 лет 
с момента её написания. Отчаянная борьба Булгакова с цензурой
и творческий кризис придают оттенок автобиографичности
второй части книги, в которой мы знакомимся
с героем из названия. Мастер — безымянный писатель,
многие годы трудившийся над романом, но сжёгший рукопись после того,
как её отвергли в издательстве, — похожим образом Булгаков
поступил с первым вариантом книги. Однако истинной героиней
является возлюбленная Мастера — Маргарита. Преданность несбывшейся мечте
любимого человека заставляет её участвовать в забавах
демонической шайки, пока в сюжете романа не наступает
фантастическая развязка. Несмотря на обилие чёрного юмора
и сложную структуру произведения, «Мастер и Маргарита» — это по сути размышления на темы
искусства, любви и искупления, ведь именно они помогают удержаться
от падения в пропасть отчаяния и цинизма. То, что вопреки всем невзгодам
спустя много лет книгу издали, является подтверждением слов Воланда,
обращённых к Мастеру: «Рукописи не горят».
Переводчик: Lada Zimina
Редактор: Anna Kotova Нежась на солнышке на скалистых лежбищах
или неуклюже передвигаясь по пляжу, эти неповоротливые животные
больше похожи на домашних котов, чем на львов. Но их поведение на берегу обманчиво. Под водой они невероятно
выносливые охотники. Способные нестись
со скоростью от 6 до 29 км/ч и охотиться до 30 часов подряд, эти величественные животные
оправдывают своё название. Благодаря хорошо отлаженному
за миллионы лет набору физических адаптаций,
из них получаются успешные добытчики. Морские львы охотятся на гораздо большей глубине,
чем другие полуводные виды. Некоторые виды морских львов
погружаются на глубину около 400 метров. Чтобы справиться с растущим давлением, их пластичная грудная клетка
и упругие лёгкие способны сжиматься. Из-за сужающихся хрящевых колец
воздух выталкивается через малые дыхательные пути, тогда как
кислород выходит из лёгких, задерживаясь в верхних дыхательных путях. При всплытии лёгкие заново
наполнятся этим воздухом, а пока что сердцебиение замедляется
для сохранения кислорода. Кровоток перенаправляется
к жизненно важным органам, таким как сердце, лёгкие и мозг. Для их работы используются имеющиеся
в крови и мышцах кислородные запасы. В поиске добычи во время охоты морские львы полагаются
на превосходное зрение. У глаз большинства млекопитающих
есть прозрачный двояковыпуклый хрусталик, обеспечивающий зрение
за счёт преломления света. Хрусталик человека изогнут, чтобы
преломлять лучи света в воздушной среде. Но морским львам нужно отлично видеть
на глубине сотен метров. Для этого их глаза оснащены более круглым
хрусталиком, преломляющим свет под водой, и зрачком в форме слезы, который может увеличиваться в 25 раз
по сравнению с обычным размером. Благодаря этому на сетчатку попадает
максимальное количество света, что помогает заметить
добычу даже в кромешной тьме. Приблизившись к добыче, морские львы используют что-то сродни
шестому чувству, чтобы её поймать. Их усы, или, иначе, вибриссы,
состоят из кератина. Они полны нервных волокон, уходящих глубоко
в соединительную ткань мордочки. Морские львы всецело контролируют
движения усов, могут прижать их к лицу или оттопырить
под прямым углом. Правильно направленные усы могут засечь слабые колебания воды,
исходящие от движущейся рыбы. Усы настолько чувствительны,
что позволяют морским львам вслепую отличать предметы,
разнящиеся в размере всего на 2 см. С их помощью морские львы
каждый раз добывают большое количество анчоусов,
скумбрий и кальмаров. Выдающаяся память позволяет помнить
много мест для охоты, включая те, что посещались
десятилетия назад. Их память вмещает даже места
для спаривания и рождения потомства. Они помнят также дружелюбных
и враждебных соседей. Есть свидетельства о том, что морские львы
могут без повторения решить задачу, которой их обучили 10 лет назад, что позволяет им с лёгкостью
ориентироваться на старых местах охоты. Но несмотря на великолепную
приспособленность морских львов, изменения в среде их обитания
слишком стремительны, чтобы с ними можно было справиться. Из-за изменения климата океан греется, что
ведёт к разрастанию токсичных водорослей. Эти водоросли безвредны для рыб,
которые их едят. Но у питающихся рыбой морских львов
могут возникнуть судороги и травмы мозга из-за домоевой кислоты,
содержащейся в водорослях. За счёт изменения состояния океана
водоросли стали цвести круглый год, поэтому всё больше морских львов погибает. Это трагичное открытие —
лишь один пример того, как наблюдение за жизнью водных сообществ помогает нам лучше понять Мировой океан. Такие случаи побуждают к принятию мер по защите людей и морских млекопитающих. Приобретая знания об изменениях океана,
мы сможем эффективнее помогать обитающим там морским львам.
Переводчик: Alexey S.
Редактор: Yulia Kallistratova Что будет, если вы столкнётесь с очевидными проблемами? О которых все говорят, которые затронули вас напрямую. Сделали бы вы всё, что в ваших силах,
чтобы всё исправить, прежде чем станет хуже? Не будьте так уверены. Мы все гораздо вероятнее, 
чем любой из нас в этом признается, не замечаем того, что прямо перед глазами. И фактически мы иногда вероятнее всего
отворачиваемся от вещей именно из-за их угрозы для нас в бизнесе, в жизни и в мире. Я хочу привести вам пример
из моего мира — экономической политики. Когда Алан Гринспен
был главой Федерального резерва, вся его работа заключалась в том, чтобы
отслеживать проблемы в экономике США и быть уверенным, что они
не вышли из-под контроля. После 2006 года, когда цены на недвижимость
достигли пика, уважаемые лидеры и институты
всё больше и больше стали посылать сигналы тревоги о рискованном кредитовании
и опасных пузырях на рынке. Как известно, в 2008 году всё рухнуло. Банки рухнули, глобальные фондовые рынки
потеряли почти половину стоимости, миллионы и миллионы людей потеряли
право выкупа своих домов. И фактически почти каждый десятый американец
оказался без работы. После того, как всё немного успокоилось, Гринспен и многие другие
вышли с итоговым заявлением и сказали — «Никто не мог предсказать этот кризис». Они называли это «чёрный лебедь». То, что было невообразимо, непредсказуемо и совершенно невероятно. Полный сюрприз. За исключением того, что это
вовсе не было таким уж сюрпризом. Например, моя квартира на Манхэттене
почти удвоилась в стоимости менее чем за четыре года. Я увидела надпись на стене,
и я её продала. (Смех) (Аплодисменты) Много других людей
увидели предупреждение, выступили публично, но были проигнорированы. Мы не знали точно,
как будет выглядеть кризис и его точные параметры, но мы все могли сказать, что то, что идёт на нас, было таким же
опасным, видимым и предсказуемым, как гигантский серый носорог,
идущий в атаку прямо на нас. Чёрный лебедь сводится к идее, что у нас нет власти над нашим будущим. И, к сожалению, чем меньше контроля
мы думаем, что мы имеем, тем более вероятно,
что мы преуменьшаем это или полностью игнорируем. И эта опасная динамика
маскирует ещё одну проблему: большинство наших проблем весьма вероятны и очевидны. Это то, что мы видим,
но так ничего и не делаем. Я придумала метафору серого носорога в ответ на в моём понимании
крайнюю необходимость. Чтобы помочь нам взглянуть по-новому, с теми же чувствами,
что и к чёрному лебедю, но на этот раз по поводу вещей
совершенно очевидных, очень вероятных,
но всё ещё пренебрегаемых, — то есть серых носорогов. Как только вы начинаете
искать серых носорогов, вы видите их в заголовках каждый день. И то, что я вижу в заголовках, —
это ещё один большой серый носорог, новый весьма вероятный
финансовый кризис. Интересно, научились ли мы
чему-то за последние 10 лет. Если вы прислушиваетесь
к Вашингтону или к Уолл-стриту, вас можно было бы почти простить
за мысли, что впереди всё гладко. Но в Китае, где я провожу много времени, разговор совершенно другой. Вся экономическая команда, вплоть до самого президента Си Цзиньпина, говорит очень конкретно и чётко о финансовых рисках как о серых носорогах и о том, как их можно приручить. Безусловно, Китай и США имеют очень, очень разные
системы управления, что влияет на то, могут они
что-то сделать или нет. И многие из основных причин
их экономических проблем совершенно разные. Но не секрет, что
у обеих стран есть проблемы с долгами, с неравенством
и с экономической производительностью. Так почему же разговоры такие разные? Вы могли бы задать этот вопрос не только о странах, но почти обо всём. Автомобильные компании, у которых
безопасность на первом месте, и те, которые не беспокоятся
отозвать свои дрянные машины до тех пор, пока люди не погибнут. Бабушка и дедушка, которые
в подготовке к неизбежному — у кого уже написана надгробная речь, меню для поминок... (Смех) Мои так сделали. (Смех) И всё, кроме окончательной даты
высеченной на могильном камне. Но, с другой стороны,
бывают бабушки и дедушки, которые не приводят в порядок
свои последние дела, которые не избавляются от хлама, который они копили
на протяжении десятилетий, и оставляют детям разбираться с этим. Почему возникает разница
между одними и другими? Почему некоторые люди всё видят
и разбираются с этим, а другие просто отворачиваются? Первые следуют
культурным традициям общества, народа, людей вокруг. Если вы думаете, что кто-то вокруг вас собирается помочь вам подняться,
когда вы упадёте, вы гораздо вероятнее
приуменьшаете опасность. Это позволяет нам рисковать в хорошем
смысле, а не только в плохом. Например, рискуя навлечь критику, когда вы говорите об опасности,
о которой никто не хочет говорить. Или использовать возможности,
связанные с опасением, что на этом пути есть серые носороги. В США очень индивидуалистическая
культура — иди один. И как ни парадоксально, это делает многих американцев
менее открытыми для перемен и хороших рисков. В Китае, напротив, люди верят, что правительство будет
препятствовать возникновению проблем, что происходит не всегда,
но люди в это верят. Они верят, что могут
положиться на семьи, поэтому они скорее
возьмут на себя определённые риски — покупку недвижимости в Пекине, или бо́льшую готовность к тому,
что надо изменить направление, и получается, что темпы изменений в Китае
абсолютно потрясающие. Во вторых, как много вы знаете о ситуации, сколько вы готовы узнать? И готовы ли вы видеть то, что вам
вовсе не хотелось бы видеть? Многие из нас вряд ли обращают внимание на вещи,
от которых мы просто хотим отключиться, нам они не нравятся. Мы обращаем внимание на то, что хотим
видеть, что нравится, с чем мы согласны. Но у нас есть возможность и способность исправить эти слепые пятна. Я трачу много времени на разговоры
с людьми всех слоёв общества о серых носорогах в их жизни и их позиции. И вы могли бы подумать, что люди, которые больше боятся риска, которые более чувствительны к нему, это те, кто менее открыт для перемен. Но на самом деле всё наоборот. Я обнаружила, что люди, которые хотят признавать
проблемы вокруг них и строят планы, способны терпеть больше риска,
хорошего риска, и справляться с плохим риском. И это потому, что,
когда мы ищем информацию, мы увеличиваем нашу способность
что-то делать с вещами, которых боимся. И это подводит меня к третьему пункту. По вашим ощущениям — 
в какой степени вы контролируете в вашей жизни серых носорогов? Одна из причин, по которым
мы не действуем — мы часто чувствуем себя
слишком беспомощными. Если думать об изменении климата,
оно кажется так велико, что ни один из нас ничего не изменит. Поэтому некоторые люди живут, отрицая его. Другие люди обвиняют всех, кроме себя. Как мой друг, который
не откажется от внедорожника, пока в Китае строят
угольные электростанции. Но у нас есть возможность измениться. Нет двух из нас одинаковых. Каждый из нас имеет возможность
изменить наше отношение, своё и окружающих нас людей. Сегодня я хочу пригласить всех вас присоединиться ко мне, помогая
начать открытый и честный разговор с людьми вокруг вас о серых носорогах в нашем мире, и быть предельно честными в том,
насколько хорошо мы с ними справляемся. Я слышала так много раз в Штатах: «Конечно, мы должны разбираться
с очевидными проблемами, но если ты не видишь, что перед тобой, ты либо тупой, либо невежественный». Вот что они говорят,
но я совершенно не согласна. Если вы не видите, что перед вами, вы не тупой, вы не невежественный, вы — человек. И однажды мы все распознаём
эту общую уязвимость, которая даёт нам силы открыть глаза, чтобы увидеть то, что перед нами, и действовать до того, как нас затопчут. (Аплодисменты)
Переводчик: Yekaterina Jussupova
Редактор: Natalia Savvidi Сюй Сянь только что получил
очередное приглашение на церемонию открытия
нового храма Цзиньшань. Его жена, Бай Су Чжэнь, предостерегла его от этого посещения. В её вполне человеческом теле
обитал дух доброй белой змеи, и их брак уже прошёл испытание
нападками докучливых монахов. Однако Сюй Сянь был истовым буддистом и считал появление
на церемонии своим долгом. Супруги не знали, что эти приглашения были посланы
никем иным, как Фа Хай — зловредным монахом, пытавшимся
разлучить молодых влюблённых и однажды даже чуть не убившим Сюй Сяня. Он выразил Сюй Сяню недовольство, сказав, что раз тот пошёл
на брачный союз с демоном, то теперь должен запереться
в монастыре и очистить свою душу. Сюй Сянь отказался, но Фа Хай был намерен
принудить его к этому. Оставшаяся дома Бай Су Чжэнь
не находила себе места: муж ушёл в большой спешке, и она не успела сказать ему,
что ждёт ребёнка. Его не было уже так долго,
что она начала подозревать неладное. Женщина поспешила в храм, где повстречавшийся ей Фа Хай
бросил в неё свой молитвенный коврик, который тут же охватили огонь и дым. Ослабленная беременностью, Бай Су Чжэнь спешно призвала на помощь
отряд солдат-креветок и крабов-генералов для усмирения монаха
и потоки воды для тушения огня. Но вода разлилась и затопила
ближайшие окрестности, погубив множество безвинных людей. Впервые Бай Су Чжэнь
навредила человечеству и тут же впала в немилость богов. Лишённую покровительства, Фа Хай тут же попытался упечь её
в магическую чашу для подаяний. Казалось, что спасения не найти, но вдруг яркое сияние
полилось из её живота, разрушив чары безумного монаха. Супруги поспешили домой, благодарные спасшей их загадочной силе, а вскоре после этого Бай Су Чжэнь
родила сына Сюй Ши Линя. Несмотря на это счастливое событие, Сюй Сянь не находил покоя: он был потрясён разрушениями,
случайно учинёнными его женой, и боялся, что это навлечёт
на их дом невзгоды. Не прошло и месяца, как на пороге их дома вновь возник Фа Хай. Он принёс Сюй Сяню чашу для подаяний
как талисман удачи для новорождённого. Всё ещё опасаясь монаха, но также помня о разрушениях,
устроенных Бай Су Чжэнь, Сюй Сянь принял подарок. Как только чаша попала в их дом, она устремилась к голове Бай Су Чжэнь
и накрыла женщину целиком. Невзирая на пожелания семьи, Фа Хай захоронил чашу
возле пагоды Лэйфэнь. Сюй Сянь умолял
об освобождении своей жены, но монах ответил ему: «Она получит свободу,
когда зацветёт железное дерево». Обуреваемый чувством вины, Сюй Сянь ушёл в монастырь, оставив заботы о Ши Лине своей тёте. Однако было что-то,
чего не знал никто из них: мальчик был воплощением Вэнь Цю Синя — бога мудрости, посланным семье, как поощрение
Сюй Синя за преданность вере. Именно он и его сила защитили
Бай Су Чжэнь в происшествии возле храма. Мальчик рос, и вместе с ним
крепчала его мудрость. В 19 лет Ши Линь отправился в столицу,
чтобы пройти всеобщий имперский экзамен, и получил высочайшую оценку в империи. Император лично вручал Ши Линю награду: изысканный головной убор, инкрустированный цветами 
из драгоценных камней. Он вернулся домой в лучах славы, однако горькая доля родителей
не давала ему покоя. Уговорив отца выйти из заточения, Ши Линь отвёл его к пагоде Лэйфэнь,
чтобы почтить память матери. Встав на колени, он водрузил свой головной убор
на железное дерево в качестве подношения. Внезапно земля расступилась,
и перед ними возникла Бай Су Чжэнь. Её грех был отпущен благодаря дару от бога и цветам на железном дереве. Ши Линь освободил свою мать и воссоединил семью как на земле, так и на небе.
Переводчик: Yekaterina Jussupova
Редактор: Nataliia Pysemska «Найдено лекарство от рака». «Аспирин снижает
риск сердечного приступа». «Завтрак помогает похудеть». Новостные ленты пестрят
подобными заголовками, зачастую противоречащими друг другу. Как определить, где речь идёт
о полезных для здоровья вещах и перспективных лекарствах, а где — о сомнительных предположениях? В медицинских статьях заголовок часто не отражает суть исследования. Главная задача заголовка —
привлечь внимание, и чем он смелее, тем сильнее эффект. С другой стороны, множество научных исследований
дают значимые результаты, когда они направлены
на решение определённых проблем. Лучший способ отличить правду от вымысла — напрямую изучить исследование,
о котором говорится в заголовке. Чтобы проверить ваши навыки
в этом вопросе, мы подготовили три упрощённых описания исследований
для каждого их трёх заголовков. Прослушайте обоснование
первого исследования, нажмите на паузу, прочтите заголовок и попытайтесь
понять, что в нём не так. Будем считать, что для этого вам
предоставлена вся необходимая информация. Начнём со следующего
гипотетического исследования: тестирование нового
лекарства от рака на мышах. Мышей разделили на две группы: первая получала тестируемое лекарство,
а вторая — плацебо. В результате эксперимента мыши, которым давали
лекарство, вылечились, а те, что были на плацебо, — нет. Что же не так в заголовке
к этому исследованию: «Согласно исследованиям, новое лекарство
способно исцелять от рака». Исследование проводилось на мышах, а значит, мы не можем на его основе делать
выводы относительно болезней человека. На самом деле новые лекарства и терапии
на начальном этапе не тестируют на людях. Только если они покажут хороший результат, их допускают до клинических
испытаний на людях. Итак, разминка окончена, и мы переходим к примерам посерьёзнее: изучение влияния аспирина
на риск сердечного приступа. Исследователи случайным образом
поделили испытуемых мужчин на две группы. Первая группа ежедневно принимала аспирин, а вторая — плацебо. Результаты показали, что люди из контрольной группы
страдали от сердечных приступов чаще, чем из группы, принимавшей аспирин. Учитывая вышесказанное,
что не так в заголовке «Аспирин снижает риск
сердечного приступа»? В исследовании участвовали только мужчины,
а значит, оно показало, что аспирин снижает риск сердечного приступа у мужчин. Вывод, что он в снижает риск сердечного
приступа у всех, является обобщением, так как мы не можем полагать,
что то же самое верно в отношении женщин. Исследования часто сужают круг участников,
изучая людей из определённых районов или определённого возраста и пола. Прежде чем обобщать
данные таких исследований, их нужно проверить
на представителях других групп. Заголовок, содержащий подобные заявления, должен подкрепляться доказательствами
не одного, а множества исследований. Достаточно ли вам было этих двух примеров,
чтобы справиться с третьим? Рассмотрим исследование
о роли завтрака в снижении веса. Учёные привлекли к эксперименту группу
людей, которые никогда не завтракали, и попросили их начать
завтракать ежедневно. У мужчин и жензин в этой группе
был разный возраст и жизненный опыт. Спустя год испытуемые потеряли
в среднем около 2,2 кг веса. Итак, в чём проблема заголовка «Завтрак помогает похудеть»? Исследуемая группа людей
начала завтракать и терять вес, однако мы не знаем, действительно ли
именно завтрак помог им сбросить вес. Возможно, постоянный контроль за весом вдохновил их сменить
свои привычки в приёме пищи. Чтобы понять, не повлияли ли
на потерю веса какие-то другие факторы, следовало сравнить показатели
этой группы людей с показателями той, в которой испытуемые не завтракали как до эксперимента,
так и во время него. Заголовок этого исследования не должен
заявлять, что его результаты являются общеприменимыми. Подобные утверждения при отсутствии
сравнительных результатов должны вызывать сомнения
в надёжности исследования. Теперь, когда вы прокачали свои навыки на этих вымышленных
исследованиях и заголовках, можете испытать себя на настоящих. Даже если полная версия статьи
имеется лишь в платном доступе, всегда можно найти бесплатное краткое изложение исследования или описание исследования
в новостной статье. Результаты некоторых исследований не имеют никакой связи
с броским заголовком. Большие открытия в области здоровья людей требуют множества доказательств,
накапливаемых годами. Тем временем мы может оставаться в курсе научных
прорывов, пропуская заголовки.
Переводчик: Mikhail Gurianov
Редактор: Ростислав Голод В 1995 году 
в «Британском медицинском журнале» был описан любопытный казус,
произошедший с одним 29-летним строителем. Он случайно напоролся 
на 15-сантиметровый гвоздь, который прошёл насквозь
ботинок со стальной подошвой. Строитель испытывал настолько дикую боль,
что любое движение было невыносимым. Но когда медики сняли ботинок,
их ждал сюрприз: гвоздь вообще не задел ступню. Сотни лет учёные полагали, что боль является непосредственной 
реакцией на полученную травму. По этой логике, чем серьёзнее травма,
тем сильнее причиняемая ею боль. Но всё больше узнавая
о боли с научной точки зрения, обнаружили, что повреждение тканей
не всегда может сопровождаться болью, даже когда в полную силу задействованы сигнальные механизмы организма,
предупреждающие об угрозе. Мы способны испытывать острую боль,
несоизмеримую с полученной травмой, и даже боль без фактической травмы,
как у упомянутого строителя или как в описанных в медицинской практике
случаях, когда при виде мучений своих жён во время беременности и родов 
от боли страдали мужья. Как же во всём разобраться? Необходимо учитывать два явления — болевые ощущения и биологический процесс
под названием ноцицепция. Ноцицепция является частью
реакции нервной системы, защищающей от вредоносных 
и потенциально травмоопасных стимулов. Особые рецепторы в нервных окончаниях определяют механические, 
термические и химические угрозы. Если стимулировать достаточное число
рецепторов, то электрические сигналы по нервным окончаниям через спинной мозг
попадают в головной мозг. Головной мозг анализирует
важность поступающих сигналов и если решит, что необходима защита,
то вызовет болевые ощущения. Обычно боль помогает организму 
избежать дальнейших травм и увечий. Однако помимо ноцицепции 
существует множество факторов, не только влияющих на болевые ощущения,
но и способных снизить их необходимость. Прежде всего, биологические факторы, усиливающие физиологические сигналы,
поступающие в головной мозг. Если неоднократно 
активировать нервные волокна, то мозг может решить, что необходимо
повысить их чувствительность для защиты организма от угроз. На нервных волокнах могут появляться
дополнительные рецепторы до тех пор, пока не станут
настолько чувствительными, что малейшее прикосновение к коже
будет вызывать мощные электросигналы. В других случаях 
нервные клетки приспосабливаются подавать сигналы более 
оперативно, усиливая их. Эта форма усиления более распространена 
у страдающих от хронических болей, длящихся более трёх месяцев. Если нервная система переходит на работу
в условиях полной боеготовности, то интенсивность боли может существенно
превзойти степень тяжести травмы. Это создаёт порочный круг, 
когда чем дольше существует боль, тем сложнее от неё избавиться. В процессе боли определённую роль
играют психологические факторы, которые, скорее всего, воздействуют
на ноцицепцию и напрямую на мозг. Эмоциональное состояние человека,
воспоминания, предубеждённость по отношению к боли
и ожидания от лечения могут влиять на интенсивность
болевых ощущений. В одном исследовании обнаружено, что дети, которые полагали, 
что не в силах сдерживать боль, испытывали её сильнее, чем те, кто считали, 
что они могли её немного контролировать. Также необходимо 
учитывать внешние факторы. В ходе одного опыта до тыльной стороны ладони участников
дотрагивались холодным прутом, при этом ощущения были сильнее, когда в помещении 
горел красный свет, нежели синий, несмотря на то, что прут
имел одинаковую температуру. Наконец, социальные факторы, 
такие как поддержка близких, могут влиять на восприятие боли. Всё это предполагает многоаспектный
подход к лечению болей, включая действенную помощь специалистов
по обезболиванию, физиотерапевтов, клинических психологов
и другого медицинского персонала. Мы только начинаем открывать механизмы,
лежащие в основе возникновения боли, однако в некоторых областях
исследований результаты обнадёживающие. До недавнего времени
считалось, что микроглиальные клетки, окружающие нейроны, 
выполняют вспомогательные функции, однако сейчас нам известно, что они
оказывают огромное влияние на ноцицепцию. В ходе исследований на крысах 
обнаружилось, что отключая определённые нервные цепи
в миндалевидном теле, можно было полностью 
лишать животных боли. А генетические обследования людей
с редкими заболеваниями, при которых они не чувствуют боли, выявили ряд возможных целей
для медикаментозного лечения и, возможно, генной терапии в будущем.
Переводчик: Вадим Гузик
Редактор: Ростислав Голод Чёрные дыры обладают самой 
разрушительной силой во Вселенной. Любой объект, который приблизится
к её гравитационной сингулярности, будь то астероид, планета или звезда, рискует быть уничтоженным 
мощным гравитационным полем чёрной дыры. А если приближающееся небесное тело
вдруг пересечёт горизонт событий, то оно исчезнет 
и никогда больше не вернётся, при этом масса чёрной дыры 
и её радиус увеличатся. В чёрную дыру нельзя «бросить» ничего, что хоть как-то повредило бы её. Её не уничтожить даже другой чёрной дырой: обе просто сольются 
в одну большую чёрную дыру, в результате чего высвободится некоторая
часть энергии в виде гравитационных волн. Согласно некоторым представлениям, Вселенная, возможно, будет состоять
из одних чёрных дыр в очень далёком будущем. Наконец, возможно, даже существует
способ уничтожить или «испарить» их. Если эта теория окажется верной, то нам остаётся только ждать. В 1974 году Стивен Хокинг предположил, 
что существует процесс постепенной утраты 
чёрной дырой своей массы, впоследствии получивший 
название излучение Хокинга. Оно строится на общепризнанном явлении
квантовых флуктуаций в вакууме. Согласно квантовой механике,
в некой точке пространства-времени происходит флуктуация 
между возможными состояниями энергии. Эти флуктуации происходят благодаря
непрерывным образованиям и разрушениям пар виртуальных частиц, которые состоят из частицы
и античастицы с отрицательным зарядом. Обычно после образования пар частицы
сталкиваются и уничтожают друг друга, таким образом сохраняя энергию. Но что если они попадут
на край горизонта событий? Если они займут определённое положение, то одна частица может преодолеть 
силу притяжения и улететь, а её античастица 
упадёт внутрь чёрной дыры. Там она аннигилирует с другой частицей,
имеющей противоположный заряд внутри горизонта событий, в результате чего
снизится масса чёрной дыры. Однако внешнему наблюдателю будет казаться, что чёрная дыра
излучает улетающие частицы. То есть если чёрная дыра не будет
поглощать новую материю и энергию, она будет постепенно испаряться 
в течение ужасно долгого времени. Но как долго? Ответ даёт одно из направлений физики
под названием термодинамика чёрных дыр. Когда окружающие предметы 
или небесные тела высвобождают энергию, мы ощущаем её в виде тепла и благодаря излучаемой энергии
можем измерить температуру этих тел. Согласно термодинамике чёрных дыр, мы можем аналогично
измерить температуру чёрной дыры. Теоретически принято считать,
что чем больше чёрная дыра, тем ниже её температура. Самые крупные чёрные дыры излучают температуры порядка
10 в 17-й степени Кельвинов, что очень приближено к абсолютному нулю. А те, что по массе 
похожи на астероид Веста, нагреваются примерно 
до 200 градусов Цельсия, отдавая огромное количество энергии
в форме излучения Хокинга в очень холодную внешнюю среду. Наверное, чем меньше чёрная дыра, тем выше её температура и тем скорее она испарится полностью. Но как быстро это произойдёт? Не рассчитывайте, что скоро. Прежде всего, большинство чёрных дыр
поглощают и аккумулируют материю и энергию быстрее, чем в них высвобождается
излучение Хокинга. Но даже если чёрная дыра массой нашего
Солнца вдруг перестанет их аккумулировать, то потребуется 10 в 67-й степени лет — что во много-много раз больше 
возраста нашей Вселенной — для полного её испарения. Когда чёрная дыра достигает веса
примерно в 230 тон, то существовать ей 
остаётся лишь одну секунду. В эту последнюю секунду её горизонт событий 
становится очень тонким, и наконец вся её энергия 
высвобождается обратно во Вселенную. И хотя так и не удалось непосредственно
наблюдать за излучением Хокинга, учёные полагают, что некоторые 
наблюдаемые в космосе вспышки гамма-лучей на самом деле появляются
в последние моменты существования небольших самых первых чёрных дыр,
которые сформировались ещё на заре времён. Наконец, в почти 
непостижимо далёком будущем от Вселенной останутся лишь холод и тьма. Но если Стивен Хокинг был прав, то прежде чем это произойдёт, наводящие ужас и недоступные
для понимания чёрные дыры закончат своё существование,
ярко вспыхнув в последний раз.
Переводчик: Антон Замараев
Редактор: Ростислав Голод Что толкает человека
на хладнокровное убийство? Что творится в душе́ у убийцы? И какое общество плодит таких людей? Более 150 лет назад Фёдор Михайлович Достоевский
попытался найти ответы на эти вопросы в произведении, 
прославившем русскую литературу — романе «Преступление и наказание». Впервые опубликованный по частям
в литературном журнале в 1866 году, роман повествует историю
Родиона Романовича Раскольникова, молодого студента-юриста
из Санкт-Петербурга. Раскольников живёт в крайней нищете, и в начале истории у него
кончаются деньги на продолжение учёбы. Положение усугубляется 
письмами из деревни от родных: он понимает, на какие жертвы
идут ради него мать с сестрой. В полном отчаянии после продажи последней из своих
ценных вещей старухе-процентщице, он решается убить и ограбить её, но затем не в состоянии справиться с последствиями
своего немыслимого поступка. Порой этот роман называют одним
из первых психологических триллеров, но его масштабность выходит далеко 
за рамки душевного разлада Раскольникова. В суровой прозе Достоевского оживает изнанка жизни
Санкт-Петербурга XIX века: сырые кабаки, ветхие трущобы, переполненные полицейские участки. Мы знакомимся с бывшим чиновником,
несчастным Мармеладовым, разорившем семью пьянством, и несдержанным, распутным
дворянином Свидригайловым. Когда семья Раскольникова
приезжает в город, по мере тесного переплетения судеб
нравственная чистота членов семьи вступает в разительное противоречие с бездуховностью окружающих. В этом мрачном портрете
российского общества отражается сложный жизненный опыт
и изменения во взглядах самого автора. Оставившего перспективную военную карьеру
молодого писателя Фёдора привлекали идеи
социализма и общественных реформ, и он вступил в кружок интеллектуалов,
обсуждавших радикальные идеи, запрещённые царскими властями. После того, как вскрылась 
деятельность кружка, его члены, включая 
самого Достоевского, были арестованы. Многие были осуждены на смертную казнь, закончившуюся её инсценировкой и якобы
помилованием царя в последний момент. Последующие четыре года
Достоевский провёл на каторге в Сибири, откуда был освобождён в 1854 году. Его взгляды на социальные
реформы стали гораздо пессимистичнее, и интересы писателя сместились
в сторону вопросов морали. В повести 1864 года «Записки из подполья» он выражает убеждение, 
что утопические философские взгляды Запада никогда не смогут удовлетворить
противоречивые желания души человека. В следующем году был задуман и ​​завершён
роман «Преступление и наказание», затронувший многие из упомянутых тем. Во многом произведение следует
стандартному нарративу о подающем надежды молодом человеке,
испорченном соблазнами городской жизни. Но его социальная критика гораздо глубже. Раскольников приходит к логическому 
заключению, что его дальнейший успех ценой жизни алчной процентщицы пойдёт обществу только во благо. Эта мысль перекликается с течениями
разумного эгоизма и ​​утилитаризма, популярными среди интеллектуалов,
современников Достоевского. Полагая, что интеллект даёт ему право
переступить через нормы морали, Раскольников убивает в себе человечность. Тем не менее, хотя книга
глубоко затрагивает вопросы морали, «Преступление и наказание» совершенно
не воспринимается как нравоучение, каждый персонаж привносит свой собственный
уникальный и убедительный голос. Роман «Преступление и наказание» 
примечателен тем,  что он очень увлекательный, несмотря на подробное описание
убийства в начале книги. Преступление Раскольникова 
не вызывает сомнений. Но лишь благодаря захватывающему
повествованию Достоевского о последовавших за страшным поступком
общественном и психологическом осуждении мы постигаем истинную 
природу его наказания, а также возможность искупления.
Переводчик: Антон Замараев
Редактор: Ростислав Голод Уже поздно, кромешная тьма, и беспилотник
спускается по узкой просёлочной дороге. Внезапно на дороге появляются
одновременно три помехи движению. Что сейчас произойдёт? Прежде чем начать лавировать
сквозь эту череду препятствий, автомобиль сначала должен распознать их путём сбора требуемой информации
о размерах, форме и положении преград, чтобы алгоритмы управления проложили
наиболее безопасную траекторию движения. В отсутствие водителя автомобилю нужны «умные глаза» —
датчики, которые за доли секунды смогут «разглядеть» мельчайшие детали вне зависимости от окружающей обстановки,
погодных условий или освещения. Задача непростая, но существует решение,
объединившее два главных компонента: специальный вид лазерного дальномера
под названием лидар (LIDAR) и миниатюрную версию устройства связи — фактически «движка́» интернета —
под названием интегральная фотоника. Понять, как работает лидар, 
поможет смежная технология радаров. В радиолокационных антеннах авиации применяются радио-
и микроволновые импульсы, а время возврата их отражённых лучей помогает определить
местоположение самолётов. Но у этого способа есть ограничения, связанные с тем, что большой размер луча
не позволяет показать мелкие детали. А в системах лидаров 
беспилотного автомобиля — LIDAR означает «обнаружение, идентификация
и определение дальности с помощью света» — используется узконаправленный
невидимый инфракрасный лазер. Он может различать такие мелкие детали,
как пуговица на рубашке пешехода на другой стороне улицы. Но как определить форму
или глубину этих деталей? Чтобы добиться разрешения по глубине, лидар испускает серию
сверхкоротких импульсов. Представим, что на загородную 
трассу вышел лось. При приближении автомобиля один луч
лидара отражается от основания рогов, а другой — от кончика
одного из рогов лося. Измерив время отражения второго импульса, мы получим представление о форме рога. Используя множество коротких импульсов,
лидар даёт детальное изображение. Световые импульсы проще всего генерировать
включением и выключением лазера. Но это ведёт к нестабильной работе прибора
и влияет на синхронизацию его лучей, что ограничивает разрешение по глубине. Лучше оставить его постоянно включённым и использовать нечто другое для цикличной,
быстрой и надёжной блокировки света. Вот для этого и нужна
интегральная фотоника. Цифровые данные интернета переносятся точнейшими импульсами света продолжительностью 
всего в сотню пикосекунд. Одним из способов создания этих импульсов
является модулятор Маха-Цендера. Это устройство работает 
благодаря особому свойству волн под названием интерференция. Представьте, что вы
бросаете камешки в пруд: по мере расхождения и наложения кругов
на воде образуется узор. В некоторых местах волновые пики
усиливаются и увеличиваются в размерах; в других — полностью гасятся. Модулятор Маха-Цендера делает то же самое. В нём световые волны разветвляются надвое,
а затем сводятся воедино. Если задержать свет в одной из веток
на половину длины волны, то объединённая рассинхронизованная волна
погасится и свет пропадёт. Переключая эту задержку в одной из веток, модулятор действует как семафор, 
излучающий световые импульсы. Импульс света 
продолжительностью в сто пикосекунд позволяет достичь разрешения по глубине
в несколько сантиметров, но автомобилям завтрашнего дня
нужно разрешение побольше. Соединив модулятор со сверхчувствительным,
быстродействующим детектором света, можно улучшить разрешение до миллиметра. Это более чем в сто раз лучше того, что человек с идеальным зрением способен
разглядеть на другой стороне дороги. В лидарах беспилотников первого поколения 
применялись сложные вращающиеся агрегаты, сканировавшие дорогу 
с крыш или багажников автомобилей. Использование интегральной фотоники позволило уменьшить модуляторы и датчики
до менее чем одной десятой миллиметра и поместить их в микрочипы, которые 
планируется встроить в фары автомобилей. Эти чипы будут включать в себя ещё
и усовершенствованный вариант модулятора, который позволит отказаться 
от громоздких вращающихся датчиков и производить сканирование
на высоких скоростях. Если всего чуть-чуть задержать свет
в одной из веток модулятора, то получится диммер,
а не двухпозиционный переключатель. Подсоединив параллельно несколько веток 
с небольшой контролируемой задержкой, можно создать нечто новое — управляемый лазерный луч. Благодаря этой возможности «умные глаза» автомобиля будут
сканировать и «видеть» столь тщательно, что такого даже невозможно себе
представить в мире живой природы, и помогут беспилотникам 
проходить через любое число преград. Никто даже испугаться не успеет, разве что какой-нибудь заплутавший лось.
Переводчик: Elena McDonnell
Редактор: Ростислав Голод Нанауацин, слабейший из ацтекских богов,
болезненный и покрытый язвами, был избран для создания нового мира. До этого уже существовали четыре мира,
созданные каждый своим «богом-солнцем», и все они были разрушены: первый — ягуарами, второй — ветрами, третий — огненными дождями,
а четвёртый — наводнениями. Чтобы создать пятое Солнце, Владыка Кетцалькоатль,
«пернатый змей», отправился в подземный мир
и вернулся с костями умерших. Он окропил их своей кровью
и создал новых людей. Чтобы создать мир,
в котором они могли бы жить, другой бог должен был броситься 
в большой костёр и стать пятым солнцем. Бог cуществования и бог огня
выбрали для этого Нанауацина, а бог дождя и бог четырёх сторон света выбрали гордого богача Тексистекатля. Сначала избранным нужно был пройти через
четырёхдневное голодание и кровопускание. У Нанауацина для самоистязания
были только иглы кактуса и только еловые ветки для окропления
своей жертвенной кровью, но это не остановило его. Тем временем Тексистекатль
выставлял напоказ своё богатство, используя нефритовые иглы и ветви, украшенные
переливающимися перьями квезаля, для своей крови. По прошествии четырёх дней
с громом заполыхал огромный костёр. Четыре раза подходил к пламени
гордый Тексистекатль и четыре раза отступал с испугом. Пришла очередь скромного Нанауацина. Другие боги окрасили его в бледный,
как мел, цвет и оклеили перьями. Не раздумывая, он бросился в огонь. Опалённый огнём орёл пролетел над костром, подхватил Нанауацина
и взмыл с ним в небо. Там бог и богиня существования омыли его, усадили его на трон, покрытый перьями,
и повязали ему на голову красную повязку. Вдохновившись поступком Нанауацина, Тексистекатль бросился в костёр,
но от него стался только остывающий пепел. Ягуар прыгнул на кострище,
но не смог унести Тексистекатля на небо. Когда Тексистекатль достиг горизонта,
богини одели его в лохмотья. И всё же он сиял
так же ярко, как Нанауацин. Но поскольку он показал
меньше храбрости, а больше гордыни, один из богов взял кролика
и швырнул его в лицо Тексистекатля, приглушив его свечение. Но пятый мир всё-таки
ещё не был создан до конца. Нанауацин, бог-солнце, сиял
в течение четырёх дней, не перемещаясь по небу,
как предыдущие солнца. У себя в Теотиуакане
боги начали волноваться. Они отправили в небо обсидианового
ястреба, чтобы тот разузнал, в чём дело. Нанауацин ответил, что так же, как он
жертвовал свою кровь, чтобы стать солнцем, остальные боги теперь должны
пожертвовать свою волшебную кровь, чтобы он мог двигаться по небу. Разъярённый этой просьбой,
бог-заря пустил стрелу в бога-солнце. Бог-солнце ответил тем же, и его стрелы с перьями квезаля
вонзились в лицо бога-зари, превратив его в иней. Во избежание других
опрометчивых поступков боги стали обсуждать, что делать. Безусловно, никто не хотел
приносить себя в жертву, но и следовать примеру
бога-зари они тоже не хотели. К тому же Нанауацин сдержал своё слово
о том, что он позаботится о земле. Как могут они отказать
ему самому в заботе? Они вспомнили, что даже
малодушный Тексистекатль нашёл в себе силы последовать
смелому примеру Нанауацина. Наконец пять богов согласились
принести себя в жертву. Бог-смерть вонзил свой обсидиановый
нож в их сердца один за одним, принося их тела в жертву
новому богу-солнцу. Когда последний бог был принесён в жертву, Владыка Кетцалькоатль раздул
тлеющие угли большого костра, и солнце наконец начало
свой путь по небу, венчая начало пятой эры. Благодаря слабому, покрытому язвами богу,
чьё мужество вдохновило других богов, солнце день за днём движется
по своему пути, а луна с ликом кролика следует за ним.
Переводчик: Maria Vaghina
Редактор: Natalia Savvidi Перед талантливым молодым лекарем
Сюй Сянем встала нелёгкая задача. Этот день должен был стать его триумфом. Ведь он совсем недавно открыл свою аптеку. Он купил целебные травы
у своего бывшего хозяина, но тот в досаде продал ему
гнилые растения. Пока Сюй Сянь пытался понять,
что же ему делать с негодными травами, к нему сбежались больные. Город охватила чума. Но Сюй Сянь не знал, чем лечить людей. Он совсем оторопел, но ему на помощь пришла жена, Бай Сучжэнь,
которая приготовила настой из гнилых трав. Её лекарство сразу же исцелило
всех больных жителей. Даже бывший хозяин Сюй Сяня
купил у него снадобье, чтобы вылечить свою семью. Вскоре после этого к Сюй Сяню
наведался монах по имени Фа Хай. Он предостерёг его,
что в доме живёт демон. Этот демон — Бай Сучжэнь. Сюй Сянь рассмеялся в ответ. Его добродушная и проницательная жена
не могла быть демоном. Фа Хай настаивал на своём. Он подучил Сюй Сяня в пятый день
пятого месяца дать жене вино с реальгаром. Именно тогда демоны наиболее уязвимы. Если она — человек, вино ей не навредит. Сюй Сянь вежливо выпроводил монаха. У него и в мыслях не было
подавать жене это вино. Всё же, когда назначенный день настал,
он решил испытать напиток. Как только губы Бай Сучжэнь 
коснулись вина, ей стало плохо, и она убежала в спальню. Приготовив снадобье, 
Сюй Сянь пошёл проведать её. Но вместо жены в постели лежала огромная белая змея
с окровавленным раздвоенным языком. От страха Сюй Сянь упал замертво. Проснувшись, Бай Сучжэнь
тотчас догадалась, что произошло. На самом деле Бай Сучжэнь
была бессмертной змеёй с невероятными магическими силами. Благодаря своему дару
она приняла человеческую форму и наколдовала богатства для себя и мужа. Ей было не по силам воскресить Сюй Сяня, но выход всё же был: добыть растение, дарующее бессмертие
и даже воскрешающее мёртвых. Старец Южного предела охранял это растение на запретной вершине горы Куньлунь. Бай Сучжэнь полетела туда на облаке, затем продолжила путь пешком
через ворота и арки и, наконец, добралась до серебряного моста с надписью «Обитель бессмертных». По другую сторону — два последователя Старца
охраняли растение. Бай Сучжэнь обратилась в монаха и известила их, что Старцу
необходимо явиться на совет богов. Едва они ушли, она сорвала пару листьев
с растения и убежала. Поняв, что их обманули,
приспешники бросились в погоню. Бай Сучжэнь выплюнула волшебный шар
и метнула его в одного из них. Как только второй приспешник настиг её, она спрятала листья под язык, 
чтобы сохранить их. Однако магия растения
раскрыла настоящий облик их обоих. Пока журавль сдерживал змею
своим длинным клювом, к ним подошёл Старец. Он спросил, зачем она рискует жизнью,
чтобы украсть его растение, если она и так бессмертна? Бай Сучжэнь поведала ему
о своей любви к Сюй Сяню. Даже если теперь, узнав правду,
он не захочет быть с ней, она всё равно намерена
вернуть его к жизни. Они соединены кармической связью,
которая длится уже не одно тысячелетие. Когда Бай Сучжэнь была маленькой змейкой, её чуть не убил нищий, 
просивший милостыню. На помощь пришёл добрый юноша,
проходивший мимо. Этим спасителем оказался
Сюй Сянь из прошлой жизни. Тронутый её смелым поступком
ради любимого человека, Старец отпустил змею
вместе с волшебным растением. Бай Сучжэнь вернулась домой,
чтобы оживить Сюй Сяня. Когда он открыл глаза, вместо испуганного взгляда
на его лице вдруг появилась улыбка. Не важно, демон она или человек — он был счастлив видеть свою жену.
Переводчик: Nataliia Pysemska
Редактор: Катерина Джусупова Какая форма у ваших клеток? Эластичные цилиндры? Зубчатые зигзаги? Вероятно, вы не задумывались
над формой этих структурных элементов, но на микроуровне даже незначительные
изменения ведут к огромным последствиям. Иногда в ходе адаптаций
изменение формы ведёт к лучшему, а иногда вызывает ряд
разрушительных осложнений. Это история серповидноклеточной анемии. Это заболевание влияет на эритроциты, которые переносят кислород
из лёгких во все ткани тела. За выполнение этой важной миссии отвечает содержащийся в эритроцитах гемоглобин:
белок, переносящий молекулы кислорода. Этот белок свободно плавает внутри гибких, похожих на пончики,
эритроцитов, помогая им оставаться достаточно мягкими, чтобы они могли свободно попадать
даже в мельчайшие кровеносные сосуды. Но при серповидноклеточной анемии происходит генетическая мутация,
меняющая структуру гемоглобина. Выпустив кислород в ткани, мутировавшие белки
объединяются в жёсткие ряды. Эти гемоглобиновые стержни деформируют
клетку в длинный острый серп. Такие эритроциты толще и тяжелее, они не могут плавно перемещаться
по кровеносным сосудам. Серповидные клетки
цепляются и накапливаются, что порой приводит к закупорке сосуда. Это препятствует поступлению
кислорода в другие клетки организма, вызывая у больных
серповидноклеточной анемией множество различных симптомов. Даже годовалые пациенты начинают периодически испытывать боль
в недополучающих кислород тканях. Расположение закупоренного сосуда определяет особенности
испытываемых симптомов. Закупорка сосудов селезёнки,
элемента иммунной системы, повышает риск заражения
опасными инфекциями. Закупорка в лёгких может вызвать
жар и проблемы с дыханием, а в районе глаз — проблемы
со зрением и отслоение сетчатки. При закупорке сосудов,
снабжающих кислородом мозг, у пациента может произойти инсульт. Но ещё хуже, что серповидные
эритроциты быстро погибают — всего через 10–20 дней, при том,
что здоровые клетки живут четыре месяца. Короткий жизненный цикл означает, что пациенты живут с постоянным
дефицитом эритроцитов; это состояние и называют
серповидноклеточной анемией. Возможно, самым удивительным
в этой злокачественной мутации является то, что изначально она
развивалась как полезная адаптация. Исследователи проследили истоки
серповидноклеточной мутации до регионов, которые исторически
страдают от тропической болезни малярии. Распространяясь через паразита,
обитающего в местных москитах, малярия использует
эритроциты как инкубаторы, чтобы стремительно и смертоносно
распространиться по кровотоку. Однако те же структурные изменения,
которые превращают эритроциты в препятствия, также делают их
менее восприимчивыми к малярии. Если ребёнок унаследует ген этой мутации
только от одного родителя, у него будет достаточно
аномальный гемоглобин, чтобы усложнить жизнь
малярийным паразитам, но при этом большинство клеток сохранят
нормальную форму и работоспособность. В регионах, где обитает этот паразит, подобная мутация давала
эволюционное преимущество. Но с развитием данной адаптации стало ясно, что наследование
мутации от обоих родителей приводит к серповидноклеточной анемии. Сейчас большинство пациентов
с серповидноклеточной анемией прослеживают свою родословную до страны,
где малярия — эндемическая болезнь. Эта мутация играет ключевую роль в Африке: более 90% случаев заражения малярией
по всему миру происходит именно там. К счастью, по мере того как
развивается эта адаптация, наша медицина тоже не стоит на месте. Годами гидроксикарбамид был
единственным доступным препаратом, который снижал количество серпов, купировал симптомы и увеличивал
продолжительность жизни. Пересадка костного мозга
способствует излечению, но эта процедура сложна
и зачастую недоступна. Но перспективные новые лекарства
основаны на ином принципе действия: они «привязывают» кислород к гемоглобину,
что препятствует формированию серпа, или уменьшают жёсткость
серповидных клеток. Возможность редактировать ДНК увеличила шансы на выработку нормального
гемоглобина с помощью стволовых клеток. Когда эти методы станут доступными в районах, где широко распространены
малярия и серповидноклеточная анемия, мы сможем улучшить качество жизни большинства пациентов с этой
довольно спорной адаптацией.
Переводчик: Ksenia Nichyporuk
Редактор: Yulia Kallistratova Я Дениз Фроман, а это «Акценты». мама держит акцент крепко, как дробовик, двумя руками. язык у неё, как медный кастет, скользит между губами в бёдрах у неё — смех и ветра шум. говорит она, два языка мешая, их друг на друга толкая, слова быстро заменяя никто не скажет маме быть «тише» моя мама не знает слова «тише». её голос устраивает всех, и не говорите ей молчать слишком долго она
прибытия голоса ждала но честно говоря, ему уборка нужна. говорит она, делая ремикс у неё «спасибо» звучит как «э-спасивво», а «куча» — как «э-куча», и «чтобы», «что вы» и «шторы» не отличить. мама не говорит «да» она говорит «а-га» и песней Эктора Лаво
получается «небо» у неё. язык во рту держит она
не достаточно плоско для английского языка. он слишком выгнут слишком загнут слишком конга слишком куатро за два шага слишком много клавиш пианино у неё между зубами в нём слишком много кла́ве слишком много хлопко́в слишком много сальсы, чтобы сидеть смирно он ребёнок беспокойный который хочет сделать Плей До из бетона английский слишком аккуратный для её воображения слова проливает в разговоре с женщинами, у которых есть только руки иногда у нас есть только руки и акценты, напоминающие нам,
что мы всё ещё «bomba», всё ещё «plena» ты говоришь «wepa!» и незнакомец становится тебе «hermano» ты говоришь «dale!» и вся толпа для тебя уже семья. язык получила мама 
от своей мамы телеграммой, украшенной лягушками ко́ки из «el campo» даже когда губы тянет мама как нужно в английском акцент у неё остаётся упрямым компасом указывающим ей всегда в направлении дома.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Natalia Ost 26 апреля 1937 года фашистские самолёты разбомбили баскский 
городок Герника на севере Испании. Эта операция стала наиболее смертоносной
в истории гражданской войны в Испании между сторонниками демократии,
республиканцами,  и фашистским режимом Франсиско Франко. Узнав о трагедии, Пабло Пикассо
принялся неистово трудиться, и результатом его работы
стало монументальное антивоенное полотно, соответственно получившее 
название «Герника». Важность произведения заключается
в сочетании исторических событий с политическим протестом. И хотя понятны мотивы, 
побудившие Пикассо на создание работы, по своей сложности и беспорядочности
символизм картины напоминает войну. Как же нам разобраться 
в значении столь монуметального полотна, и почему оно считается 
шедевром антивоенного искусства? С самого начала неимоверных размеров 
холст сбивает нас с толку, он выдержан в абстрактном стиле кубизма, 
пионером которого выступал Пикассо. Двухмерность холста намеренно
подчёркивается в кубизме, это достигается за счёт выстраивания
изображения в одной плоскости. Это позволяет зрителям разглядеть
один и тот же объект зачастую с разных, 
зачастую невозможных, перспектив. При помощи подобной техники Пикассо удивлял публику 
даже вполне традиционными сюжетами. Однако в контексте данной картины при помощи стиля
увеличивается масштаб трагизма насилия, разрушений и жертв. Многочисленные перспективы 
только усиливают ужас от увиденного, а взор лишь мечется по периметру холста
в тщетных поисках символов мира. В крайнем левом углу причитает женщина,
на руках которой лежит мёртвый ребёнок; её глаза словно стекают по лицу,
принимая форму слёз, а голова неестественным образом
запрокинута назад, подражая позе младенца. Внизу лежит статуя солдата, но он не в силах 
защитить женщину и ребёнка. Наоборот, его тело разлетелось на куски, а в руке сжат обломанный меч,
означающий отчаянное сопротивление. Конец меча направлен в ногу другой
женщины, пока та стремится спастись, но её вторая нога как будто
увязла на месте, в углу картины, несмотря на все усилия
женщины вытащить её. За скорчившейся фигурой
мы видим ещё одну жертву. Беспомощно сгорая в языках пламени, она застыла в безысходности. Все эти действующие лица 
у края холста попали в страшную западню, отчего картина приобретает 
пронзительное чувство клаустрофобии. И хотя её меньше всего ожидаешь 
от произведения такого размера, масштабы полотна только усиливают
кошмары, изображённые в человеческий рост. Некоторое облегчение вносит светильник, который сжимает похожая на привидение
женщина, протянувшая руку из окна. Но способен ли луч надежды от её
лампы и вправду осветить место действия? Или же лампочка с неровными краями,
которая, как считается, представляет технический прогресс
современной войны, и которая освещает весь хаос, 
творящийся под ней? Однако вытянувшаяся
из похожего на гроб окна её рука возвращает зрителя
в гущу происходящего, непосредственно к, пожалуй, самым 
противоречивым символам на картине — двум призрачным фигурам животных,
ставших невинными жертвами кровопролития. Воплощает ли собой громкое ржание лошади
угрозу милитаристского национализма Франко или пронзившая её тело пика 
намекает на то, что она жертва? Белый бык является символом Испании, страны корриды, которой Пикассо
посвятил многие свои работы, или же он означает жестокость войны? В сцене борьбы эти животные поднимают
больше вопросов, чем дают ответов. А дополнительные детали,
разбросанные по всей картине, хранят немало секретов
для внимательных зрителей. Вверху картины появляется птица,
мечущаяся в попытке улететь. Обилие животных, изображённых на картине,
возможно, указывает на то, что в день бомбардировки в городе 
проходила ярмарка, заполонившая все улицы, а участвующие в ней крестьяне и животные
стали невинными жертвами трагедии. Подобно настоящей бомбардировке Герники, на картине Пикассо обилие сцен разрушения. За сценами хаоса скрываются 
детально прописанные композиции и символы, в которых запечатлён многоликий 
манифест против фашизма. Многие годы после написания «Герника» по-прежнему способна 
шокировать зрителей и вызывать споры, также она является привычным плакатом
различных антивоенных акций по всему миру. У сотен зрителей надолго 
остаются в памяти её неистовые образы, неоднозначная символика 
и политический подтекст. Даже не вникая во все тонкости 
значения картины, можно утверждать, что Пикассо создал самое
убедительное напоминание о том, какую истиную цену
имеют зверства войны.
Переводчик: Антон Замараев
Редактор: Ростислав Голод В XVII веке Голландская Ост-Индская компания
снарядила сотни судов для торговли золотом, фарфором, 
специями и шёлком по всему миру. Но столь масштабная операция
обходилась недёшево. Чтобы финансировать дорогие экспедиции, компания обратилась к состоятельным людям, способным вложить деньги в плавание в обмен на долю от прибыли судна. Такие соглашения позволили компании
реализовать ещё более дерзкие проекты, увеличив прибыль как для себя,
так и для прозорливых инвесторов. Продавая эти доли в кофейнях 
и портах по всей Европе, Голландская Ост-Индская компания случайно
изобрела первый в мире фондовый рынок. С тех пор компании
собирают средства у всех желающих на поддержку любых видов бизнеса. В наше время усилия многих университетов, экспертов 
и ​​даже целых телеканалов направлены на изучение
природы поведения рынка. Но современный фондовый рынок
значительно сложнее того, каким он был в период становления. Так как же в наши дни компании 
и инвесторы пользуются рынком? Представьте, что на рынок решила
выйти новая кофейная компания. Сначала она проводит презентацию
для крупных инвесторов. Если те решат, что компания перспективна, то получат при инвестировании приоритет, а затем профинансируют первичное
публичное размещение акций, или IPO. Таким образом компания
попадёт на открытый рынок, и любая другая компания или частное лицо,
верящие в её прибыльность, смогут купить её акции. Купив акции, инвесторы
становятся совладельцами бизнеса. Их инвестиции помогают росту компании, и по мере её развития ещё большее число покупателей может
увидеть потенциал и начать скупать акции. По мере роста спроса на акции компании будет расти и их цена, повышая стоимость
для потенциальных покупателей и увеличивая ценность инвестиций
для существующих владельцев. Самой компании возросший интерес помогает
финансировать новые проекты, а также увеличивает
её общую рыночную стоимость, показывая, что многие готовы 
вложить средства в её развитие. Однако, если по какой-то причине компания
начнёт казаться менее рентабельной, то может произойти и обратное. Если инвесторы решат,
что стоимость их акций будет падать, то начнут продавать
в надежде получить прибыль, пока компания ещё больше
не потеряла в цене. По мере продажи и падения спроса курс акций падает, а с ним снижается
и рыночная стоимость компании. Если компания снова
не начнёт выглядеть прибыльной, инвесторы могут понести большие потери. На колебания спроса и предложения
влияет множество факторов. Компании находятся 
под неизбежным влиянием «погоды» рынка: колеблющейся цены материалов, изменений в технологиях производства и меняющихся затрат на оплату труда. Инвесторов могут беспокоить
смены в руководстве компаний, негативные новости или же общие факторы
типа новых законов или торговой политики. И конечно же, многие инвесторы попросту готовы
продать ценные бумаги в своих личных интересах. Вся эта неопределённость
вызывает каждодневный «шум» на рынке, который может создавать видимость 
большего или меньшего успеха компании. А на фондовом рынке кажущаяся потеря ценности
зачастую ведёт к потере инвесторов, что, в свою очередь, влечёт падение
реальной стоимости компании. Уровень доверия людей к рынку
способен вызвать всё что угодно — от бума в экономике
до финансового кризиса. Из-за этих трудно прогнозируемых колебаний большинство экспертов советует полагаться
на надёжные долгосрочные инвестиции, а не пытаться быстро заработать. Тем не менее специалисты постоянно
создают новые инструменты, пытаясь повысить свои шансы на успех в столь слабо предсказуемой системе. Но фондовый рынок доступен 
не только богатым и влиятельным. Благодаря интернету простые люди могут покупать акции практически точно так же,
как и крупные инвесторы. И по мере того, как всё больше людей
постигает эту сложную систему, множится число инвесторов, помогающих бизнесу, в который они верят, и преследующих личные финансовые цели. Первый шаг — это начать инвестировать.
Переводчик: Kamilya Altynbekova
Редактор: Yulia Kallistratova 2014 год был для меня особенным. Бывал у вас такой особенный, значительный год? У меня было так: 3 октября у меня случился выкидыш. Затем 8 октября мой папа умер от рака. А 25 ноября мой муж Эрон умер после трёх лет борьбы
с глиобластомой 4-й степени, а проще говоря с раком мозга. Итак, со мной весело. (Смех) Меня постоянно куда-то приглашают. Бурная социальная жизнь. Обычно, когда я рассказываю
об этом периоде в моей жизни, основная реакция, которую я получаю: (Вздыхает) «Я не... я себе представить не могу». Но я думаю, что вы можете. Я думаю, вы можете. И я думаю, вы должны, потому что однажды это случится и с вами. Возможно, не те же самые потери
в том же порядке и так же стремительно, но как я сказала, со мной весело, и я видела одно исследование,
которое вас ошеломит: все, кого вы любите, умрут
с вероятностью 100 процентов. (Смех) И поэтому вы пришли на TED. (Смех) (Аплодисменты) После всех этих случившихся потерь я превратила в профессию
разговоры о смерти и утратах, не только своих собственных,
которые довольно легко перечислить, но об утратах и трагедиях,
которые испытали другие. Должна признаться, это свободный 
сектор на рынке. (Смех) Это маленький сектор, и я бы хотела
зарабатывать больше, но... (Смех) Я написала несколько очень
воодушевляющих книг, веду очень воодушевляющий подкаст,
открыла маленькую некоммерческую фирму. Я лишь пытаюсь делать, что могу, чтобы как-то сгладить людям неловкость, ведь горе так некомфортно. Это так неловко, особенно
если это чьё-то другое горе. Поэтому частью работы стала группа, 
которую я начала со своей подругой Моу, тоже вдовой, группу, которую мы называем 
Клуб Горячих Молодых Вдов. (Смех) И у нас всё по настоящему:
членские карточки и футболки. И когда ваш близкий умирает, 
ваш муж, жена, девушка, парень, не важно, были вы женаты или нет, ваши друзья и ваша семья 
будут оглядываться по сторонам в поисках друзей, друзей их друзей 
их друзей, пока не найдут кого-то,
кто прошёл через нечто подобное, и потом они подтолкнут вас друг к другу, чтобы вы могли общаться между собой
и не распространять вашу печать на других. (Смех) И это то, чем мы занимаемся. Просто собрания небольших групп, где мужчины, женщины, гомо, гетеро,
женатые, гражданские супруги могут поговорить о своих умерших и говорить вещи, которые другие люди в их жизни 
не готовы или не хотят слышать. Диапазон разговоров огромен. Вроде: «Мой муж умер две недели назад, а я не могу перестать думать 
о сексе, это нормально?» Да. «Что если это один из Property Brothers?» Менее нормально, но приемлемо. (Смех) Вещи как: «Когда я на улице и вижу
пожилых людей, держащихся за руки, пары, которые точно вместе десятки лет, и я смотрю на них и представляю всё то, через что они прошли вместе, — хорошее, плохое, ссоры по поводу того,
чья очередь выкидывать мусор, — и моё сердце просто наполняется яростью». (Смех) И этот пример очень мне близок. Большинство разговоров,
которые происходят у нас в группе, могут и будут оставаться между нами, но есть вещи, о которых мы говорим, и другой части мира —
части, примыкающей к горю, но ещё не охваченной горем, — было бы полезно их услышать. И если не заметно,  я интересуюсь и могу проводить
только ненаучные исследования, так что я пошла
в Клуб Горячих Молодых Вдов и сказала: «Друзья, помните, когда ваш 
близкий ушёл из жизни?» Они помнили. «Вы помните все те фразы,
что люди вам говорили?» «О, да». «Какие вы ненавидели больше всего?» Я получила много комментариев, ответов, 
люди говорили о многом, но две фразы быстро поднялись в топ. «Двигаться дальше». Сейчас, после 2014 года, я вышла замуж за очень милого 
человека, которого зовут Мэтью, у нас четверо детей в нашей общей семье, мы живём в пригороде Миннеаполиса,
штат Миннесота, США. У нас есть собака-спасатель. (Смех) Я езжу на минивэне, у которого двери открываются,
даже если я их не трогаю. (Смех) И по всем «мэркам», жизнь удалась. Я никогда не произносила «мэрка», 
никогда так не произносила. (Смех) Не знаю, откуда это взялось. (Смех) Никогда не слышала,
чтобы кто-то так говорил. Кажется, это должно так произноситься, и потому английский язык такой бредовый... (Смех) Поражаюсь людям, кто говорит на нём в дополнение к другим логичным языкам, 
просто молодцы. (Смех) Но по всем меркам... (Смех) По всем меркам, жизнь правда удалась, 
но я не «двигаюсь дальше». Я не двигаюсь дальше,
и я так ненавижу эту фразу, и понимаю, почему её ненавидят другие. Потому что она означает, что жизнь Эрона, и смерть,
и любовь — просто моменты, которые я могу оставить позади
и, скорее всего, должна. Но когда я говорю об Эроне,
я перехожу на настоящее время, и я всегда думала,
что это какая-то странность. А потом я заметила, что все так делают. И не потому что мы живём в отрицании
или потому что забывчивы, а потому что наши любимые,
которых мы потеряли, до сих пор присутствуют в нашей жизни. Так что когда я говорю: «Эрон такой...» Это потому, что Эрон и сейчас такой. И не такой, как раньше, что было намного лучше, и не такой, каким верующие люди 
пытаются мне его описать. Просто он настолько незабываемый, что я чувствую его присутствие. Здесь, он присутствует в моей работе, в нашем общем ребёнке, в трёх других детях, которых я воспитываю, которые никогда его не встретят,
не разделяют его ДНК, но которые есть в моей жизни
только потому, что у меня был Эрон и потому что я потеряла Эрона. Он присутствует в моём замужестве с Мэтью, потому что жизнь Эрона,
его любовь и смерть сделали из меня ту, на которой 
Мэтью захотел жениться. Так что я не двинулась дальше от Эрона, я двинулась дальше вместе с ним. (Аплодисменты) Мы развеяли прах Эрона над его
любимой рекой в Миннесоте, и когда пакет опустел — потому что когда вас кремируют, вы 
помещаетесь в пластиковый пакет, — всё ещё были частицы пепла,
приставшие к моим пальцам. И я могла бы просто опустить руки
в воду и ополоснуть их, но вместо этого я начисто облизала руки, потому что я так боялась потерять ещё
больше того, что уже потеряла, и я отчаянно хотела убедиться, что он 
навсегда останется частью меня. Но, конечно, он останется. Ведь когда ты видишь, как близкий 
человек травит себя три года ядом ради того, чтобы оставаться рядом
с тобой ещё немного, это навсегда остаётся с тобой. Когда ты видишь, как здоровый человек,
которого ты однажды встретила, исчезает, это остаётся с тобой. Когда ты видишь, как твой сын, 
которому нет ещё и двух лет, залезает к отцу в кровать
в его последний день жизни, будто знает что произойдёт
через пару часов, и говорит: «Я люблю тебя.
Всё сделано. Пока, пока». Это остаётся с тобой. Так же как когда ты влюбляешься,
наконец по-настоящему влюбляешься в кого-то, кто понимает тебя
и знает тебя, и ты осознаёшь: «Боже,
я была слепа всё это время. Любовь — не состязание
и не реалити-шоу, она тихая, она словно невидимая нить спокойствия,
связывающая вас двоих, даже когда вокруг сплошной хаос, когда всё вокруг рушится,
даже когда его больше нет». Это остаётся с тобой. У нас была привычка — потому что у меня руки всегда ледяные,
а он такой тёплый — я брала и засовывала свои ледяные руки
под его рубашку, прижимала их к его горячему телу. (Смех) И он так это ненавидел, (Смех) но он любил меня, и когда он умер,
я легла в кровать с Эроном и положила мои руки под него и почувствовала его тепло. И я даже не смогу сказать,
были ли у меня руки холодными, но я могу сказать, что знала, что делаю это
в самый последний раз. И что это воспоминание
всегда будет грустным. И оно будет всегда приносить боль. Даже когда мне исполнится 600 лет,
и я уже буду голограммой. (Смех) А воспоминание о встрече с ним всегда 
будет заставлять меня смеяться. Скорбь не происходит в вакууме, она происходит и смешивается
со всеми другими эмоциями. Так, я встретила Мэтью,
моего нынешнего мужа, который не любит это определение, (Смех) хотя оно очень точное. (Смех) Я встретила Мэтью, и... среди людей, которые меня любят,
послышался этот вздох облегчения вроде: «Прошло! Она смогла. Она получила счастливый конец,
можем расходиться. Мы хорошо справились». И такой подход даже мне
казался привлекательным, и я думала, что, может, я тоже
его применю, но я не смогла. Для меня началась новая глава. И это такая хорошая глава —
я люблю тебя, милый, — такая хорошая глава. Но особенно в начале она
напоминала параллельную вселенную или как из старых книг 80-х годов
«выбери своё приключение», где были две параллельные линии сюжета. Я раскрыла своё сердце Мэтью, и тут мой мозг: «Почему бы нам
не подумать об Эроне? О прошлом, настоящем и будущем,
просто обо всём» — и я думала. И внезапно эти два сюжета начинали
разворачиваться одновременно, и влюблённость в Мэтью помогла мне
осознать чудовищность той потери, что я пережила
со смертью Эрона. И не менее важно, она помогла мне осознать,
что моя любовь к Эрону, моя скорбь по Эрону и моя любовь к Мэтью —
это не противодействующие силы. Это просто звенья одной цепи. Это одно и то же. Я... как бы сказали мои родители? Я не особенная. (Смех) У них было четверо детей, 
и они как бы... ну, честно. (Смех) Но я — нет, не особенная. Я знаю это, я полностью осознаю, что весь день, каждый день по всему миру происходят ужасные вещи. Постоянно. Как я говорила, я весёлая. Но происходят ужасные вещи, люди переживают глубоко задевающие и
травмирующие потери каждый день. И часть моей работы в странном подкасте, что я веду, иногда говорить с людьми о самой ужасной вещи,
когда-либо с ними произошедшей. И иногда это потеря кого-то любимого, несколько дней или недель назад,
лет или даже десятилетий назад. И люди, у которых я беру интервью, — они не замкнулись в себе
вокруг этой потери и не сделали её центром своей жизни. Они продолжали жить,
их миры продолжали вращаться. Но они говорят со мной,
абсолютно чужим человеком, об умершем человеке, которого они любили, потому что такой опыт оставляет на нас след и формирует нас
так же, как и опыт радостный. И так же навсегда. Намного дольше момента
последних соболезнований и поминальных обедов. Мы ведь не смотрим
на окружающих нас людей, испытывающих радости и чудеса жизни, и не 
говорим им «двигаться дальше», не так ли? Мы посылаем открытки вроде:
«Поздравляем вас с рождением малыша!», и затем через пять лет мы же не думаем:
«Снова день рождения? Да забудьте уже». (Смех) Да, все поняли, ему пять. (Смех) Надо же. (Смех) Но горе — одна из тех вещей, как влюблённость, или рождение ребёнка,
или просмотр «Прослушки» на HBO, которые невозможно понять, пока вы с ними
не столкнётесь, не переживёте их. И когда вы столкнётесь с этим, 
с вашей любовью или ребёнком, когда это будет ваше горе и ваше место на 
первом ряду на похоронах, тогда вы поймёте. Вы поймёте, что вы не просто
переживаете момент времени, счётчик просто не обнулится, вас коснулось нечто хроническое. Нечто неисцелимое. Это не смертельно, но иногда скорбь 
чувствуется и кажется таковой. И если мы не можем защитить
друг друга от этого, то что мы можем сделать? Что мы можем, кроме как пытаться 
напомнить друг другу, что некоторые вещи невозможно исправить и не все раны можно заживить? Мы нужны друг другу, чтобы помнить, чтобы помогать друг другу помнить, что скорбь это многозадачная эмоция. Что вы можете быть и будете
печальны и счастливы, вы будете горевать, но сможете влюбиться
в тот же год, неделю или в тот же момент. Нам необходимо помнить, что скорбящий 
человек будет смеяться и улыбаться вновь. Если повезёт, он даже может
вновь полюбить. И да, конечно, он будет двигаться вперёд. Но это не значит, что он оставил всё
позади. Спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Yekaterina Jussupova
Редактор: Nataliia Pysemska На шестой день рождения сына вы пообещали подарить ему
самое милое в мире создание — Обнимашку. Сложно поверить, но это двоюродный
брат жуткого Негодяшки и гнусного Придирашки. Все они являются представителями
вида милашковых, и процесс принятия их в семью
весьма специфичен. Для выведения каждого животного вида
милашковых требуется 100 яиц. Когда вся сотня яиц
оказывается в инкубаторе, они проходят слияние
по следующим правилам: слияние голубого
и фиолетового яиц даёт красное, красное и голубое производят фиолетовое, а красное и фиолетовое — голубое. Первыми процесс слияния
проходят те яйца, которых больше, а если их наборы равны, то из них случайным образом
отбирается одно яйцо. Слияние продолжается до тех пор,
пока не остаётся одно яйцо. Если оно оказывается голубым, на свет появляется Обнимашка, если фиолетовым — Негодяшка, а если красным, то Придирашка. Сейчас в инкубатор загружено 99 яиц. 23 голубых, 33 фиолетовых и 43 красных. Вы можете запустить процесс слияния,
добавив в него одно яйцо любого цвета. Когда все яйца сольются в одно, появившееся на свет существо
привяжется к вам с первого взгляда, вот почему так важно
получить в результате Обнимашку. Да и потом, именно его
вы пообещали в подарок сыну. Яйцо какого цвета необходимо добавить
в инкубатор для получения Обнимашки? Нажмите на паузу, чтобы решить
задачу самостоятельно. [Ответ через: 3] [Ответ через: 2] [Ответ через: 1] Очень легко запутаться со всеми этими
Обнимашками, Негодяшками и Придирашками, появляющимися из разноцветных яиц. Если мы забудем о том, какое количество
яиц каждого цвета у нас есть и пристальнее приглядимся
к процессу слияния, то заметим кое-что, позволяющее
существенно упростить решение задачи. При каждом слиянии количество яиц в двух задействованных
в этот раз наборах уменьшается на одно, а в третьем наборе на одно увеличивается. Это значит, что во всех
наборах одновременно меняется соотношение 
чётности и нечётности. Сейчас во всех наборах нечётное количество
яиц, но к какому-то вы добавите ещё одно, и тогда в нём будет чётное количество,
а в остальных двух останется нечётное. Какой бы цвет вы ни выбрали, этот набор всегда будет находиться
в обратной зависимости с двумя другими: чётное число яиц, когда в остальных
нечётное, и наоборот, так как каждое слияние меняет
соотношение наборов одновременно. Мы ждём результат: 1 голубое, 0 фиолетовых
и 0 красных, или нечётное, четное, чётное. То есть нам нужно, чтобы при запуске
слияния набор голубых яиц был в обратной зависимости
с двумя остальными. Для этого вы добавляете
в инкубатор голубое яйцо, и 99 слияний спустя в нём остаётся одно голубое яйцо. Получившийся в итоге Обнимашка несомненно
осчастливит вашего шестилетнего сына, но постарайтесь не нарушать
предписание продавца и никогда не кормить зверя после полуночи.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Natalia Ost Загадочные книги с запретными сказаниями, страшные фамильные тайны и ужасы неописуемые настолько, что сама 
мысль о них может свести вас с ума. Сейчас уже никого не удивишь стандартным набором сюжетных приёмов
любого современного ужастика. Но во многом они стали популярны
благодаря одному писателю, ставшему своего рода симовлом особой разновидности ужасов,
которую он же придумал. Родившийся в городе Провиденс
штата Род-Айленд в 1890 году, Говард Филлипс Лавкрафт с детства
зачитывался готическими романами ужаса, написанными Эдгаром Алланом По 
и Робертом Чемберсом. К началу его творческого пути в 1917 году в искусстве отчётливо был видим
длинный след Первой мировой войны. Люди стали свидетелями кошмаров на яву, поэтому их более не пугали 
готические «страшилки» из фольклора. Лавкрафт пытался придумать
новый вид ужаса, который бы соответствовал стремительному
научному прогрессу своего времени. В его новеллах часто присутствуют
элементы научной фантастики, которые придают правдоподобие
сверхъестественным вещам. В рассказе «Цвет из иных миров» вблизи фермы падает странный метеорит, и всё вокруг неё постепенно превращается
в апокалиптический пейзаж. В других рассказах научные изыскания
являются частью сюжета. Повесть «Хребты безумия» написана
в форме отчёта об экспедиции в Антарктиду, в которой обнаружено нечто такое,
что лучше было бы вовсе не находить. Ещё в одном рассказе объектом страха
становится математика: по сюжету нестандартная
геометрическая конфигурация способна довести до безумия 
всех тех, кто её видит. Подобно обнаруженным в его время субатомным частицам,
или рентгеновским лучам, волшебные силы в прозе Лавкрафта
были не только мощными, но и зачастую невидимыми
и не поддающимися описанию. Вместо привычных монстров, 
сцен насилия или оцепенения от ужаса хоррор в лавкрафтовских кошмарах 
построен не на том, что существует, а на том, что скрыто в тёмных 
глубинах нашего воображения. Десятки коротких рассказов,
новелл и стихотворений часто происходят в одном и том же
выдуманном мире с повторяющимися в разных произведениях
героями, местами действий и мифами. На первый взгляд покажется, что всё это происходит
в современной Лавкрафту Новой Англии. Но под поверхностью этой мнимой
однообразной реальности скрываются тёмные силы, для которых жители Земли
всего лишь пешки в их игре. Больше похожие 
на первобытные силы, а не на богов, придуманные Лавкрафтом Великие Старцы
скрыты в разных местах нашей реальности. Существа типа Йог-Сотот, «чьё обличье
состояло из мешанины шаров, пенящейся, как первобытная слизь 
в молекулярном хаосе, вечно за пределами бездонных глубин
времени и пространства». Или слепой безумный бог Азатот, чьи разрушительные импульсы
останавливают только «сводящая с ума жуткая дробь барабанов и тихие монотонные
всхлипы проклятых флейт». Все эти монстры существуют 
вне нашего восприятия реальности, их истинные обличья столь 
же таинственны, что и их мотивы. Главные герои Лавкрафта — зачастую это учёные, антропологи 
или любители древностей — случайно обнаруживают 
следы существования высших сил. Чтобы свести их с ума, бывает достаточно
даже таких небольших косвенных намёков. И если героям удаётся выжить, то читателя не настигает торжество победы,
а лишь ощущение вселенского безразличия, это гнетущее чувство, 
что мы всего лишь жалкие букашки, беззащитные перед лицом непостижимых сил. Но, возможно, величайшая сила всех этих
созданий кроется как раз в том интересе, который они вызывали 
у современников Лавкрафта. Всю свою жизнь Лавкрафт переписывался 
с другими фантастами, предлагая в их произведениях использовать
образы и героев, присущие его творчеству. Отсылки к богам 
и таинственным фолиантам Лавкрафта можно найти во многих рассказах
его друзей по переписке, таких как Роберт Говард и Роберт Блох. Сегодня эта вымышленная вселенная
известна как «Мифы Ктулху» и она была так названа в честь знаменитого
божества, помеси дракона и осьминога. К сожалению, страх Лакрафта перед неизведанным нашёл
гораздо менее романтическое воплощение в мировоззрении писателя. Автор придерживался 
крайних расистских взглядов, а в некоторых его работах встречаются
грубые стереотипы и оскорбления. Но богатейший мир его творчества
способен затмить его личные предрассудки. И уже после смерти Лавкрафта Мифы Ктулху продолжили существование
в творчестве огромного числа фантастов, которые зачастую переосмысляли их
с различных перспектив, выходящих за рамки 
изначального замысла автора. Несмотря на богатое литературное наследие, Лавкрафту так и не удалось
заработать крупное состояние. В возрасте 46 лет он умер
в безвестности и нищете, фактически став жертвой
«космического безразличия Вселенной». Однако его миры продолжают жить
в огромном числе рассказов, романов, компьютерных игр и культурных символов. И пока людям будет знакомо чувство
страха перед будущей неизвестностью, ужасные образы Лавкрафта будут проникать
в потаённые уголки нашего воображения.
Это 13-я лунка в Национальном гольф-клубе Августы. И чтобы достичь её, вы должны сделать несколько выстрелов за углом от тройника. Один, чтобы спуститься по фарватеру, и еще несколько, чтобы завернуть за угол и выйти на лужайку. Но только если вы не Бубба Уотсон. «Бубба Уотсон с водителем». На турнире мастеров 2014 года он сделал нечто замечательное. Он удалил влево, в лес, что выглядело как огромная ошибка. Пока дикторы не поняли, что задумал Бубба. Мяч пролетел достаточно далеко, чтобы пролететь над деревьями и приземлиться прямо перед лужайкой. Бубба срезал угол. И этот удар помог ему выиграть турнир. Но это также показало, что у гольфа могут быть проблемы. Такие игроки, как Бубба, могут бить по мячу слишком далеко. Бернхард Лангер - профессиональный игрок в гольф, который в 2018 году бил в среднем на 280 ярдов. Это на 20 ярдов дальше, чем он бил, когда ему было 30 лет. И этот скачок является частью гораздо большей тенденции. С 1980 года средняя дальность ударов на PGA Pro Tour превысила 30 метров. Вопрос в том, что вызывало этот подъем? Правда в том, что есть много причин, почему гольфисты бьют по мячу дальше. Они сильнее, их клубы высокотехнологичны, а поля находятся в лучшем состоянии. Но хотя все эти факторы оказали влияние, одна конкретная вещь стала центром разговора: Мяч играет роль? Наверняка. Что-то нужно сделать с мячом для гольфа. Моей идеей было сделать так, чтобы каждый профессионал играл в мяч с уменьшенным полетом. Самые ранние мячи для гольфа были, скорее всего, деревянными, или "Hairies", сделанные из сшитой ткани, наполненной ... волосами. Затем появились «Феи» из кожи, наполненной ... перьями. А позже "Gutties" сделал с ... Возможно, вы никогда не слышали о гуттаперче, тропическом древесном виде, который обеспечивал сок, используемый для изготовления кишечных шаров. Играя в гольф, игроки заметили, что их старые мячи, те, что были избиты царапинами, летели дальше, чем новые. Поэтому они начали вырезать конструкции в желобе, чтобы получить больше расстояния. И, экспериментируя с различными образцами, гольфисты поняли, что ямочки работают лучше всего. Шарики с ямочками летят дальше, потому что воздух, вступая в контакт с неровной поверхностью, создает защитный слой турбулентности вокруг мяча для гольфа. И это создает меньший след, который имеет меньшее сопротивление мячу. Но помните этот график? Ямочки были вокруг до того, как эта линия начала расти, поэтому они на самом деле не объясняют, что здесь происходит. И я имею в виду прямо здесь. Видишь этот прыжок? Это самая крутая часть этой линии тренда. Что-то вызвало это, и это были не ямочки. Это было так: Мяч для гольфа, который произвел революцию в спорте. Я знаю, что вы думаете - это похоже на любой другой мяч для гольфа. Но не тогда, когда вы смотрите изнутри. Итак, в течение примерно 100 лет до появления Pro V1 стандартный мяч для гольфа был «намотанным мячом». Внутри - резиновая лента, обмотанная вокруг сердцевины и иногда заполненная жидкостью, которую можно увидеть, если разрезать, как у игрока в гольф Рика Шилса. Но разрезая Pro V1, вы можете увидеть, что делает этот шар другим. Это прочное многослойное ядро. Перед Pro V1 и шарами, подобными ему, игрокам приходилось выбирать: между твердотельным шаром, который хорош для расстояния, или намотанным шаром, который лучше для точности. Но многослойный шар сочетает в себе всё это. Его жесткое ядро ​​помогает ему лететь далеко на расстояние, а гибкие внешние слои позволяют игроку в гольф контролировать вращение при ударе ближе к лунке. До 2000 года почти все игроки били по намотанным мячам. Но после появления нового вида мячей, почти все профессиональные игроки в US Open переключились на твердые многослойные шары, такие как Pro V1. И этот год был годом, когда среднее расстояние выросло на шесть ярдов. «Необычное и волнующее» Так в отчете 2017 года описывается рост дальности полёта для профессиональных игроков. Слишком сильный удар по мячу означает, что игроки в гольф могут запустить мяч над препятствиями, призванными сделать игру сложной. И это делает некоторые поля устаревшими. Особенно старые, такие как Oakmont Country Club, где отверстия, разработанные в другую эпоху, преодолеваются современными игроками. Сейчас чиновники рассматривают, что они могут сделать, чтобы ограничить расстояние. Увеличение размера мячей для гольфа увеличит сопротивление, а более тяжелый мяч будет падать из воздуха быстрее. Но регулировка ямочек или откат инноваций, которые сделали Pro V1 успешным, как слои и материалы, также может уменьшить полет мячей для гольфа и решить проблему. Однако, не всем нравится эта идея. Мы владеем нашим производственным процессом, мы владеем нашими технологиями и несем ответственность перед конечным пользователем. Как показывает это эпичное маркетинговое видео, Titleist много инвестирует в создание мячей для гольфа. А для производителей шаров, любое небольшое изменение в производстве будет стоить им больших денег. Но им, наверное, не стоит слишком волноваться. Правда в том, что гольф имеет версию этой дискуссии в течение почти ста лет, и ничего еще не решено. Споры о полете мяча начались давным-давно, когда люди спрашивали: "это заходит слишком далеко?"еще в 1936 году. И в конце концов, возможно, это даже не имеет значения. Помните 13-ю лунку в Августе? Проблема была исправлена. Клуб только что купил землю за ти-боксом, чтобы оттянуть стартовую позицию назад, и сделать удар ещё сложнее, чтобы нельзя было перекинуть мяч через препятствия. Независимо от того, какой мяч вы используете.
Переводчик: Антон Замараев
Редактор: Ростислав Голод В 2012 году группа японских и датских учёных
установила мировой рекорд, передав за одну секунду по пятидесятикилометровому кабелю
один петабит данных, что составляет 10 000 часов
видео высокого разрешения. Это был не обычный кабель, а усовершенствованная версия оптоволокна, скрытой сети, опутывающей земной шар, благодаря которой существует интернет. Много лет связь между городами и странами
на дальние расстояния осуществлялась посредством
электрического тока по медным проводам. Это было медленно и неэффективно из-за ограничений по скорости и потерь энергии в виде тепла 
в металлических проводах. Но в конце XX века инженеры значительно улучшили
способ передачи данных. Вместо металла стало возможно использовать тонко расплавленное стекло,
вытянутое в гибкие волокна длиной в сотни километров
и тоньше человеческого волоса. А вместо электричества эти волокна способны передавать
цифровые данные в виде импульсов света. Но как удержать свет внутри стекла,
чтобы он не выходил наружу? Хитрость заключается в использовании
полного внутреннего отражения. Со времён Исаака Ньютона изготовители линз и учёные знали,
что при прохождении из воздуха через такие материалы, как вода 
или стекло, свет меняет направление. Когда луч света внутри стекла падает 
на его поверхность под крутым углом, он меняет направление, 
или преломляется, на выходе в воздух. Но если луч падает полого, то преломляется настолько, что остаётся пойманным внутри стекла. При определённых условиях вещество,
обычно пропускающее свет, способно изолировать его
от окружающего мира. По сравнению с электричеством или радио оптоволоконные сигналы практически
не затухают на больших расстояниях в силу малых потерь энергии, и волокна нельзя слишком сильно согнуть, иначе свет просочится наружу. В наше время одно оптоволокно
несёт набор световых волн различной длины с отдельным каналом данных на каждой. И оптоволоконный кабель
состоит из сотен таких волокон. По дну океанов вдоль и поперёк проложено
более миллиона километров кабеля, связывающего континенты. Им можно почти тридцать раз
обмотать экватор. С оптоволокном расстояние мало влияет 
на время передачи данных, и интернет стал одним компьютером
поистине планетарного масштаба. Всё больше и больше постоянная
доступность нашей работы и отдыха зависит от множества
перегруженных компьютерных серверов в разбросанных по всему миру гигантских
центрах хранения и обработки данных. Это называется облачными вычислениями и создаёт две большие проблемы: тепловые отходы 
и гонку за пропускной способностью. Сетевой трафик в основном идёт внутри
центров обработки и хранения данных, где тысячи серверов соединены
обычными электрическими кабелями. Половина их рабочей мощности
теряется на выбросы тепла. При этом спрос на пропускную способность
беспроводной связи постоянно растёт, и гигагерцовые сигналы,
генерируемые в мобильных устройствах, приближаются к пределам
скорости передачи данных. Может показаться, что оптоволокно
оказалось слишком хорошим себе же во вред, породив завышенные ожидания
в области облачных и мобильных вычислений. Но на выручку пришла
смежная технология интегральной фотоники. Свет может направляться
не только по оптоволокну, но и по ультратонким кремниевым проводам. Кремниевые провода проводят свет 
не так хорошо, как оптоволокно. Но зато они позволяют инженерам ужать все устройства в стакилометровой
оптоволоконной сети до крошечных фотонных микросхем,
которые подключаются к серверам и преобразуют электрические сигналы 
в оптические и наоборот. Электросветовые трансформаторы заменяют
неэкономные электрические кабели в центрах хранения и обработки данных
на энергосберегающее волокно. Фотонные микросхемы могут ещё и улучшить
пропускную способность беспроводной сети. Учёные работают
над переводом мобильных сигналов с гига- на терагерцовые частоты, что позволит ускорить
передачу данных в тысячи раз. Но это сигналы короткого радиуса действия: они поглощаются влагой в воздухе, или же блокируются высокими зданиями. Микросхемы беспроводных
фотонных передатчиков, распределённые по городам, позволят транслировать терагерцовые
сигналы на большие расстояния. Это станет возможным благодаря 
надёжному посреднику — оптоволокну, и тогда сверхбыстрая беспроводная связь
станет реальностью. На протяжении всей истории человечества свет нёс нам способность видеть
и дарил нам тепло и был верным партнёром в исследовании
и освоении физического мира. Теперь мы снабдили 
свет информацией и за​​пустили его по сверхскоростному 
оптоволоконному «шоссе» со множеством ответвлений 
на интегральной фотонике, чтобы ещё больше раздвинуть
границы виртуального мира.
Переводчик: Sophia Kuchina
Редактор: Yulia Kallistratova Моя лаборатория находится
в паре километров от места, где произошли взрывы
на Бостонском марафоне 2013 г. Выживший подрывник,
Джохар Царнаев из Чечни, был осуждён и приговорён к смертной казни. Вообще, когда присяжные выбирают между пожизненным заключением
и смертной казнью, они, как правило, основываются на том, раскаивается ли подсудимый
в своих действиях. Царнаев приносил свои извинения, но при взгляде на него присяжные видели лишь каменное лицо. Да, Царнаев виновен, в этом нет сомнений. Он убил и покалечил
ни в чём неповинных людей, и я не собираюсь это оспаривать. Моё сердце полно сочувствия
к пострадавшим. Но как учёный я должна сказать, что присяжные в принципе
не могут распознать раскаяние или любые другие эмоции
у кого бы то ни было. На это не способна ни я, ни любой из вас, и всё потому, что эмоции —
это не то, что нам кажется. У них нет универсального способа 
выражения и определения. Это не запрограммированные
в мозге реакции, которыми нельзя управлять. Мы очень долгое время заблуждались относительно самой природы эмоций. И понимание действительной сущности эмоций
имеет важные последствия для всех нас. Я изучаю эмоции с научной точки зрения
вот уже 25 лет. В лаборатории мы исследовали лица людей,
измеряя электрические импульсы, из-за которых лицевые мышцы
сокращаются и меняют выражение лица. Мы тщательно наблюдали
за телом человека в контексте эмоций. Мы проанализировали сотни
исследований по физиологии, в которых участвовали тысячи испытуемых. Мы просканировали мозг сотен людей и проанализировали все исследования
по визуализации эмоций, опубликованные за последние 20 лет. И результаты всех этих исследований
в большинстве своём совпадают. Вам может казаться,
что ваши эмоции запрограммированы и активируются независимо от вас, но это не так. Вы можете верить, что в ваш мозг
заложены некие эмоциональные схемы, что вы рождаетесь с конкретным
набором эмоций, но это не так. На самом деле ни у кого из присутствующих
нет в мозге готовых эмоциональных схем. И ни один мозг на Земле не обладает
готовыми эмоциональными схемами. Так что же такое эмоции, в самом деле? Так вот, пристегните ремни, потому что... Эмоции — это предположения. Это догадки, которые ваш мозг
конструирует в тот момент, когда миллиарды клеток
взаимодействуют друг с другом, и у вас есть больше контроля
над этими догадками, чем вы можете себе представить. Если вам кажется,
что это звучит нелепо или дико, то я вас понимаю, ведь, честно говоря,
если бы я сама не видела доказательств, десятки лет доказательств, самолично, то я вполне уверена,
что сама бы в это не поверила. Но суть в том, что эмоции
не встроены в наш мозг при рождении. Они там создаются. Чтобы понять, что я имею в виду,
взгляните сюда. Прямо сейчас ваш мозг
работает в безумном режиме. Ваши нейроны активизированы донельзя,
чтобы придать этому значение, чтобы вы увидели что-либо другое,
нежели просто чёрно-белые кляксы. Ваш мозг анализирует опыт,
полученный на протяжении всей вашей жизни, создавая одновременно
тысячи предположений, взвешивая их вероятности, пытаясь ответить на вопрос: «На что это больше всего похоже?» Не «Что это такое?», а именно «На что это больше всего похоже
из всего моего прошлого опыта?» И всё это происходит в мгновение ока. Если ваш мозг всё ещё пытается
найти подходящее сравнение и вы до сих пор видите чёрно-белые пятна, значит вы в состоянии, называемом
«эмпирическая слепота». И сейчас я излечу вас от этой слепоты. Это моя любимая часть.
Вы готовы к исцелению? (Одобрительные возгласы) Итак. Вот оно. (Изумлённые вздохи) Вот именно. Итак, сейчас многие из вас видят змею, а почему? Потому что в то время, как ваш мозг
перебирает весь прошлый опыт, он обнаруживает новое знание — знание, которое вы получили от фотографии. И на самом деле здорово, что знание, которое вы получили
лишь мгновение назад, влияет на то, как вы
воспринимаете эти кляксы сейчас. Итак, ваш мозг создаёт изображение змеи, где змеи нет, и такого рода галлюцинацию нейроучёные вроде меня
называют «предположением». Предположения — это, по сути,
и есть механизм работы мозга. Это привычное для него дело. Предположения — основа каждого опыта,
который вы приобретаете. Это основа каждого действия,
которое вы совершаете. Вообще-то, предположения позволяют вам
понять слова, которые я произношу по ходу того, как я открываю... Публика: Рот.
Лиза Фельдман Барретт: Рот. Вот именно. Предположения первостепенны. Они помогают нам осмыслять мир
быстро и эффективно. Ваш мозг не реагирует на окружающий мир. Используя опыт прошлого, он предполагает и создаёт ваш опыт восприятия окружающего мира. То, как мы видим эмоции в других людях,
коренится в предположениях. Нам кажется, что мы просто
смотрим на чьё-то лицо и расшифровываем мимику, словно читаем слова, написанные на бумаге. Но на самом деле в черепной коробке
ваш мозг лишь делает предположения. Он использует опыт прошлого,
основанного на схожих ситуациях, чтобы попытаться придать значение. В этом случае вы
извлекаете смысл не из клякс, вы извлекаете смысл из мимики, например изгиба губы
или приподнятой брови. А этот бесчувственный взгляд? Это может быть беспощадный убийца, но такой взгляд может также означать, что человек стоически принимает поражение, что вообще-то является
одним из постулатов чеченской культуры, как в случае Джохара Царнаева. Суть этого урока в том, что эмоции, которые, как вам кажется,
вы видите в других людях, на самом деле отчасти отражают то,
что у вас в голове. Это характерно для зала суда, но то же происходит и в школе, и в спальне, и в зале для заседаний. И вот что меня беспокоит: IT-компании, которые
должны остаться неназванными... а может, и нет. Ну, знаете, Google, Facebook... (Смех) тратят миллионы долларов на исследования,
чтобы создать детекторы эмоций, в корне задавая неправильный вопрос, так как они пытаются определить
эмоции в лице и теле, в то время как эмоций там нет. Физические движения сами по себе
не имеют никакого эмоционального посыла. Мы сами должны вдохнуть в них смысл. Человек или кто угодно ещё
должен связать их с контекстом, и именно это наполняет их смыслом. Именно поэтому мы знаем,
что улыбка может означать грусть, слёзы могут быть вследствие радости, а мужественное, неподвижное лицо
может означать, что человек злостно продумывает
смерть своего врага. А теперь, если я ещё
не слишком далеко зашла, то хочу рискнуть чуть больше и сказать, что то, как вы переживаете
свои собственные эмоции, происходит точно так же. Фактически мозг делает
предположения, догадки, которые он выстраивает на ходу при помощи миллиардов нейронов,
работающих одновременно. Да, мозг изначально
умеет воспринимать ощущения, элементарные чувства,
восходящие к физиологии тела. Так что при рождении вы в состоянии чувствовать
спокойствие и возбуждение, волнение, комфорт, неудобство. Но эти элементарные чувства — не эмоции. Они на самом деле при вас
в каждый сознательный момент жизни. Это простые сообщения о том,
что происходит в вашем теле, что-то вроде индикатора. Но они малоинформативны, а вам необходимы именно детали,
чтобы знать, что делать далее. Что же делать с этими чувствами? Как ваш мозг преподносит эти самые детали? Ну... предположения как раз об этом. Предположения связывают
ощущения вашего тела, которые дают вам элементарные чувства, с тем, что происходит в окружающем мире, чтобы вы знали, что делать. И иногда эти надстройки и являются эмоциями. К примеру, вы собираетесь
зайти в булочную, ваш мозг может предположить,
что вы столкнётесь с превосходным ароматом свежеиспечённого
печенья с шоколадной крошкой. Я знаю, что мой мозг предположил бы аромат свежего шоколадного печенья. И мозг может заставить желудок
немного поурчать, подготавливаясь к поеданию
этого самого печенья. И в случае, если мы не ошиблись, если печенье и правда
только достали из печи, мозг создаст то, что мы называем голодом, а мы будем уже готовы к тому,
чтобы наброситься на эти печеньки и переварить их очень эффективно, то есть мы можем съесть много, что было бы очень кстати. Вы что-то мало смеетесь.
Я говорю абсолютно серьёзно. (Смех) Но вот в чём дело. Этот урчащий желудок, случись это в другой ситуации, может иметь совершенно другое значение. Если бы ваш мозг должен был
предугадать урчание живота, к примеру, в больнице,
пока вы ждёте результатов анализа, в этом случае мозг создал бы страх, или волнение, или тревогу, и это могло бы заставить вас, к примеру, заламывать руки или глубоко вздохнуть или даже заплакать. Ведь так? Те же физические ощущения,
то же урчание желудка, но другой опыт. Из этого можно извлечь урок: эмоции, которые, казалось бы,
происходят с вами на самом деле вами создаются. Вы не во власти мнимого цикла эмоций, который якобы зарыт глубоко
в древних частях вашего мозга. Вы контролируете свои эмоции гораздо больше, чем вы думаете. Я не говорю, что можно щёлкнуть пальцами и изменить то, что вы чувствуете,
как если бы вы меняли одежду, но ваш мозг оснащён так, что если вы измените составные части,
используемые мозгом, чтобы создать эмоцию, то вы сможете изменить
свою эмоциональную жизнь. Поэтому если вы измените
эти элементы сегодня, то вы практически научите ваш мозг
предполагать по-другому завтра, и это то, что я называю
«быть архитектором своего опыта». Вот вам пример. Все мы нервничали перед контрольной, да? Но некоторые перед работой
испытывают парализующую тревогу. У них тестовая тревожность. На основе прошлого опыта написания тестов, их мозг предугадывает
учащённое сердцебиение, потные ладони, и это настолько сильные ощущения,
что в итоге они не могут выполнять тест. Они не справляются и иногда не только получают «неуд»,
но и могут вылететь из колледжа. Но вот в чём дело: учащённое сердцебиение —
это необязательно тревога. Это может означать,
что тело готовится бороться и сдать этот тест на «отлично» или, скажем, выступить с речью перед сотней людей, на сцене,
где тебя к тому же снимают. (Смех) Я серьёзно. (Смех) Исследования показывают,
что когда студенты обучаются делать подобные активизированные решения вместо тревожности, они лучше справляются на контрольных. И эта решимость заставляет их мозг
делать другие предположения в будущем, чтобы их не мутило при создании эмоций. И если они делают это достаточно часто, то не только успешно сдадут тест, но им будет проще закрыть этот курс, и они даже могут закончить колледж, что сильно повлияет на их будущий
потенциальный заработок. Поэтому я призываю этот
эмоциональный интеллект к действию. Теперь вы можете развивать
эти эмоциональные знания сами и использовать их в повседневной жизни. Поэтому просто, скажем, представьте пробуждение утром. Я уверена, вы испытывали такое. Я — да. Вы просыпаетесь и пока
пытаетесь прийти в сознание, вы чувствуете жуткий страх, знаете, настоящую безнадёжность, и мгновенно ваш разум
начинает активную работу. Вы начинаете думать обо всей дряни,
которую нужно сделать по работе, а ещё у вас горы имейлов, из которых вы никогда не выберетесь, звонки, на которые нужно ответить, важная встреча на другом конце города, и вам придётся стоять в пробке, вы не успеете вовремя забрать детей, ваша собака больна,
и что же вам приготовить на ужин? О, Господи. Что у вас это вообще за жизнь? Что у меня вообще за жизнь? (Смех) Эта гонка разума — предположение. Ваш мозг пытается найти объяснение ощущениям в вашем теле, которые вы
воспринимаете как безнадёжность, прямо как в случае с изображением клякс. Ваш мозг пытается дать объяснение,
что вызвало такие чувства, чтобы вы знали, что с ними делать. Но эти ощущения могут не быть показателем того,
что что-то не так в вашей жизни. Они могут иметь чисто физическую причину. Может быть, вы устали. Может быть, вам не спалось. Может быть, вы голодны. Может быть, у вас обезвоживание. В следующий раз, когда вы будете
в таком душевном смятении, спросите себя: «Может ли это быть чисто
по физическим причинам?» «Возможно ли перевести эмоциональные страдания
в небольшой физический дискомфорт?» Я не предлагаю вам какие-то джедаевские трюки для мозга, чтобы разобраться со своей депрессией, или тревожностью, или другим
серьёзным состоянием. Но я говорю, что вы контролируете свои эмоции больше,
чем можете себе представить, и что у вас есть способность перевести стрелки
с эмоциональных переживаний и их влияния на вашу жизнь, научившись создавать опыт другим путём. Все из нас на это способны, и с небольшой практикой
мы можем в этом преуспеть, как в вождении: изначально на это уходит много сил, но в итоге это становится
почти бессознательным. Не знаю, как вы, но я нахожу это по-настоящему
воодушевляющим и вдохновляющим, и то, что это подтверждено
десятилетними исследованиями, также радует меня как учёного. Но я должна предупредить вас,
что важное часто не замечают, ведь больше контроля
также значит больше ответственности. Если вы не подвержены
мнимым эмоциональным шаблонам, что якобы находятся где-то глубоко в мозге и срабатывают без участия сознания, то на ком лежит ответственность? Кто виноват, когда вы ведёте себя плохо? Вы. Не потому что вы виноваты в ваших эмоциях, но из-за того, что действия и опыт,
который вы приобретаете сегодня, становится предположениями мозга завтра. Иногда мы ответственны за что-то не потому, что это наша вина, а потому, что только мы
способны это изменить. Ответственность — это громкое слово. Оно настолько громкое, вообще-то, что иногда люди чувствуют необходимость
противиться научным доказательствам, что эмоции строятся, а не встраиваются. Мысль о том, что мы несём
ответственность за свои эмоции, кажется трудной для переваривания. Но я предлагаю вам не давиться ею. Просто глубоко вздохните, возьмите стакан воды, если нужно, а затем примите это. Примите эту ответственность, потому что это путь
к более здоровому телу, более справедливой
и осведомлённой правовой системе и более гибкой и сильной
эмоциональной жизни. Спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Natalia Savvidi Вы поднимаете гантели. Вначале это легко, но с каждым разом
требуется всё больше усилий, и вот вы уже не можете 
выполнять упражнение. Мышцы ваших рук, отвечающие за поднятие тяжестей,
больше не в состоянии сокращаться. Но почему мышцы устают? Часто причинами утомления называют 
молочную кислоту и расход энергии, но по отдельности эти факторы
не приводят к утомлению мышц. Существует ещё одна основная причина, которая кроется в способности мышц
реагировать на импульсы головного мозга. Чтобы понять сущность мышечного утомления, необходимо знать, как мышцы сокращаются
под действием нервных импульсов. Сигналы от мозга к мышцам
доходят за доли секунды по длинным тонким клеткам, которые называются 
двигательными нейронами. Между двигательным нейроном 
и мышечной клеткой есть микроскопический промежуток, и сокращение происходит благодаря 
обмену частиц в нём. С одной стороны этого промежутка в двигательном нейроне содержится
нейромедиатор под названием ацетилхолин. С противоположной стороны по поверхности клеточной мембраны располагаются заряженные частицы,
или ионы: со внутренней стороны — калия,
а с наружной — натрия. Реагируя на поступающий от мозга импульс, двигательный нейрон выделяет ацетилхолин, который активирует ионные каналы 
мышечной клетки, и они открываются. Натрий поступает внутрь, 
а калий выходит наружу. Постоянный обмен этими частицами
является важным звеном в сокращении мышц: в результате изменения в заряде создаётся
электросигнал, или потенциал действия, который распространяется 
по всей мышечной клетке, стимулируя высвобождение 
хранящегося в ней кальция. Потоки кальция 
заставляют сокращаться мышцы благодаря тому, что происходит 
связывание белков, запрятанных в мышечных волокнах, и их взаимное сближение,
в результате чего мышцы напрягаются. Для сокращения мышц требуется энергия,
которая поступает из молекулы АТФ. При помощи АТФ ионы 
также возвращаются назад в мембрану, восстанавливая баланс натрия и калия
с каждой из сторон синапса. При каждом сокращении мышцы
процесс повторяется. С каждым сокращением расходуется получаемая из АТФ энергия, образуются конечные продукты 
обмена веществ типа молочной кислоты, часть ионов покидает
мембрану мышечной клетки, и постепенно их становится
всё меньше и меньше. И хотя мышечные клетки 
в процессе сокращения используют АТФ, они же непрерывно воспроизводят её, поэтому даже в самых уставших мышцах этот источник энергии
никогда не истощается полностью. Хотя многие конечные продукты
являются кислотами, в уставших мышцах по-прежнему
сохраняется в нормальных пределах рН. Это означает, что из ткани в полной мере
выводятся продукты выделения. Однако постепенно,
после многочисленных сокращений доступная в пределах мышечных мембран концентрация ионов калия, натрия 
или кальция окажется недостаточной для нормального перезапуска системы. И даже если мозг посылает импульс, то мышечная клетка не может выработать 
необходимый потенциал действия. Но даже если вокруг 
мышечной клетки истощились концентрации ионов натрия, 
калия или кальция, этих ионов ещё очень много в организме. Спустя некоторое время они вернутся к тем мышцам,
где их недостаточно, иногда при помощи активных 
натрий-калиевых насосов. Если остановиться и отдохнуть,
мышечное утомление спадёт, поскольку мышцы пополнятся 
необходимыми ионами. Чем больше вы тренируетесь, тем дольше в мышцах 
не наступает мышечная усталость. Потому что чем сильнее вы становитесь, тем меньшее количество раз
требуется повторять цикл мозговых импульсов, 
направленных на сокращение мышц, отвечающих за поднятие 
определённых тяжестей. А чем меньше мозговых циклов,
тем медленнее происходит истощение ионов, и по мере улучшения физической подготовки вы сможете дольше тренироваться
с той же интенсивностью. С тренировками 
происходит рост многих мышц, а чем крупнее мышца, 
тем больше в ней запасов АТФ и тем больше у неё возможностей
по удалению продуктов выделения, в связи с чем мышечное утомление
наступает с каждым разом всё позднее.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Вадим Гузик Кролик учится играть на церковном органе, рыцарь сражается с гигантской улиткой, а голый мужчина задницей дует в трубу. Нанесённые кисточками с беличьей щетиной
на велень или пергамент переписчиками из мужских и женских 
монастырей или городскими ремесленниками, эти странные рисунки украшают собой
поля наиболее ценных манускриптов эпохи Средневековья. В подобных иллюстрациях зачастую
рассказана другая история, не менее интересная, чем основная. Некоторые рисунки встречаются во многих
иллюстрированных манускриптах и зачастую дополняют религиозные тексты,
которые ими украшены. Например, дикобраз, 
насаживающий фрукты на иголки, может олицетворять дьявола, 
крадущего плоды веры, или Христа, принимающего 
на себя грехи человечества. Средневековое поверье гласит,
что охотник может поймать единорога, только если зверь положит 
рог деве на колени, то есть единорог, возможно, является
либо символом любовного искушения, либо Христа, схваченного врагами. Кролики же олицетворяют
сладострастную натуру человека и, несмотря на все свои прегрешения, могут заслужить прощение, 
только если исполнят духовную музыку. Все эти символы были знакомы
европейцам Средневековья из других видов фольклора
и устного народного творчества, но с веками некоторые 
из них приобрели ореол тайны. На сегодняшний день
невозможно сказать наверняка, что означает повторяющийся мотив
рыцаря, что сражается с улиткой, или почему зачастую рыцарь,
скорее всего, оказывается проигравшим. Улитка, возможно, символизирует
неотвратимость смерти, которая рано или поздно сразит
даже самых сильных рыцарей. Но моллюск может означать смирение
и призыв рыцарю умерить гордыню. Многие иллюстрированные манускрипты — это копии религиозных 
и классических произведений, и переписчики добавляли к тексту 
собственные идеи в виде иллюстраций. Например, рисунок трубы,
соединённой с задом, скорее всего, намекал на несогласие или добавлял нотки иронии
к тому, о чём говорилось в тексте. Миниатюры также применялись
для крамольных политических комментариев. В рукописи «Смитфилдские декреталии» даётся подробное изложение церковных 
законов, а также наказаний ослушавшимся. Но на полях мы видим гусей,
собирающихся повесить лиса, возможный намёк на то, что простые люди
могут отвернуться от жестоких угнетателей. В «Большой хронике» Матвей Парижский вкратце излагает
скандальную историю своего времени, в которой Гриффин, принц Уэльский, разбился насмерть, свалившись 
с одной из башен лондонского Тауэра. Полагали, что принц упал случайно,
но Матвей Парижский пишет, что были и те, кто считал, 
что принца столкнули. На полях летописец проиллюстрировал
собственную версию, нарисовав принца, срывающегося на смерть при попытке сбежать по верёвке, 
сделанной из простыней. Где-то на полях можно обнаружить
истории куда более личного свойства. В «Псалтире Латтрелла», сборнике псалмов и молитв, сделанном
по заказу сэра Джефри Латтрелла, мы находим изображение девушки,
которая занята причёской, в то время как некий юноша
поймал в сачок птичку. Мы видим у мужчины выбритый затылок,
который постепенно снова зарастает, что указывает на священника,
пренебрегающего клятвами целомудрия. С этой миниатюрой
связана скандальная история семьи: Елизавета, дочь Джефри, сбежала
с молодым священником. Возможно, эту иллюстрацию в манускрипт
поместил духовный наставник семьи, чтобы напомнить 
своим заказчикам о прегрешениях и призвать их 
к духовному самосовершенствованию. Некоторые художники даже помещали 
в манускрипты автопортреты. На первой странице 
собрания сочинений Кристины Пизанской изображена сама писательница,
вручающая книгу королеве Франции. Королеве настолько понравилось
предыдущее сочинение де Пизан, что она заказала себе 
личную копию манускрипта. Благодаря столь высокому покровительству писательница смогла основать в Париже
мастерскую по производству книг. Традиция написания иллюстрированных
манускриптов насчитывает более тысячи лет. Как отдельные каллиграфы, так и цеха
мастеров создавали рукописные книги для самых разных нужд: молитвенники,
книги для богослужений, учебники и даже книги-обереги,
которые брали с собой в бой. Но в любых рукописных книгах крошечные миниатюры на полях
позволяют нам приподнять завесу над тем, что творилось в умах создавших их
художников Средневековья.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anton Zamaraev Вы летите на самолёте,
как вдруг ощущаете внезапный толчок. За окном вроде бы ничего не происходит, но самолёт, а вместе с ним вас
и других пассажиров начинает трясти, ведь он пролетает через зону
турбулентности в атмосфере. Вряд ли вас это успокоит, но данное явление — одна
из неразгаданных тайн физики. Спустя почти век
с начала изучения турбулентности нам удалось получить лишь
немного ответов на вопрос о природе и влиянии этого явления
на окружающий нас мир. И тем не менее, турбулентность
можно повстречать повсюду, и возникает она практически в любой
системе, содержащей движущиеся жидкости. К ним относятся и поток воздуха
в дыхательных путях, и циркуляция крови в артериях, и даже кофе в чашке,
когда вы размешиваете там сахар. Турбулентность не только
управляет облаками, волнами, бьющими о берег,
но даже потоками плазмы солнечного ветра. Понимание, что в точности
представляет собой данное явление, будет иметь практическое значение
для очень многих аспектов нашей жизни. Вот что известно на данный момент. Жидкости и газы обычно способны
перемещаться двумя способами: устойчивым и плавным ламинарным течением и турбулентным течением, состоящим
из, казалось бы, неупорядоченных вихрей. Представьте себе дымящуюся
ароматическую палочку. Ламинарное течение дыма
у его основания плавно и предсказуемо. Однако ближе к его верхней части дым ускоряется и становится неустойчивым, а его движения — хаотичными. Это и есть турбулентность в действии, и у любого турбулентного движения
имеются характерные черты. Во-первых, турбулентность всегда хаотична. Это не означает, что она случайна. Скорее, это значит, что турбулентность
чрезвычайно чувствительна к помехам. Любое воздействие на неё так или иначе в итоге приводит
к совершенно различным результатам. Поэтому, даже обладая большим объёмом
данных о текущем состоянии системы, совершенно невозможно
предсказать, что в ней произойдёт. Ещё одним важным свойством турбулентности является различие в масштабах движения,
обнаруживаемого в этих потоках. В турбулентных потоках существует
много течений, называемых вихрями, которые похожи на воронки
различных размеров и форм. Все эти различной величины вихри
взаимодействуют друг с другом, постепенно распадаясь
и уменьшаясь в размерах, пока вся кинетическая энергия
не перейдёт в тепловую в ходе процесса
под названием энергетический каскад. Так турбулентность проявляется, но почему же она происходит? На каждую текучую жидкость или газ
действуют две противоположные силы — инерция и вязкость. Инерция — это стремление
жидкости продолжать течь, что вызывает неустойчивость. Вязкость сопротивляется изменениям, создавая при этом ламинарное течение. У таких густых жидкостей, как мёд, вязкость почти всегда преобладает. Менее вязкие вещества, такие как вода
или воздух, более склонны к инерции, которая создаёт неустойчивости,
переходящие в турбулентность. Положение этого показателя для жидкости
в широком диапазоне величин называется числом Рейнольдса, которое характеризуется отношением
инерционных сил к вязким силами трения. Чем выше число Рейнольдса, тем более вероятно
возникновение турбулентности. Например, число Рейнольдса переливаемого в чашку мёда
равно примерно 1. А в случае воды число Рейнольдса
будет порядка 10 000. Число Рейнольдса полезно
для понимания простых явлений, но малоэффективно
во многих других ситуациях. Например, на движение воздуха
существенно влияют такие факторы, как гравитация и вращение Земли. Или же возьмите относительно простую
турбулентность от зданий или автомобилей. Мы можем моделировать эти условия
при помощи опытов и эмпирических данных. Но физики хотят предсказывать их
посредством законов и уравнений точно так же, как рассчитывать
орбиты планет или электромагнитные поля. Большинство учёных считает, что для этого
потребуются статистические данные и увеличение вычислительных
мощностей компьютеров. Сверхскоростные компьютерные
симуляции турбулентных потоков могут помочь определить закономерности,
на основании которых можно создать теорию, упорядочивающую и унифицирующую прогнозы
для различных ситуаций. Другие учёные полагают,
что данное явление настолько сложно, что его полноценная теория
никогда не станет возможна. Остаётся надеяться, что мы продвинемся
в понимании природы турбулентности, потому что полное понимание окажет
огромное положительное влияние. Оно позволит строить более
энергоэффективные ветряные электростанции, а также лучше противостоять
катастрофическим погодным катаклизмам или даже научиться отводить ураганы. Ну и, конечно же, полёты для миллионов
пассажиров станут гораздо приятнее.
Переводчик: Mikhail Gurianov
Редактор: Ростислав Голод Пока они об этом не догадываются, но этим шестерым существам вот-вот
придётся умереть необычной смертью. Один за другим они станут жертвами 
удивительных хищных трюков плотоядных растений. Во всём мире насчитывается 
более 600 видов растений, которые к разнообразию обычного рациона
из солнечного света, воды и почвы добавляют насекомых, микробов
и даже лягушек или мышей. Учёные предполагают, что плотоядие
в царстве растений нашей планеты развилось отдельно 
по меньшей мере в шести случаях. Считается, что способность
переваривать плоть даёт растениям огромное преимущество. Хищные растения обычно произрастают 
в местах с высокой кислотностью почвы, в которых мало необходимых питательных
веществ, например азота, фосфора и калия. В таких условиях растения, способные заманивать,
ловить и переваривать добычу, имеют преимущество над теми, что привыкли
добывать питательные вещества из почвы. Взять хотя бы это негостеприимное болото, где безраздельно властвуют саррацении. Влекомая яркими красками лепестков
и соблазнительным ароматом муха подлетает и начинает пить нектар. Однако нектар саррацении содержит
вещество под названием кониин, который обладает сильнодействующим
наркотическим эффектом для насекомых. Как только кониин начинает действовать, муха становится вялой, теряет
координацию, падает в трубочку и оказывается в жидкости,
скопившейся у основания листка, где она в итоге погибает. Под действием ферментов и бактерий
в жидкости её тело постепенно разлагается до микроскопических частиц, которые
саррацения впитывает через листья. Иногда в трубки смерти саррацении попадает и более крупная добыча. Вторая жертва сразится
лицом к лицу с липкой росянкой. Крохотные листики росянки вооружены
вязким секретом под названием слизь. Муравей мгновенно вязнет в этой липучке. Он пытается высвободиться, но тело начинает разлагаться 
под действием ферментов. Специальные усики улавливают
движения жертвы и обвивают её, зажимая удушающей хваткой. После того как муравей лишится дыхания, — а на это может 
потребоваться до одного часа, — усики распускаются вновь,
чтобы заманить новую жертву. Два–ноль, игра продолжается. Следующей жертве суждено
окончить свои дни под землёй, в завитках корней генсилеи. В поисках питательных веществ
простейшее через микроскопический лаз попадает в корень и движется
по запутанному лабиринту. Целые заросли из волосков 
не дают ему сбежать, направляя в центральную полость
с пищеварительными ферментами, в которой критически 
низкий уровень кислорода. В мутных водах близлежащего пруда головастик, ни о чём не подозревая,
подплывает к пузырчатке — самому ловкому из растительных хищников. Он задевает чувствительный волосок, и за доли секунд дверь капкана открывается
и головастика засасывает в него. Застряв наполовину внутри, 
наполовину снаружи, он пытается высвободиться, но часть тела внутри растения
уже начала перевариваться. За несколько часов извивания ловушка срабатывает несколько раз, и с каждым разом жертва погружается
всё дальше внутрь растения, где постепенно разлагается заживо. Тем временем этого жука
привлёк сладкий запах нектара. Аромат всё манит и манит его к себе, и вот он садится на листья 
самого известного из хищных растений. В результате контакта с поверхностью листа
он потревожил триггерные волоски, и листья-«челюсти» венериной мухоловки
моментально захлопываются вокруг него. Далее волоски перекрещиваются,
дабы окончательно решить его судьбу. Плотно сомкнувшись, листья представляют собой внешний желудок,
где перевариваются мягкие ткани жука. Когда же через пару дней
они снова откроются, от жука останется лишь 
сухая шелуха экзоскелета. «Последний герой» — подёнка. Приближаясь к жирянке, она летит на цветки, что вытянулись высоко
над шариками клейкой слизи. Она приземляется на лепестки, пьёт нектар
и взлетает в целости и невредимости. Благодаря цветкам на длинных стеблях
некоторые насекомые не попадают в ловушку: опылители отдельно, пища отдельно. И вот наша подёнка порхает себе
навстречу долгой и плодотворной жизни, ой...
Переводчик: Anton Zamaraev
Редактор: Ростислав Голод Итак, вы — древний биоробот
возрастом четыре миллиарда лет. Да-да, вы не ослышались. Более того, у вас около
30 триллионов клеток, у каждой из которых
есть своя собственная задача, то есть вы робот,
состоящий из триллионов мини-роботов. Вы мегабиобот! И все эти последние четыре миллиарда лет, пока вы играете в игру
под названием жизнь, ваша задача состоит
в сохранении программы, в размножении, в передаче по наследству. Только вот вы абсолютно никчёмны
в копировании своей же программы. При каждом копировании возникают ошибки. Плохо, когда ошибка ухудшает
шансы робота на выживание, но порой ошибки помогают выжить… И передача этого дефекта потомству по сути является эволюцией, правда ведь? К сожалению, это означает, что вы 
не результат какого-то умного творения. Вы результат миллиардов лет
некачественных копий. Так держать! Ещё, дорогой мегабот,
вы особо не впечатляете, потому что часто ломаетесь. К счастью, кардиологи, иммунологи,
микробиологи и прочие «-ологи», веками пытаются понять
наши датчики и проводку и обычно могут починить,
если что-то работает неверно. Но они бессильны, 
когда техника работает себе во вред и ошибка копирования ведёт к тому,
что клетка начинает делиться как безумная, вырастая в опухоль. Это называется раком. К сожалению, при всей
мощи современной медицины некоторые виды рака не поддаются лечению. Вот тут-то в игру вступает
новая команда биологов — специалисты по синтетической биологии,
или «синтез-биологи». Эти биохакеры используют достижения
науки, медицины и инженерии для изменения программы
и починки того, что нельзя починить. Биохакеры взламывают
генетический код пациента и перепрограммируют
иммунную систему человека для распознавания
и удаления раковых клеток. Это называется клеточной терапией CAR,
и она не может не впечатлять. Видите ли, вы постоянно
находитесь под атакой патогенов — одноклеточных бактерий, вирусов и грибков. Несмотря на давным-давно принятое
решение сражаться в одиночку, а не «командой мстителей»,
в отличие от ваших клеток, эти патогены смотрят на вас
во всей вашей мегабиоботовской красе и видят пригодную
для разграбления крепость. Однако для борьбы с этими захватчиками
у вас наготове служба безопасности — ваша иммунная система — и одними из лучших защитников
являются белые клетки крови. В темноте они прочёсывают 
территорию внутри вашего организма, проверяя у всех попадающихся 
на пути клеток их «документы», которые не похожи на именные бейджи
на поверхности клеток, а являются фрагментами белков
под названием антигены. Существует два типа таких охранников:
T-лимфоциты и B-лимфоциты. T-лимфоциты проверяют документы-антигены,
используя специальные щипцы-рецепторы, которые захватывают определённые антигены. При совпадении они прикрепляются к клеткам
и выделяют токсичные вещества, которые вскрывают мембраны
вражеских клеток. Их коллеги B-лимфоциты создают антитела, состоящие из множества 
микроскопических белков с крохотными щипцами для захвата
соответствующих антигенов, помечая их к уничтожению. Такие напарники вовремя прикроют вас, и ваша иммунная система прекрасно
распознаёт и борется с патогенами, вторгающимися извне. Однако дела обстоят не так хорошо в случае
с собственными взбунтовавшимися клетками. Антигены на раковых клетках
выглядят вполне нормально, они очень похожи
на ваши собственные клетки, которые T- и B-лимфоциты
не запрограммированы атаковать. Обычно раковую опухоль
либо стараются удалить, либо используют радио- или химиотерапию для остановки или предотвращения
роста злокачественных клеток, но при раке крови
опухоль распространяется по всему телу и хирургическое вмешательство
становится невозможным. И если рак крови начинается в лейкоцитах, главных защитниках иммунной системы, его очень трудно локализировать. Так происходит при остром
лимфобластном лейкозе, и в этом случае клеточная
терапия CAR наносит ответный удар. Биохакеры перепрограммируют
иммунную систему пациента на распознавание антигенов,
или фрагментов белков, характерных для раковых клеток. Для начала нужно взять миллионы
T-лимфоцитов пациента. Потом, чтобы заставить Т-лимфоциты
работать по-другому, нужно заменить обычный код 
на нечто новое, созданное вами. Синтез-биологи теперь умеют делать
с ДНК нечто очень крутое: они используют компьютер
для создания своих цепочек из букв химического алфавита,
составляющих ДНК, а затем моделируют работу
нового кода на компьютере и печатают эти новые цепи
на ДНК-принтере, — да-да, именно так! — печатают не при помощи чернил
или пластика, применяемого в 3D-принтере, а при помощи 
«строительных кирпичей» жизни, букв алфавита ДНК: аденина-A, 
цитозина-C, тимина-T и гуанина-G. Создаваемый для T-лимфоцитов новый код
содержит три основных директивы: 1. Распознать и уничтожить раковую клетку, а именно: как модифицировать антитела, чтобы B-лимфоциты
присоединялись к целевым антигенам. Антитела модифицируются
для создания новых рецепторов, способных распознать антигены,
характерные для конкретного вида рака. 2. Размножаться
при обнаружении раковых клеток. 3. Выжить в организме пациента. Для внедрения нового кода
в T-лимфоциты пациента используется так называемый вектор, нечто способное с лёгкостью
заразить T-лимфоциты, привнеся с собой изменённую ДНК. Вуаля! Так получаются
новые CAR Т-лимфоциты. Название CAR происходит от имени
древнегреческого огнедышащего чудовища с головой льва, телом козла
и хвостом змеи. Его звали Химера,
и это имя стало нарицательным для состоящих из двух или более
разных типов тканей или клеток созданий. Генетически модифицированный код клетки
является и T-лимфоцитом, и антителом — отсюда английская буква «C» — Chimera — и ищет «A» —антиген— рака
при помощи нового «R» —рецептора. Перед возвращением размноженных
Т-лимфоцитов в организм пациентов даётся небольшая доза химиотерапии,
чтобы убить существующие Т-лимфоциты. Затем просто вводятся
модифицированные Т-лимфоциты, CAR Т-лимфоциты, которые следуют своей обычной программе
ДНК для передвижения и поиска. Но благодаря новому крутейшему коду, их цель поменялась — теперь они занимаются поиском
и уничтожением раковых клеток. В отличие от традиционных
химических препаратов, которые очень быстро расходуются
и выводятся из организма, CAR T-лимфоциты живут
в крови пациента годами. Это огромное преимущество. Недостаток состоит в их дороговизне, каждый курс CAR лечения подбирается
для пациента индивидуально, и его сложнее заставить работать
с распространёнными видами рака, таких как рак груди или лёгких, из-за требования специфического антигена
в качестве цели CAR T-лимфоцита, который гораздо проще
найти при раке крови. Но всё только начинается, и у лечения CAR T-лимфоцитами
светлое будущее. Например, группа учёных из лондонского UCL
под руководством доктора Мартина Пьюла продолжает работу над улучшением
лечения лейкемии и лимфомы, и недавно завершилось перспективное
исследование солидных раковых опухолей. Благодаря лечению CAR T-лимфоцитами, значительно вырос процент выживания
при остром лимфобластном лейкозе, — практически все пациенты
переходят в ремиссию, что означает отсутствие
симптомов лейкемии — и большинство остаётся в ремиссии. Считавшаяся прежде невозможной,
технология коррекции генетического кода вашего организма мегабиоробота уже стала реальностью!
Переводчик: Вадим Гузик
Редактор: Ростислав Голод В 132 году нашей эры,
в период Империи Хань, китайский эрудит и учёный Чжан Хэн представил при дворе
своё новейшее изобретение. По его утверждению, эта массивная ваза была способна определять 
землетрясения в империи, а также направление,
куда необходимо направить помощь. Придворные изобретение не оценили, и когда как-то тихим вечером сейсмоскоп
вдруг сработал, никто ему не поверил. Но когда спустя несколько дней
явились гонцы с просьбами о помощи, все сомнения развеялись. Сегодня для наблюдениями за сейсмическими
процессами мы уже не полагаемся на вазы, но наблюдение за землетрясениями —
по-прежнему непростая задача. Почему же так сложно 
предсказывать землетрясения и как мы можем улучшить этот процесс? Для того, чтобы дать ответ,
необходимо понять некоторые теории, объясняющие, почему вообще
случаются землетрясения. Земная кора состоит из нескольких
гигантских блоков разной величины, которые называются тектонические плиты. Плиты расположены на горячем,
частично расплавленном слое земной мантии. Из-за неё плиты раздвигаются
в очень медленном темпе — примерно от 1 до 20 сантиметров в год. Но даже такие почти незаметные движения вызывают образование
глубоких трещин между плитами. А увеличение давления в зонах сейсмической нестабильности
может стать причиной землетрясений. Наблюдать за столь малыми
колебаниями невероятно сложно, кроме того, сильно различаются факторы,
приводящие к сейсмической активности. Различия в линиях разлома
зависят от горных пород, какие-то оказываются сильнее, 
а какие-то — слабее под давлением. Различные породы также по-разному
реагируют на трение и высокие температуры. Одни частично плавятся и могут выделять 
вещества, снижающие трение на разломах, которые представляют собой горные породы, расплавленные до сверхвысоких температур. Но те, что не расплавляются, подвержены опасному напряжению пород. И все эти разломы подвержены
колебаниям гравитационных сил и открыты потокам раскалённых
пород через слой мантии. Так какие признаки 
необходимо анализировать и какие существуют в арсенале учёных 
инструменты прогнозирования? Поскольку действие этих сил
происходит в примерно постоянном темпе, поведение плит носит 
отчасти цикличный характер. Сегодня большинство из заслуживающих
доверие долгосрочных прогнозов основаны на данных о том, когда и где
уже наблюдались землетрясения. В масштабах тысячелетий это позволяет делать предположения
о пиках активности таких разломов, как Сан-Андреас, в которых часто наблюдаются
крупные землетрясения. Но ввиду изменчивости факторов
при помощи данного метода можно предсказывать сейсмическую активность 
в течение очень неопределённых сроков. Чтобы предсказать более 
неизбежные события, учёные исследовали колебания земной
поверхности накануне землетрясения. Геологи давно пользуются сейсмографами для обнаружения и регистрации
мельчайших колебаний в земной коре. Сегодня регистрировать 
первичные сейсмические волны способны даже смартфоны. В перспективе, объединив
все мобильники в общемировую сеть, учёные смогут создать 
обширную и очень подробную коллективную систему предупреждения
приближающихся землетрясений. К сожалению, телефоны вряд ли 
смогут служить средством предварительного оповещения
во время чрезвычайных ситуаций. Однако столь подробные данные являются
весьма ценными источниками информации для систем предупреждения типа
разработанного НАСА приложения Quakesim, которое для определения 
регионов сейсмологического риска работает с чётким набором 
геологических данных. Однако в ходе недавних
исследований обнаружено, что существующие датчики не улавливают
наиболее характерные признаки стихии. В 2011 году, незадолго до землетрясения 
на восточном побережье Японии, расположенные в этом регионе
научные центры зафиксировали необычайно высокую концентрацию пары радиоактивных
изотопов — радона и торона. По мере увеличения напряжённости
в земной коре перед землетрясением эти изотопы с газами начинают
выделяться через микротрещины. Как предполагают учёные, если создать
обширную сеть детекторов радона и торона в сейсмоопасных районах, то это, возможно, решит вопрос
с системой предупреждения, благодаря которой о землетрясениях
можно будет предупреждать за неделю. Конечно, ни одна из этих технологий
не сравнится по эффективности с наблюдениями из недр земли. Заглянув под землю, мы сможем
в режиме реального времени отслеживать и предсказывать
масштабные геологические изменения, благодаря чему, вероятнее всего,
сможем спасти не одну тысячу жизней. Но пока эти технологии помогают нам быстро подготовиться
и направить помощь в пострадавшие регионы, не дожидаясь сигнала от какой-то там вазы.
Переводчик: Stanislav Korotygin
Редактор: Alina Siluyanova В середине 90-х годов Центр по контролю заболеваний
и фирма Kaiser Permanente обнаружили воздействие, 
которое резко увеличило риск 7 из 10 главных причин смерти
в Соединённых Штатах. В больших дозах оно 
влияет на развитие мозга, иммунную и гормональную системы и даже на то, как считывается
и расшифровывается ДНК. У людей, подвергающихся
воздействию в больших количествах, в 3 раза возрастает риск заболеваний
сердца и рака лёгких, а ожидаемая продолжительность жизни
уменьшается на 20 лет. Однако до сих пор врачи не подготовлены
проводить обследование или лечение. Я не говорю о воздействии пестицидов
или химикатов. Я говорю о детской травме. О какого рода травме идёт речь? Я не имею в виду проваленный тест
или неудачу в игре в баскетбол. Я говорю об угрозах
настолько тяжёлых или сложных, что буквально проникают в наше
нутро и изменяют физиологию: например, жестокое обращение
или пренебрежение, или детство, когда родитель
страдает психическим заболеванием или имеет зависимость
от психоактивных веществ. Долгое время я смотрела на эти вещи так,
как меня научили: либо как на социальную проблему,
относящуюся к социальной службе, либо как на психическую проблему,
относящуюся к психиатрической службе. А потом случилось нечто, что заставило
меня пересмотреть мой подход всецело. Когда я закончила ординатуру, мне захотелось поехать туда,
где бы я почувствовала себя нужной, где могла бы что-то изменить. Я приехала работать
в Медицинский центр «Калифорния Пасифик», одну из лучших частных больниц
в Северной Калифорнии, и вместе мы открыли клинику
в Бэйвью-Хантерс-Пойнт, одном из беднейших, оставленных
без внимания районов Сан-Франциско. До нашего появления там был всего один врач–педиатр
во всём районе Бэйвью, и он обслуживал более 10 000 детей. Мы занялись частной практикой,
делая доступной помощь высокого качества независимо
от платёжеспособности пациента. Это было здо́рово. Мы нацелились
на такие проблемы, как доступность ухода, периодичность вакцинации,
уровень госпитализации при астме, и попали в точку по всем параметрам. Мы гордились собой. Но я стала замечать тревожную тенденцию. Ко мне направляли много детей с СДВГ, то есть с синдромом
дефицита внимания и гиперактивности, но, когда я провела тщательное 
исследование истории болезни и состояния, я обнаружила, 
что для большинства пациентов диагноз СДВГ не подходит. У большинства детей у меня на учёте
была настолько тяжёлая травма, что чувствовалось: что-то ещё её побудило. Каким-то образом
я упускала из виду нечто важное. Перед обучением в ординатуре я получила
степень магистра здравоохранения. Один из моментов, которым учат
в школе общественного здравоохранения: если ты врач и видишь 100 детей, 
выпивших из одного колодца, и у 98 из них диарея, то можно с уверенностью выписать рецепт на дозу антибиотиков, один за другим, или можно пойти и сказать:
«Что за дрянь в этом колодце?» Я стала читать всё, 
что попадалось на глаза, о том, как пребывание
в неблагоприятной обстановке влияет на развитие мозга и тела ребёнка. Однажды мой коллега зашёл в кабинет и сказал: «Доктор Бёрк, вы видели это?» В его руках была копия исследований с названием «Исследование случаев
неблагоприятного детства». Тот день изменил мою клиническую практику
и, в конечном счёте, карьеру. Исследование случаев 
неблагоприятного детства — это то, о чём должен знать каждый. Авторы — доктора Винс Фелитти (Kaiser)
и Боб Анда (Центр контроля заболеваний). Они вместе опросили 17 500 взрослых
об их истории того, что они называли «Опытом
неблагоприятного детства», или ОНД. ОНД включает физическое, эмоциональное
или сексуальное воздействие; физическое или эмоциональное
пренебрежение, психические заболевания родителей,
зависимость, лишение свободы, раздельное проживание родителей
или развод, домашнее насилие. За каждое «да» из этого списка 
получаешь балл по шкале ОНД. Потом они соотнесли баллы ОНД с состоянием здоровья. Обнаруженное ими было поразительно. Две вещи: первое — ОНД очень распространён. У 67% населения присутствует
хотя бы один балл ОНД, а у 12,6%, у каждого восьмого,
присутствует от 4 и более баллов ОНД. Второй момент заключается в том, что существует зависимость
в системе координат «доза — эффект» между ОНД и состоянием здоровья: чем выше баллы ОНД,
тем хуже состояние здоровья. У людей с баллами ОНД от 4 и выше относительный риск хронической
обструктивной болезни лёгких был в 2,5 раза выше,
чем у людей с нулевым результатом ОНД. Для гепатита эта разница
также была в 2,5 раза. Для депрессии — различие в 4,5 раза. Для склонности к суициду — в 12 раз. У человека с результатом ОНД
от 7 баллов и выше в 3 раза был выше
риск заболевания раком лёгких и в 3,5 раза выше риск 
ишемической болезни сердца — убийца номер один в США. Конечно же, это весьма логично. Некоторые смотрят на эти данные
и говорят: «Да ладно. Если детство было тяжёлое,
для такого человека выше вероятность пить, курить и делать всё то,
что губит здоровье. Это не вопрос науки. 
Всё дело в плохом поведении». Оказывается, 
именно тут наука и выходит на сцену. Сейчас мы понимаем лучше, чем когда-либо, как подверженность 
раннему неблагоприятному воздействию влияет на развитие мозга и тела ребёнка. Это влияет на такие области,
как прилежащее ядро мозга — центр мозга, отвечающий
за вознаграждение и удовольствие, связанный с зависимостью
от запрещённых веществ. Это подавляет
префронтальную кору головного мозга, которая отвечает за импульсное
управление и исполнительную функцию, что очень важно для обучения. На снимках МРТ мы видим измеримые различия
в миндалевидном теле — структуре, отвечающей за реакцию на страх. То есть существуют реальные
неврологические причины того, почему людям, подвергавшимся
большому количеству бедствий, чаще свойственно поведение с высокой
степенью риска, и об этом важно знать. Но оказывается, даже если 
вам не свойственно рискованное поведение, то всё равно у вас выше вероятность 
развития болезни сердца или рака. Причина этого кроется в гипоталамо-
гипофизарно-надпочечниковой оси — системе, отвечающей за реакцию 
на стресс в мозге и теле, управляющей нашей реакцией «бей или беги». Как это работает? Представьте, что вы гуляете по лесу
и видите медведя. Ваш гипоталамус 
немедленно отправляет сигнал в гипофиз, а тот отправляет сигнал в надпочечник,
который говорит: «Выпускаем гормоны стресса! 
Адреналин! Кортизол!» Ваше сердце начинает стучать, зрачки расширяются, 
дыхательные пути открываются, и вы готовы или биться с медведем 
или же бежать от него. Это замечательно, если вы в лесу и встретили медведя. (Смех) Но проблема в том, что происходит, 
когда медведь приходит каждую ночь, и такая система запускается снова и снова. Она превращается из адаптивной,
из спасения жизни, в неадекватную и приносит вред здоровью. Дети особенно чувствительны
к такой частой активации стресса, потому что их мозг
и тело ещё развиваются. Повышенное неблагоприятное воздействие не только влияет
на структуру и функцию мозга, но и на развитие иммунной системы,
развитие гормональной системы, и даже на то, 
как читается и расшифровывается наше ДНК. Для меня эта информация перечеркнула
всю мою предыдущую подготовку, потому что, когда мы 
понимаем механизм болезни, когда мы знаем не только то, 
какие пути разрушены, но и как, тогда, как врачи, 
мы должны использовать науку для предупреждения заболеваний
и их лечения. Такова наша работа. В Сан-Франциско мы создали 
Молодёжный оздоровительный центр, чтобы предотвратить, обследовать и лечить
воздействия ОНД и токсического стресса. Мы начали с обычного обследования
каждого из наших детей во время регулярного медосмотра, ведь я знаю, что если
у моего пациента баллы ОНД выше 4, то у него в 2,5 раза выше вероятность
развития гепатита или ХОБЛ, в 4,5 раза выше риск депрессии и в 12 раз выше вероятность 
попытки покончить с собой, чем у моих пациентов с нулевым ОНД. Я это знаю, когда он у меня в смотровой. Для пациентов,
у которых обследование выявило ОНД, многопрофильная команда по лечению
работает над сокращением неблагоприятного воздействия и лечит
симптомы, используя лучшие методы, включая визиты домой, координацию ухода,
уход за психическим состоянием, питание, общие интервенции, и да,
медикаментозное лечение, когда оно нужно. Но мы ещё и информируем родителей
о воздействиях ОНД и токсического стресса — в духе инструктажа
по электророзеткам или отравлению свинцом. Мы настроили уход за нашими 
астматиками или диабетиками таким образом, что выявили, что им может
потребоваться более интенсивная терапия, учитывая изменения
в их гормональной и иммунной системах. Ещё, когда приходит понимание этой науки, хочется кричать о ней на весь свет, потому что это не только
проблема детей из Бэйвью. Я думала, что в тот момент,
когда все остальные услышат об этом, практика осмотров и многопрофильные
лечащие команды станут обычным делом, и начнётся борьба за наиболее эффективные
правила клинического лечения. Да. Этого не произошло. Для меня это стало важным уроком. То, что я считала просто 
лучшей клинической практикой, сейчас я понимаю как движение. Словами доктора Роберта Блока, бывшего Президента 
Американской академии педиатров: «Опыт неблагоприятного детства — единственная огромная, оставленная 
без внимания угроза здоровью общества, с которой наша страна
столкнулась сегодня». Для многих людей
это пугающая перспектива. Охват и масштаб проблемы настолько
большие, что становится не по себе, когда думаешь о том, как к ней подойти. Но для меня в этом и есть надежда, ведь когда есть точка отсчёта, когда мы определяем проблему 
как кризис общественного здоровья, мы можем начать подбирать правильный
набор инструментов для поиска решения. От табака до отравления свинцом,
до ВИЧ и СПИДа — у США есть достаточно крупные достижения в решении проблем общественного здоровья, но повторение этих успехов с ОНД 
и токсическим стрессом потребует решимости и самоотдачи. Когда я смотрю на то, 
каким до сих пор был ответ нашей страны, то удивляюсь, почему мы не воспринимаем это серьёзнее? Сначала я думала, что мы
не придаём особое значение проблеме, потому что она к нам не относится. Это проблема тех детей, в тех районах. И это странно,
потому что данные говорят о другом. Первоначальные исследования ОНД 
проводились на населении, состоящем на 70% из белых, на 70% с высшим образованием. Но потом, чем больше я говорила с людьми, тем больше думала о том, 
что я поняла всё наоборот. Если бы я спросила о том,
сколько людей в этом зале выросли в семье с человеком,
страдающим психическим заболеванием, уверена, поднялись бы несколько рук. Если бы я спросила, у скольких человек
хотя бы один родитель сильно пил или действительно верил в то, что если
«розги пожалеешь — ребёнка испортишь», уверена, поднялись бы ещё несколько рук. Даже в этом помещении 
эта проблема затрагивает многих из нас, и я начинаю думать,
что мы не придаём ей значение, именно потому что она нас касается. Возможно, её проще увидеть
в других городах, потому что мы не хотим на неё и смотреть. Лучше будем больными. К счастью, продвижение науки
и, откровенно говоря, экономические реалии делают такой выбор с каждым днём
всё менее жизнеспособным. Наука ясна: раннее неблагоприятное воздействие сильно
влияет на здоровье в течение всей жизни. Сегодня мы начинаем понимать,
как препятствовать развитию ОНД, начиная с раннего неблагоприятного 
воздействия до болезни и ранней смерти. Через 30 лет ребёнок с высокими баллами по ОНД, тот, у кого поведенческие
симптомы не распознаны, у кого контроль над астмой
ни с чем не связан и у кого продолжает развиваться
высокое кровяное давление, ранняя болезнь сердца или рак, будет встречаться так же редко, как и
смертность в течение 6 месяцев от ВИЧ/СПИДа. Люди будут смотреть на такое и говорить:
«Что за несуразность здесь творится?» Это лечится. Это можно победить. Единственная наиболее важная вещь,
нужная нам сегодня, — смелость взглянуть в лицо проблеме и сказать, что она реальна,
и она — это все мы. Я верю в то, что мы — движение. Спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Yekaterina Jussupova
Редактор: Natalia Ost В XIII веке Чингисхан организовал военный поход
с целью захвата Евразии. Молниеносно завоёвывая страны,
он расширял владения Монгольской империи. Многочисленные войска сделали его
практически неуязвимым. Однако одна из легенд
повествует о препятствии, которое не смог преодолеть
даже могущественный хан: об огромной ледяной глыбе, воздвигнутой на горном перевале людьми, решившими предотвратить
оккупирование их земель. Неизвестно, насколько правдива эта легенда
с исторической точки зрения, но она основывается
на примечательном факте: веками в Гималайских и Каракорумских горах люди возводили искусственные ледники и использовали их как источники питьевой
воды и воды для орошения земель. Мы изучим этот феномен пристальнее, но сначала выясним, в чём состоит
принципиальное отличие природных ледников от тех, которые создаются человеком. В природе возникновению ледника
способствуют три условия: снегопады, низкие температуры и время. Всё начинается с обильных снегопадов
и залегания снега. Далее в дело вступают низкие температуры, способствующие сохранению снежной массы
как зимой, так и весной, летом и осенью. В течение десятков и сотен лет под собственной тяжестью
снежные скопления слой за слоем спрессовываются
и превращаются в лёд. Воздвижение искусственного ледника — совершенно иной процесс. Люди, проживающие
близ трёх великих горных систем, — Гималаев, Каракорум и Гиндукуш — веками считали ледники одушевлёнными и даже полагали, что они имеют половую принадлежность,
причисляя их к женскому или мужскому роду. Местные создатели ледников начинают свой
труд с объединения — женитьбы — фрагментов мужского и женского ледников, которые покрывают древесным углём,
отрубями, сукном или ветками вербы для воспроизводства. Под этим надёжным укрытием комочки льда превращаются
в полноценный ледник. Каждый год его объём
пополняют новые снегопады. Впоследствии фермеры используют его в качестве неиссякаемого
источника воды для полива урожая. Эти наработки стали известны
и другим народам, которые научились выращивать
свои версии ледников, помогающих решать нынешние довольно
серьёзные проблемы с водоснабжением. Например, Ладак — высокогорный
пустынный район на севере Индии. Он располагается в дождевой тени Гималаев и едва ли получает хотя бы десять
сантиметров осадков в год. Сокращение размеров ледников,
вызванное изменением климата, увеличивает дефицит воды в регионе, поэтому местное население
начало создавать ледники вручную в качестве подстраховки. Искусственные ледники бывают двух типов:
горизонтальные и вертикальные. Горизонтальные формируются в случае,
когда фермеры заводят талые воды в каналы и трубы, и направляют их в каменные
или земляные котлованы. Селяне пристально следят за процессом
слива воды в эти резервуары: прежде чем направить в них новый вал, нужно дождаться пока замёрзнет предыдущий. Ранней весной эти замёрзшие озёра начинают таять, снабжая фермеров водой для полива. Вертикальные ледники строят из талых вод естественных ледников, расположенных
высоко в горах над поселениями людей. Талая вода заводится в каналы,
направленные вниз по склону, и достигает фермерских угодий, где высвобождается из вертикально
направленной трубы. Зимой при низких температурах вода начинает замерзать
в момент выброса из трубы, формируя 50-метровое
ледяное изваяние, называемое ступой и напоминающее перевёрнутый
рожок мороженого. Такая форма обеспечивает минимальный
контакт с солнечными лучами в весеннее и летнее время, а значит мини-ледник тает медленно, снабжая селян достаточным количеством
воды для орошения полей. В наши дни эти устаревшие идеи, вновь приобретают актуальность из-за глобального изменения
климата на планете. Сейчас люди воздвигают ледники не только
в Ладаке, но и во многих других регионах. Швейцарцы разработали современную
технологию создания ледников и в 2016 году в Швейцарских Альпах
построили свою первую ступу. Существует план по созданию ещё более
сотни ступ в деревнях Пакистана, Казахстана и Киргизстана. Возможно, однажды нам удастся освоить
технологию создания ледников так хорошо, что мы сможем возводить
целые ледяные стены, но в этот раз не для обороны, а для того, чтобы поддерживать жизнь
в регионах с неблагоприятным климатом.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Natalia Ost В 2004 году никому не известная компания 
под названием «Вемма Нютришн» запустила «сногсшибательное» предложение, позволяющее получать полноценный доход
при частичной занятости. Предложение «Веммы» было адресовано всем вне зависимости от опыта или образования. Но чтобы начать зарабатывать,
надо было соблюсти два условия: приобрести комплект продуктов питания
стоимостью 500–600 долларов и привести в программу ещё двух человек. Компания «Вемма Нютришн» 
росла гигантскими темпами, вышла на международный рынок и на пике своего развития привлекала
до 30 000 новых членов в месяц! Но была лишь одна проблема: хотя в 2013 году годовой доход компании
составил 200 миллионов долларов, подавляющее большинство её участников
заработало меньше вступительного взноса. В итоге «Вемме» предъявили обвинения
в создании финансовой пирамиды — распространённом виде мошенничества, когда участники получают доход за счёт привлечения 
денег от новых участников. Обычно её основатель 
вовлекает в проект первую группу людей, которые становятся «акционерами» 
и занимаются дальнейшим продвижением. Их задача — вербовать новых участников, им обещают процент 
от привлечённых от новичков денег, но часть денег также достаётся основателю. Такая модель повторяется 
для каждой группы новобранцев, а деньги от новых поступлений используются
для оплаты премий тем, кто их нанял. Это отличается от схемы Чарльза Понци, в которой основатели нанимали новичков и тайно распределяли прибыль
между существующими членами, а те думали, что получают
законный доход от инвестиций. По мере роста пирамиды становится всё сложнее 
зарабатывать на новичках. Всё потому, что число участников
возрастает в геометрической прогрессии. Рассмотрим схему, где ради прибыли 
участник должен привлечь шесть новичков. Для начала основатель 
привлекает шесть новых участников, и они все нанимают ещё шестерых. Во втором звене у нас 36 человек, они тоже нанимают по 6 человек, и получается 216 новобранцев. К двенадцатому звену набора новичков уже 2,1 миллиарда, и чтобы заработать денег, они должны 
набрать ещё 13 миллиардов человек, что намного больше 
сегодняшнего населения Земли. При таком сценарии новички составляют более 80% участников пирамиды и они теряют все деньги,
которые инвестировали. В настоящей жизни многие из ранее присоединившихся
тоже начинают терять деньги. В большинстве стран пирамиды запрещены, но выявить их бывает сложно. Они маскируются под различную
деловую активность, включая благотворительные
группы взаимопомощи инвестиционные клубы
и компании сетевого маркетинга. Особые сложности вызывают различия
между пирамидами и действующими легально компаниями сетевого маркетинга. В теории разница состоит в том, что члены многоуровневых сетевых компаний в основном зарабатывают деньги
за счёт продажи товаров или услуг розничным покупателям, тогда как в пирамидах обычно доход
участникам поступает от новых членов. Однако на практике во многих компаниях сетевого маркетинга
у участников практически нет возможностей зарабатывать исключительно на продажах. А многие финансовые пирамиды,
как например «Вемма Нютришн», только притворяются легальными 
многоуровневыми компаниями, а на деле пользуются товарами и услугами
в целях извлечения дохода с новых членов. Очень многие пирамиды пользуются 
капиталами существующих религиозных фондов, иммигрантских структур
или других сплочённых групп. Первых вступивших членов просят
рассказать о своих успехах ещё даже до того, 
как они начнут зарабатывать прибыль. Все остальные участники 
социальной группы следуют их примерам и мнимые компании начинают разрастаться до тех пор, пока всем не станет ясно,
что прибыли они не извлекают. Зачастую жертвы афер 
предпочитают умалчивать о случившемся. Финансовые пирамиды заманивают людей,
обещая шансы и новые возможности в жизни. Поэтому, когда всё заканчивается тем,
что доверчивые вкладчики теряют деньги, они прежде всего винят себя,
а не аферистов, считая, что не были предприимчивы
и поэтому не заработали обещанных денег. Некоторые жертвы продолжают делать попытки инвестировать в несколько 
сомнительных афер и всякий раз теряют деньги. Несмотря на всё перечисленное, существует несколько способов
распознать финансовую пирамиду. Первый тревожный сигнал —
ограниченность во времени, опасайтесь призывов типа «решайтесь
сейчас, иначе упу́стите уникальный шанс». Также подозрительно выглядят обещания
огромных, просто заоблачных доходов. И наконец, в законном бизнесе 
в сфере сетевого маркетинга от участников не требуется платы за
возможность продавать товар или услугу. Финансовые пирамиды сильно 
вредят не только отдельным людям, сообществам, но и целым странам. Но не зря с огнём борются огнём: перешлите это видео трём вашим знакомым и попросите их сделать то же самое.
Переводчик: Elena McDonnell
Редактор: Yulia Kallistratova Первый поцелуй Её рот упал в мой как летний снег, как
пятое время года, как новый Эдемский сад, тот сад, где Ева свела с ума Бога одним плавным движением бёдер — та же боль в её поцелуе — ну в самом деле, это была смесь
пота ангелов со вкусом мандарина, не поверишь. Мой рот
всегда был защитным шлемом, смазанным секретами, мой рот — тупик, тускло освещённый фонарями
зубов; моё сердце — моллюск, стиснувший створки на тёмном дне океана, но её рот подкатил ко мне,
как нежно-голубой Кадиллак, полный канареек, с водителем-
туканом — не поверишь, её губы выговаривали яркие крылья
слов, когда мы целовались, — дикие и чёткие, как будто
она учила говорить рыбу, её рот такой осторожный, выуживающий
первую гласную из моего горла, а мой мозг превратился в клавиши —
по ним били, по ним колотили, ты не поверишь, её язык
был седьмой луною Сатурна — горячей, жгущей
и холодной, вращающейся — вращаясь, она превращала меня
в планету радости: солнце с одной стороны, ночь медленно накрывает другую; второе пламя
взмывает воздушным змеем из первого. Её поцелуй — не поверишь, — как будто
богиня-мать снизошла на Луну как великий дар, и ты был там,
ощущая, как твоя тень наконец отрывается от твоего тела. Это так же, но сладостней, как толпа колченогих попов
на «кузнечиках», прыг-скок, туда и сюда,
не падая, до бесконечности, вот так, шалуны, но святые — не поверишь! Этот
поцелуй: губы полностью преданные идее мира во всём мире, как бесплатный магазин, как вечноновый город — без стен, без замкóв — одни
двери. Да, так — не поверишь, — вот так.
Переводчик: Anna Radich
Редактор: Anna Kotova Язык, на котором я сейчас говорю, к счастью или нет,
постепенно становится основным международным языком. Давайте признаем это: на нём говорит почти весь интернет, на нём говорят финансисты, авиадиспетчеры, на нём поют популярные песни, общаются дипломаты… Английский повсюду. Сейчас больше всего людей
говорят на севернокитайском, но при этом китайцы учат английский чаще, чем говорящие на английском — китайский. Насколько я знаю, сейчас в Китае два десятка университетов, в которых обучение ведётся
исключительно на английском. Английский захватывает мир. В дополнение к этому было предсказано, что к концу века почти все существующие сегодня языки — а их около 6 000 — больше не будут использоваться, останутся лишь несколько сотен. В довершение мы сейчас живём во время,
когда мгновенный перевод живой речи не только возможен,
но и становится лучше с каждым годом. Я всё это вам перечисляю, поскольку считаю, что близится момент, когда начнёт ставиться вопрос: почему мы должны учить
какие-то другие иностранные языки, помимо английского,
если он для кого-то неродной? Зачем напрягаться и учить какой-то ещё,
если дело идёт к тому, что почти все люди в мире
смогут общаться на одном языке? Думаю, для этого есть много причин, но сначала я хочу коснуться той, которая, скорее всего,
вам отлично знакома, потому что в ней на самом деле таится
больший подвох, чем вы могли считать. И это мысль о том, что язык направляет образ мыслей, что лексикон и грамматика разных языков позволяют каждому выйти, так сказать, в своего рода астрал. Это удивительно заманчивая идея, но она проблематична. Хоть и нельзя сказать,
что она полностью неверна. Например, во французском и испанском «стол» почему-то слово женского рода: «la table», «la mesa».
Нужно просто принять это. Было выявлено, что если носителей одного из тех языков спросить, каким голосом, по их мнению, мог бы говорить стол, в ответ очень часто, из-за чего результаты выходят 
за рамки статистической погрешности, французы и испанцы сообщают, что стол говорил бы
высоким женским голосом. Поэтому, если вы француз или испанец,
для вас стол — в некотором роде девочка, в противоположность тому, как вы бы
его воспринимали, будучи англичанином. Кому не понравятся подобные сведения? Многие придут к заключению,
что если вы говорите на одном из тех языков,
у вас другое мироощущение. Но нужно быть осторожными, ведь представьте, что было бы,
если кто-то стал пристально изучать тех из нас, кто говорит
на английском с рождения: как видит мир англичанин? Давайте возьмём для примера
носителей английского. Сейчас вы видите Боно. Он говорит по-английски. Предполагаю, у него есть
какое-то мировосприятие. А вот на экране Дональд Трамп. Он, по-своему, тоже говорит на английском. (Смех) А вот мисс Кардашян, она также говорит на этом языке. Итак, перед нами
три носителя английского языка. Какое мироощущение они все разделяют? Какой взгляд на мир определяется
английским языком, что их объединяет? Это весьма проблематичная идея. Постепенно все приходят к пониманию,
что язык может обуславливать мысли, но, как правило, это проявляется в тонких
и неясных психологических аспектах. Это не значит, что иностранный язык
даёт вам другой взгляд на мир. В таком случае зачем вообще учить языки? Если это не поменяет ваш способ мышления, то какие ещё есть причины для этого? Их несколько. Во-первых, если вы захотите
полностью постичь культуру, захотите пропитаться ею, стать её частью, то, независимо от того,
определяет ли язык культуру, что кажется сомнительным, если вы захотите познать общество, вам придётся в той или иной степени использовать язык, 
на котором в нём говорят. Другого способа нет. Есть интересный пример. Я сейчас буду говорить немного неясно,
но вы должны понять, о чём речь. Есть один фильм, снятый
канадским режиссёром Дени Арканом. На английском его имя
пишется как «Dennis Arcand», если вы захотите поискать его. Он снял фильм «Иисус из Монреаля». И многие персонажи — энергичные, забавные, пылкие,
интересные франкоканадки, говорящие по-французски. Близко к концу есть сцена, в которой им нужно доставить друга в больницу,
где все говорят по-английски. Там они должны 
разговаривать на этом языке. Так они и поступают,
но это не их родной язык, они обычно предпочитают
им не пользоваться. И они говорят медленно, с акцентом, простыми словами. Уже полюбившиеся персонажи внезапно становятся серыми и плоскими,
буквально тенями самих себя. Погрузиться в общество и попытаться понять людей
через такое вот мутное стекло — значит никогда
не познать его по-настоящему. Так что если останутся
лишь несколько сотен языков, первая причина учить их такова: каждый из них — билет, который позволяет стать частью общества,
в котором на нём говорят, просто в силу того, что это — его код. Это первая причина. Вторая причина: было доказано, что если вы говорите
на двух языках, риск заболеть деменцией у вас меньше и вы наверняка лучше справляетесь
с несколькими задачами одновременно. Это определяется в раннем возрасте, и теперь вы понимаете, когда стоит отправлять детей
учить иностранный язык. Билингвизм полезен для здоровья. Третья причина: иностранные языки — это ужасно интересно. Намного интереснее,
чем нам это часто преподносят. Например, по-арабски 
«kataba» — «он написал», «yaktubu» — «он (она) пишет». «Uktub» — пишите,
повелительное наклонение. Что у этих слов общего? У всех них одинаковые согласные, которые находятся
в центре слов, будто опоры. Они остаются на месте, а гласные танцуют вокруг них. Кому бы не хотелось
покатать эти слова на языке? Так же и в иврите, и в государственном языке Эфиопии —
амхарском. Это увлекательно. Ещё в языках разный порядок слов. Учиться говорить,
ставя слова в другом порядке, похоже на езду в стране,
где принято левостороннее движение, или на покалывание, возникающее
после того, как вы нанесёте на глаза жидкость с экстрактом гамамелиса. Иностранный язык может заставить вас
ощутить нечто подобное. Например, «Кот в шляпе возвращается» — книга, которую, я уверен,
мы все часто перечитываем, как и «Моби Дика». Там есть слова: «Знаешь, где его нашёл? Он зачем-то в душ пошёл.
Сидя в ванной ел пирог. Да. Он мог». Если вы захотите выучить их
на севернокитайском, вам придётся запоминать это: «Можешь знать, я где его нашёл? Он мылся в объедающемся торте. Без сомнений, торт жевал с аппетитом!» Мне это нравится. Представьте, что можете заниматься этим
в течение многих лет. А вы когда-нибудь учили кхмерский? И я нет, но если бы осваивал его, должен был бы гонять во рту
не тринадцать гласных, как в английском, а целых 30 разных гласных звуков, снующих и гудящих во рту камбоджийца, как пчёлы в улье. Вот что может вам дать иностранный язык. Более того, сейчас выучить другой язык
просто как никогда. Раньше было необходимо
ходить на занятия в класс, где сидел какой-нибудь
старательный учитель — гениальный учитель, — но он был там лишь в определённые часы, и приходилось посещать его именно в то время, а уроки проходили не так уж часто. Вы должны были ходить на занятия. Если такой возможности не было,
выручала такая вещь, как пластинка. Я на них собаку съел. На пластинке, на кассете
и даже на древнем носителе, известном как CD-диск, количество информации было ограничено. Кроме них существовали книги,
которые не помогали. Вот так оно всё и было. Сегодня можно разлечься на полу в гостиной, потягивать бурбон и самостоятельно учить
любой язык, какой захочется, с помощью чудесных программ
вроде Rosetta Stone. Ещё я очень рекомендую воспользоваться
менее известным курсом Glossika. Можно учиться когда угодно, а значит, учиться больше и лучше. Вы можете радовать себя по утрам чем-то
связанным с иностранными языками, это поможет улучшить ваши навыки. Я каждое утро читаю комиксы «Дилберт» на разных языках. Такое было невозможно 20 лет назад, когда мысль о том, чтобы материалы
для изучения любого языка умещались в кармане, в мобильном телефоне, даже самым знающим и продвинутым
казалась фантастической. Поэтому я очень советую вам изучать языки в дополнение к тому,
на котором вы говорите, потому что лучшей возможности 
заняться этим ещё никогда не было. Это ужасно весело. Это не изменит ваше мышление, но, определённо, приведёт вас в восторг. Большое спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Anna Pecot
Редактор: Ростислав Голод В 1925 году в Мехико Фрида Кало направлялась со школы домой, когда автобус, на котором она ехала,
столкнулся с трамваем. От полученных травм позвоночника, таза
и бёдер жизнь Фриды оказалась на волоске, и в течение нескольких месяцев
она была прикована к постели. Именно тогда для Фриды изготовили специальный подрамник,
крепившийся к кровати, благодаря чему 
она начала учиться рисовать. Когда Фрида писала картины, мир на её полотнах отражался таким,
каким видела его только она. За свою жизнь Фрида прославилась как создатель
и вдохновитель особого стиля живописи. Возможно, вы встречали взгляд
Фриды на её полотнах — именно благодаря картинам мы можем
увидеть мир глазами художницы. Она писала портреты друзей и близких, рисовала натюрморты,
спиритуальные сюжеты, но в мире искусства 
Фрида приобрела известность прежде всего как автор
завораживающих автопортретов. В одной из первых работ «Автопортрет в бархатном платье» Фрида сделала акцент на густых бровях, волосках на лице, длинной шее
и устрашающем взгляде. Эти черты сохранились
и в других автопортретах, но вскоре Фрида начала изображать себя
в более причудливых образах. Например, в автопортрете «Сломанная колонна»
она использовала символизм, религиозный подтекст 
и неспокойный ландшафт, чтобы точнее передать своё физическое
и психологическое состояние. В 1928 году Фрида начала встречаться
с художником Диего Риверой. Их отношения продолжались долгие годы
и славились своей эксцентричностью. Вместе они путешествовали по миру,
посвятив себя служению искусству, идеям коммунистической партии
и мексиканскому национализму. Кало и Ривера глубоко прониклись
идеей мексиканидада — движения, родившегося после Мексиканской революции и воспевавшего культуру
коренных народов Мексики. В повседневной жизни Кало носила
традиционное тихуанское платье и очень увлекалась местным фольклором. В своём творчестве
она постоянно ссылалась на традиции народного изобразительного
искусства Мексики, заимствовав из него яркие краски, а также темы смерти, религии и природы. Благодаря изображениям
крупных плавающих цветов, холмистых ландшафтов,
отторженных частей тела и вздымающихся облаков, 
напоминающих демонов, творчество Кало часто
характеризовали как сюрреализм. Но если сюрреалисты использовали
фантастические сюжеты, чтобы исследовать бессознательное, Кало стремилась таким образом отразить
физическое состояние и жизненный опыт. Наиболее исследуемыми темами
творчества Кало стали её физические страдания
и отношения с мужем. В результате аварии она всю жизнь испытывала
проблемы со здоровьем и перенесла немало операций. Физические и психологические
последствия аварии часто находили отражение в её работах; она изображала мучения, своё состояние
после перенесённых операций, включая в сюжеты картин такие предметы,
как спинной корсет и инвалидную коляску. А меж тем её отношения с Риверой,
сопровождавшиеся изменами обоих партнёров, достигли своего апогея. Они даже успели развестись, но снова поженились год спустя. В этот период Фрида написала
двойной автопортрет «Две Фриды», выражая душевную боль от потери
и раздвоения личности. Фрида слева изображена с разбитым сердцем, из которого на старомодное
викторианское платье сочится кровь. Она является воплощением художницы,
раненой событиями прошлого, но тем не менее связанной артерией
со вторым воплощением себя. Другая Фрида одета в тихуанское платье; и хотя она вспоминает Диего
и держит в руке его крохотный портрет, её сердце не разбито. Две женщины олицетворяют собой
момент между прошлым и настоящим, индивидуальностью и зависимостью. Кало умерла в 1954 году в возрасте 47 лет. После смерти художницы на неё обрушилась небывалая слава, которая сопровождает
имя Кало и по сей день. Несмотря на всё разнообразие образов Кало, её творчество напоминает нам о том,
что не существует простых истин о жизни, трудах и наследии женщины, 
которая стоит за иконическим образом. Напротив, Кало оставила после себя
множество версий собственного мира, лишь немного приоткрыв 
завесу в глубины своей души.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Péter Pallós Со времени своего появления
на Земле около 200 000 лет назад современные люди научились строить дома
и жить в общинах по всей планете. Но в этом они не обошлись
без посторонней помощи. Где бы на земном шаре сегодня
ни поселились Homo sapiens, скорее всего, вместе с ними
окажется ещё один вид — Canis lupus familiaris. Пасут ли они скот, охотятся, везут сани
в упряжке или возлежат на тахте, многообразие видов 
домашних собак просто ошеломляющее. Но история лучшего друга 
тем удивительнее, что все они произошли от хищника, издревле считавшегося одним 
из наших старейших соперников — Canis lupus, или серого волка. Когда примерно 100 000 лет назад
в эпоху палеолита первые наши предки
начали заселять Евразию, волки были одними из их главных 
соперников во главе пищевой цепи. Благодаря силе укуса в 136 килограммов,
волки перегрызают кости за один укус, они также способны за более чем 
полтора километра учуять добычу, вот почему столь грозным
хищникам не было равных. Так же, как и первобытные люди —
охотники и собиратели, волки жили и охотились 
в сложно организованных стаях, состоявших из нескольких семейных групп, а благодаря слаженной работе, стаи волков 
нападают на довольно крупных животных. При помощи тактики действий в стае они зарекомендовали себя 
как успешные и выносливые охотники, они не столько старались
опередить свою жертву, сколько преследовать её до изнеможения. Но столкнувшись с равными по силам
новыми соседями-захватчиками, волки оказались буквально 
«на распутье» эволюции. Для большинства стай эти быстро распространяющиеся двуногие
представляли угрозу их территории. Но для некоторых волков, особенно для не живущих в стаях одиночек, первобытные общины 
сулили новые возможности. Менее агрессивно настроенные
по отношению к людям волки смогли приближаться 
к стоянкам древних людей и питаться остатками пищи. По мере того как более покладистые
«падальщики» вытесняли хищных собратьев, их генетические черты
передавались новым поколениям, пока постепенно вблизи проживания людей
не появились более смирные волки. Со временем для одомашненных волков люди
нашли огромное количество сфер применения. Они помогали искать и охотиться за дичью, и, возможно, помогали 
часовым охранять стоянку и предупреждать о приближающихся врагах. Схожая с людьми иерархия в стае помогла
интегрироваться в племена людей и научиться понимать их команды. С периферии первых общин звери
постепенно проникли прямо к нам в дома, став первыми одомашненными
животным в истории человечества. Самые ранние протособаки, или волкособы, скорее всего, появились 
около 33 тысяч лет тому назад и мало чем отличались 
от их диких сородичей. Прежде всего, они отличались
чуть меньшим размером туловища и покороче мордой
с относительно мелкими зубами. Но по мере разнообразия 
и усложнения занятий древних людей менялись и наши четвероногие друзья. Невысокие коренастые псы понадобились,
чтобы пасти скот и кусать за копыта, собаки с продолговатым туловищем —
чтобы выманивать барсуков и лис из нор, обтекаемой формы 
гончие на тонких ногах — для гонок, а здоровые, мускулистые псины —
для охраны. С появлением в викторианской Англии
кинологических клубов и выставок собак для всех этих видов собак 
были приняты стандарты пород, а также выведены новые породы
исключительно для декоративных целей. Несмотря на то, что все породы собак —
результат искусственного отбора, к сожалению, не все собаки 
обладают одинаковым здоровьем. Многие эстетические качества
сопряжены с врождёнными пороками развития, как то проблемы с дыханием  или предрасположенность 
к травмам позвоночника. Самый долгий эксперимент людей
по контролю над эволюцией вызвал и другие побочные явления. В течение многих поколений
целью отбора было послушание, поэтому отбирали наиболее 
незрелых и покладистых особей, которые так нравились людям. Процесс отбора по признакам,
ассоциирующимся с незрелостью, носит название неотения
и присущ многим домашним животным. Тысячи лет совместной эволюции
даже сблизили нас на «химическом» уровне. Четвероногие не только способны
понимать наши эмоции и язык тела, но при взаимодействии людей и собак наши организмы выделяют окститоцин — гормон, обычно связанный
с чувствами любви и защищённости. Возможно, трудно себе представить,
как какой-нибудь померанский шпиц, чихуахуа, пудель произошли
от свирепых волков. Но сегодняшнее разнообразие пород
возникло в результате взаимоотношений, которые сложились раньше
развития городов, сельского хозяйства и даже исчезновения неандертальцев. Однако приятно осознавать, что с течением времени даже самые опасные наши соперники могут
стать нашими самыми преданными друзьями.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Péter Pallós От пьес Шекспира до современных мелодрам беспринципный интриган, для которого
цель всегда оправдывает средства, является хорошо знакомым типажом героя,
которого мы обычно ненавидим. Он настолько знаком,
что веками для таких героев мы пользуемся описанием —
«макиавеллевский». Но возможно ли то, что всё это время мы
наделяли это слово неправильным значением? В начале XVI века
политический деятель Никколо Макиавелли написал многочисленные произведения
по истории, философии и драматургии. Но широкую известность ему принёс
краткий трактат под названием «Государь», задуманный как сборник советов
тогдашним и будущим правителям. Макиавелли не был первопроходцем
на этом литературном поприще, на самом деле существовала
целая традиция жанра «княжьих зерцал», возникшего ещё в античности. Однако в отличие от предшественников, Макиавелли не пытался
описать идеального правителя или призвать читателей править
справедливо и добродетельно. Напротив, он сосредоточился
на вопросе о природе власти: как приобрести её и как удержать. И спустя годы после публикации «Государь» снискал зловещую репутацию. Во времена религиозных войн в Европе как католики, так и протестанты
обвиняли Макиавелли в разжигании жестокости и тирании,
которыми были известны их противники. К концу XVI века Шекспир называл макиавеллистами
беспринципных оппортунистов, это впоследствии привело к тому,
что в обиходе «макиавеллевский» стало синонимом интриганства и подлости. На первый взгляд покажется, что «Государь» целиком оправдывает
своё реноме учебника по авторитаризму. Вопросы морали, похоже,
вовсе не заботят автора трактата за исключением тех случаев, когда они
помогают или вредят удержанию власти. Например, государям советуют принять
во внимание все самые жестокие средства, необходимые для захвата власти, и разом воспользоваться ими для достижения стабильности в будущем. Нападения на приграничные территории
и угнетение религиозных меньшинств упоминаются в качестве «эффективных» мер
воздействия на общество. В отношении поведения правителя Макиавелли советует демонстрировать
свою приверженность таким ценностям, как добросовестность и щедрость, но на деле быть готовым пожертвовать ими
в случае угрозы собственным интересам. Одно из наиболее известных его изречений
гласит, что для правителя будет лучше, «если его боятся, нежели любят». Трактат даже заканчивается
обращением к Лоренцо Медичи, незадолго до этого ставшим
главой Флорентийской республики, с призывом объединить под своим началом
разрозненные города-государства. Многие оправдывали Макиавелли тем, что
он мыслил как несентиментальный реалист и желал мира Италии, раздираемой 
внутренними и внешними конфликтами. В своих воззрениях Макиавелли был первым, 
кто осознал горькую правду — во имя всеобщего блага
политической стабильности можно прибегать к любой, зачастую 
сомнительной, тактике по его достижению. Философ Исайя Берлин предположил,
что «Государь» отнюдь не лишён морали, а восходит к древнегреческой этике,
помещающей во главу угла процветание государства,
а не христианский идеал спасения души. Однако известные нам о Макиавелли факты
вряд ли вписываются в эту картину. Автор 14 лет служил родной Флоренции,
состоя на дипломатической службе и будучи ярым приверженцем
избранной в стране республиканской власти вопреки потенциальным монархам. Когда же власть захватил клан Медичи, он не только потерял должность, но и подвергся пыткам, а затем был сослан. Исходя из этого можно читать написанный им
в изгнании памфлет не как оправдание единоличной власти, а как язвительное описание того,
как она на самом деле устроена. И действительно, великие деятели
эпохи Просвещения, например Спиноза, рассматривали трактат
как предостережение для вольных граждан против порабощения их
со стороны честолюбивых правителей. На самом деле оба прочтения
могут быть верными. Возможно, Макиавелли и написал
учебник для тиранов и деспотов, но, поделившись знаниями со всеми,
он раскрыл карты и тем, кем будут править. Таким образом он совершил революцию
в философии политики, заложив предпосылки для воззрений Гоббса
и мыслителей будущего в отношении взаимодействий между людьми,
основанных на конкретных реалиях, а не на неких заранее
сформулированных идеалах. И пускай его честность покажется
бесчеловечной и шокирующей, Макиавелли стремился разрушить популярные
заблуждения об истинной природе власти. И как он незадолго до смерти писал другу, он надеялся, что «человечество узнает
дорогу в ад, чтобы затем избежать его».
Переводчик: Effy May
Редактор: Natalia Ost Когда люди узнаю́т,
что я пишу об управлении временем, они предполагают две вещи. Первая — что я всегда всё делаю вовремя, а это не так. У меня четверо маленьких детей, и я бы хотела назвать их
причиной некоторых моих опозданий, но иногда это совсем не их вина. Однажды я опоздала на собственную
лекцию по управлению временем. (Смех) Нам всем пришлось просто
насладиться этой иронией. Второе предположение —
что у меня много разных приёмов для экономии времени тут и там. Иногда со мной связываются из журналов,
когда пишут статью по схожим темам, обычно о том, как помочь читателям
найти ещё один час в сутках. Идея в том, что мы возьмём
немного времени от разных занятий, сложим его и получим много времени на другие занятия. Я сомневаюсь во всём, что касается
этой идеи, но мне интересно услышать, что они придумали до того,
как позвонили мне. Мои любимые находки: выполняйте поручения,
поворачивая только направо. (Смех) Будьте благоразумны
в использовании микроволновок: если требуется от 3 до 3,5 минут, выбирайте меньшее число. И моё самое любимое,
что в каком-то роде имеет смысл: записывать любимые передачи,
чтобы перематывать рекламу. Так вы сохраняете
по восемь минут каждые полчаса, и за два часа просмотра ТВ найдётся 32 минуты для упражнений. (Смех) И это правда. Знаете, как ещё найти
32 минуты для упражнений? Не смотреть телевизор по два часа, да? (Смех) В любом случае суть в том, что можно
сэкономить минуты, сложить их и наконец-то делать то, что хочется. Но после изучения времяпрепровождения
множества успешных людей и просмотра их расписания час за часом, я думаю, эта идея должна звучать наоборот. Сохраняя время, 
мы не начинаем жить как хотим. Мы строим жизнь, которую хотим, и тогда время сохраняет само себя. Вот что я имею в виду. Я недавно делала проект по планированию, изучая 1 001 день в жизнях
очень занятых женщин. У них были ответственные должности,
иногда собственный бизнес, дети, родители,
о которых надо заботиться, общественные обязательства — очень занятые люди. Я просила их отслеживать
своё время за неделю, чтобы высчитать часы на работу и сон, и я поговорила с ними о стратегиях
для своей книги. Одна женщина, чьё время я изучала, ходила куда-то вечером в среду. Она возвращается домой и видит,
что водонагреватель сломался и теперь весь подвал затоплен. Если с вами когда-то приключалось
нечто подобное, вы знаете, что это разрушительный,
пугающий, мокрый бардак. Тем вечером она устраняла 
безотлагательные последствия, на следующий день вызвала сантехника, а после этого уборщиков,
чтобы разобраться с испорченным ковром. Это всё записано в её ежедневнике. В сумме заняло семь часов в неделю. Семь часов. Это будто найти лишний час в сутках. Но я уверена, что если бы
в начале недели её спросили: «Вы бы могли найти семь часов
для тренировок по триатлону?» «Вы бы могли найти семь часов, чтобы быть
наставником семи достойным людям?» Я уверена, она бы сказала то,
что и многие из нас: «Нет — вы что, не видите,
как много у меня дел?» Но когда ей пришлось найти семь часов, потому что подвал залило водой, она нашла семь часов. И это демонстрирует,
что время очень эластично. Мы не можем сотворить больше времени, но время может растянуться
в зависимости от нашего им распоряжения. И ключ к управлению временем — это относиться к своим потребностям как к сломанному водонагревателю. Чтобы до этого дойти, я использую фразу одной из самых
занятых женщин, с которыми я говорила. Она руководила собственным бизнесом, где у неё было 12 подчинённых, а в свободное время — шесть детей. Я с ней связывалась,
чтобы назначить интервью о том, как она «со всем справлялась», —
вот эта фраза. Помню, это было в четверг утром, и она не могла поговорить со мной. Разумеется, правда? Но она не могла говорить со мной, потому что ушла в поход, так как это было прекрасное весеннее утро, и она хотела пойти в поход. Конечно, это меня
ещё больше заинтриговало, и когда мы наконец встретились,
она объясняла это так. Она сказала: «Слушай, Лора,
всё, что я делаю, то, как я провожу каждую минуту, —
это мой выбор». И вместо того, чтобы сказать: «У меня нет времени
на одно, другое, третье», она сказала: «Я не делаю одно, второе,
третье, потому что это не мой приоритет». «У меня нет времени» часто означает 
«Это не приоритет». Если задуматься,
это более точное выражение. Я бы сказала, что не успеваю
стереть пыль с жалюзи, но это неправда. Если бы мне дали $100 000 за то,
чтобы стереть пыль с жалюзи, я бы быстро это сделала. (Смех) Но так как этого не произойдёт, я могу признать, что проблема
не в нехватке времени, а в том, что я не хочу этого делать. Использование этой фразы напоминает,
что время — это выбор. Учитывая это, у разных решений
могут быть ужасные последствия, в этом я вас уверяю. Но мы умные люди, и в долгосрочной перспективе мы можем наполнить свои жизни тем, что заслуживает в них присутствовать. Так как нам это сделать? Как относиться к приоритетам так же, как к сломанному водонагревателю? Для начала необходимо их выявить. Я расскажу вам о двух возможных подходах. Первый — профессиональный. Я уверена, многие люди,
приближаясь к концу года, получают годовой отчёт о своей работе. Вы оглядываетесь на свои успехи
за прошедший год, ваши «возможности для роста». И у этого есть своя цель, но мне кажется, более эффективно
это делать, смотря в будущее. Я хочу, чтобы вы притворились,
что сейчас конец года. Вы проводите оценку 
эффективности своей работы за этот весьма успешный
в профессиональном плане год. Какие ваши действия, от 3 до 5 пунктов,
сделали этот год таким успешным? И сейчас вы можете написать
обзор следующего года. И можете так же оценить свою личную жизнь. Я уверена, многие, как и я,
как только наступает декабрь, получают открытки, в которых лежат
сложенные цветные листы бумаги, на которых написано то, что называется
семейным праздничным письмом. (Смех) Негодный жанр литературы, на самом деле, в котором речь идёт о том,
как восхитительны все домочадцы, или, что ещё смешнее, как заняты все домочадцы. Но у этих писем есть цель — рассказать семье и друзьям о том, чем лично вы занимались,
что было для вас важно за этот год. Этот год подходит к концу, но я хочу, чтобы вы представили
конец следующего года, и это был бы восхитительный год для вас и для тех, кто вам дорог. Какие ваши действия, от 3 до 5 пунктов,
сделали его настолько восхитительным? Теперь вы можете написать следующее
семейное праздничное письмо. Не отправляйте его. (Смех) Пожалуйста, не отправляйте. Но можете его написать. Прежде чем заняться оценкой эффективности
и семейным праздничным письмом, возьмём список из 6–10 задач,
над которыми надо поработать, и разделим их на выполнимые шаги. Например, вы хотите 
написать историю семьи. Во-первых, можно прочитать
другие истории семей, понять стиль письма. Можно подумать, 
о чём расспросить родственников, организовать встречи с ними. Или, может, вы хотите пробежать 5 км. Тогда нужно найти забег и записаться,
определить план тренировок и раскопать в глубине шкафа
те самые кроссовки. И потом — это самое главное — мы относимся к приоритетным делам так же,
как к сломавшемуся водонагревателю, располагая их во главе нашего расписания. Мы это делаем, обдумывая планы
на предстоящую неделю. Мне кажется, лучшее время для этого — 
днём в пятницу. Время в пятницу после обеда
экономист назвал бы временем «низких альтернативных издержек». Мало кто сидит в пятницу
после обеда и думает: «Я хочу работать ради достижения моих личных и профессиональных целей прямо сейчас». (Смех) Но мы хотим думать о том,
какими они будут. Так что найдите немного времени
в пятницу днём, чтобы написать список приоритетов по трём
категориям: карьера, отношения, личность. Написание списка
по трём категориям напоминает, что во всех этих категориях
должно что-то находиться. Мы думаем о карьере, а об отношениях и личности — не особенно. В любом случае составьте короткий список из 2–3 пунктов в каждой категории. Потом подумайте
обо всей предстоящей неделе и посмотрите, куда их можно включить. Куда вы их поставите — зависит от вас. Я знаю, что для одних людей 
это будет сложнее, чем для других. То есть жизни некоторых
в принципе сложнее. Будет непросто найти время
для поэтического кружка, если вы в одиночку заботитесь
о нескольких детях. Я понимаю и не пытаюсь преуменьшить ничьи усилия. Но думаю, что числа, которые я произнесу,
говорят сами за себя. В неделе 168 часов. Двадцать четыре
умножить на семь будет 168. Это много времени. Работа на полный день
занимает 40 часов в неделю, восьмичасовой ночной сон —
56 часов в неделю, остаётся 72 часа на всё остальное. Это много времени. Если же вы работаете 50 часов в неделю, может, основная работа и подработка. Всё равно остаётся
62 часа на всё остальное. Допустим, вы работаете 60 часов. Остаётся 52 часа на всё остальное. Скажете, что работаете больше 60 часов. Вы в этом уверены? (Смех) В одном исследовании сравнили
предполагаемые рабочие недели с ежедневниками. Выяснилось, что те, кто говорит,
что работает больше 75 часов, ошибались приблизительно на 25 часов. (Смех) Можно догадаться, в какую сторону, правда? В любом случае в 168 часах недели можно найти время
для действительно важных дел. Если хотите проводить
больше времени с детьми, хотите больше готовиться
к предстоящему тесту, хотите тренироваться три часа
или быть волонтёром два — вы можете. Даже при условии, что вы работаете
гораздо больше, чем полный рабочий день. У нас много времени, и это отлично, но знаете что? Нам даже не нужно столько времени,
чтобы делать удивительные вещи. Но когда у нас есть немного времени,
что мы с ним делаем? Достаём телефон, правильно? Начинаем удалять письма. Или же бесцельно бродим по дому или смотрим ТВ. Но в коротких мгновениях много силы. Вы можете сделать так, чтобы это время приносило вам радость. Может быть, выберете прочитать
что-нибудь хорошее в автобусе по дороге на работу. Когда я каждое утро ездила на работу
на двух автобусах и ещё на метро, я ходила в библиотеку по выходным,
чтобы запастись книгами. Это делало всю поездку
практически приятной. Перерывы на работе можно использовать
для медитации или молитвы. Если семейный ужин не укладывается
в ваше сумасшедшее расписание, его может заменить семейный завтрак. Суть в том, чтобы смотреть на время,
которое у вас есть, и видеть, куда поставить приятные вещи. Я на самом деле в это верю. Время есть. Даже если вы заняты, у нас есть время на то, что важно. И когда мы фокусируемся на том, что важно, мы можем построить желаемую жизнь за то время, что у нас есть. Спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Natalia Savvidi Пишет ли она о семейных неурядицах, о тайных признаниях в любви или о пикантных слухах, кажется, будто Джейн Остин 
придумала свои романы именно для вас. Благодаря сочетанию тонкого остроумия 
и откровенного кокетства рождаются образы героинь, чьи интонации словно заставляют 
лукаво подмигнуть им в ответ. Некоторым читателям начинает казаться,
будто доверенное лицо автора помогает им обмениваться письмами
с воображаемой подругой по имени Джейн. Эта уникальная разновидность 
утончённой иронии — одна из многих отличительных черт
едкой сатиры писательницы, балансирующей на гранях светскости,
благовоспитанности и безудержной любви. В написанных 
в начале XIX века романах Остин выдаются секреты скрытой от посторонних жизни высшего общества 
провинциальной Англии. От завуалированной в любезностях неприязни до открытых конфликтов, 
за которыми прячется влюблённость, в её работах мы находим потрясающие
столкновения эмоций с нормами этикета. И хотя любовь связующей нитью
проходит сквозь всё творчество, Остин намеренно отказалась от приёмов
популярных тогда сентиментальных романов. В отличие от напыщенных героев 
тогдашних книг о любви, её персонажи ведут себя естественно
и зачастую даже неуклюже. Им ничего не стоит перекинуться
полезными советами или дружескими шутками, а порой отпустить весьма недружелюбную
колкость в адрес высокомерных соседей. В отчаянных попытках соблюсти бесконечные
своды правил, принятых в их обществе, герои Остин непрочь от души посмеяться над всем этим ханжеством, 
чопорностью и светской болтовнёй. В качестве шутки Мистер Беннет
говорит своей любимой дочери: «Разве мы не живём лишь для того, 
чтобы давать повод для развлечения нашим соседям 
и, в свой черёд, смеяться над ними?» И хотя её героини могут надсмехаться
над абсурдными светскими условностями, Остин полностью осознавала 
необходимость соблюдения приличия в свете. В описанные в её книгах времена
для почти всех молодых девушек с финансовой точки зрения
был просто необходим обеспеченный брак, поэтому она часто пишет о конфликте
между сумрачными поисками настоящей любви и экономическими выгодами от вступления в брак 
с «подходящей партией». В романе «Мэнсфилд-парк» сведущая в делах
светская львица Мэри Кроуфорд говорит: «Пускай бы все вступали в брак, если могут
сыскать себе подходящую партию. Мне не нравится, 
когда растрачивают жизнь впустую». Неудивительно, что подобные сюжеты 
встречаются и в личной жизни Остин. С самого рождения в 1775 году она жила в социальных кругах,
описанных на страницах её романов. Родители Джейн не только
дали ей образование, но и предоставили возможность 
заниматься сочинительством и публиковать работы анонимно. Однако написание романов
было не таким уж прибыльным делом. Хотя в молодости у неё был роман, замуж она так и не вышла. Некоторые обстоятельства 
жизни писательницы встречаются у многих её героинь, зачастую незаурядных женщин,
обладающих остроумием и прагматизмом, а также весьма богатым внутренним миром. По замыслу автора, своенравные героини
служат неким повествовательным якорем в бушующем море романтических переживаний. Подобно независимой Элизабет Беннет
из романа «Гордость и предубеждение», чья слепая преданность устройству
личной жизни сестёр не позволяет разглядеть 
нерасторопного ухажёра. Или обладающая железной волей
Энн Эллиот из «Доводов рассудка», решившая не выходить замуж
после исчезновения первой любви. И Элинор Дэшвуд, отчаянно защищающая родственников,
пренебрегая собственными желаниями, в романе «Чувство и чувствительность». Всем этим женщинам приходится
делать непростой выбор между любовью, долгом
и финансовым благополучием, и они принимают решения,
не жертвуя убеждениями и не теряя чувства юмора. Несомненно, все эти героини 
далеко не совершенны. Зачастую им кажется,
что у них есть ответы на все вопросы. Рассказывая историю 
от лица главных героев, Остин заставляет читателя поверить в то, 
что героиня знает, как поступить, но вдруг буквально выбивает почву 
из-под ног протагонистов и читателей. В «Эмме», по мнению главной героини,
её окружают скучные соседи и друзья, которым явно не по силам
тягаться с ней в остроумии. Её гости только и делают, 
что болтают о пустяках, и читатель начинает 
соглашаться с тем, что Эмма — единственный интересный
персонаж в столь скучной провинции. Несмотря на самомнение, похоже, Эмме не так уж легко управлять
любовью и собственной жизнью. В свойственной Остин откровенной манере подобные сюжетные 
повороты вдвойне неожиданны, что застигает врасплох 
не только Эмму, но и читателей. Но отнюдь не принижая
многочисленных героинь романа, подобные недостатки лишний раз
подтверждают «противоречивость души». Благодаря сложности персонажей, романы 
Остин не сходят со сцены и c киноэкранов, и её произведения легко
читаются и в наше время. Будем надеяться, новые поколения читателей продолжат
считать Мисс Остин своей лучшей подругой на протяжении ещё очень многих лет.
Переводчик: Maria Soloveva
Редактор: Ростислав Голод Этот шприц содержит радиоактивный
аналог глюкозы, известный как ФДГ. Вскоре врач введёт 
препарат в руку пациенту, который сейчас обследуется
на онкологию на ПЭТ-сканере. ФДГ быстро распространится по организму, и если у пациента есть опухоль, то её раковые клетки задержат
в себе значительную часть препарата, что и зарегистрирует сканер. Меченые молекулы, такие как ФДГ, открывают широкие возможности
для медицинской диагностики. Они создаются в ускорителе
заряженных частиц всего за несколько часов до исследования. Упомянутый ускоритель 
частиц называется циклотрон; часто он располагается в изолированном 
помещении на территории больниц. С помощью электромагнитных полей
он раскручивает заряженные частицы, как, например, протоны, всё быстрее
и быстрее по спиралевидной траектории. Когда протоны достигают
максимальной скорости, они начинают бомбардировать
специальную мишень с водой которая обогащена тяжёлой формой
кислорода — кислородом-18. При столкновении с одним
из таких тяжёлых атомов кислорода, протон выбрасывает другую
элементарную частицу — нейтрон. Эта реакция превращает
кислород-18 во фтор-18 — радиоактивный изотоп, 
который можно обнаружить на ПЭТ-сканере. Спустя почти два часа половина радиоактивного фтора распадётся, так что нужно поторопиться
с получением снимка. Так как же именно применяется 
фтор-18 для обнаружения болезней? Радиохимики с помощью
цепочки химических реакций могут внедрять радиоактивный
фтор в различные молекулы, синтезируя меченые соединения. В зависимости от целей диагностики,
применяются разные соединения. ФДГ широко используется, поскольку
по скорости поглощения клетками глюкозы можно судить о наличии онкологии, локализовать инфекцию или обнаружить деменцию —
замедление мозговой функции. Теперь ФДГ можно вводить. Когда радиоактивный препарат
попадает в организм, он перемещается по кровеносным сосудам 
до его поглощения на поражённых участках — например белка́ми головного мозга
или раковыми клетками. Всего за несколько минут значительная часть препарата
достигнет поражённых зон, а остаток покинет кровеносную систему. Теперь врачи могут увидеть затронутый
болезнью орган на ПЭТ-сканере, или позитронно-эмиссионном томографе. Это возможно благодаря радиации,
излучаемой изотопами. Изотопы, используемые в ПЭТ, распадаются
под воздействием позитронного излучения. По своей сути позитроны — это
положительно заряженные электроны. Высвобождаясь, позитрон сталкивается
с электроном одного из соседних атомов. В результате на уровне частиц 
происходит ядерная реакция, так что их масса переходит в энергию
в виде двух мощных фотонов, аналогично рентгеновским лучам, которые распространяются в разные стороны. Эти фотоны затем сталкиваются
с парными детекторами, расположенными вдоль рамки сканера. Программное обеспечение считывает
информацию с детекторов, чтобы оценить, где именно в организме
произошло столкновение частиц, и создаёт трёхмерную карту
распределения радиоактивных изотопов. ПЭТ-сканеры могут зафиксировать
очаг онкологии на более ранних стадиях, чем другие методы лучевой диагностики. ПЭТ также произвели революцию
в диагностике болезни Альцгеймера, позволив врачам обнаруживать бета-амилоид, характерное для болезни скопление белков, которое иначе можно 
выявить только при вскрытии. Тем временем исследователи активно
разрабатывают новые меченые соединения и расширяют технические
возможности ПЭТ-сканеров. Но коль скоро мы упомянули о радиации
и ядерных реакциях внутри организма, так ли безопасны ПЭТ-сканеры? Хоть радиация и не бывает
абсолютно безвредной, доза облучения при ПЭТ-обследовании 
в действительности довольно невысока. Одно обследование сопоставимо с радиацией,
которую мы получаем за 2-3 года из естественных радиоактивных
источников, как, например, от газа-радона; и соответствует фону космической радиации, который накапливают пилоты 
за 20–30 трансатлантических перелётов. Многие пациенты идут на такой риск ради возможностей диагностики
и лечения заболеваний.
В те холодные дождливые дни, когда вы забыли свой дождевик или зонт и хотите остаться сухим насколько это возможно... стоит ли идти и провести больше времени под дождем? Или бежать, что значит и больше капель будет попадать в вас по сторонам Предполагая, что вы еще не полностью промокли и не прыгаете по лужам, ответ прост. Когда Вы избегаете одной капли вы попадаете под другую. Поэтому количество дождя, попадающего на Вас с верху - постоянно, независимо от скорости ходьбы. Также можно представить, что сами капли неподвижны, а Вы (и земля под Вами) движетесь вверх через дождь! И так как объем параллелепипеда(что есть трехмерный параллелограмм) не зависит от наклона, тогда нет разницы насколько быстро Вы движетесь горизонтально, одно и тоже количество дождя будет попадать на Вас сверху. Теперь, если же Вы не движетесь, дождь сверху - все, что на вас падает. Но если Вы ДВИЖЕТЕСЬ, то капли сбоку попадут на Вас и намочат. Поэтому в любой момент времени вы останетесь наиболее сухим, если будете стоять на месте, и чем быстрее Вы движетесь, тем более промокните. Но если Вы пытаетесь попасть из точки А в точку Б, тогда стояние на месте погоды не сделает. И на пути от А до Б, количество дождя со стороны никак не зависит от скорости - прямо как снегоочиститель отодвинет одно и то же количество снега, независимо от скорости машины. В случае бега под дождем, мы можем представить параллелепипед снова. Так через некий промежуток времени, одно количество дождя попадет с верху, не завися от скорости передвижения. И через данное расстояние, Вы попадете под то же количество дождя со стороны, опять же без разницы от скорости. Значит, общая влажность равна влажности в секунду умножено на количество времени, проведенное под дождем, плюс количество количество дождя на метр объема со стороны, умноженное на пройденное расстояние. Поэтому, для нахождение как можно более сухим, пройдя от одной точки до другой, Вы должны минимизировать количество воды, попадающей на Вас сверху, то есть, уйти от дождя как можно скорее. Что лучше идти или бежать под дождем?
Переводчик: Anna Pecot
Редактор: Alena Chernykh На Землю падает метеорит, и на его месте рождается
чудовищный землеглот. Он ползает и прыгает, скользит и катится. Он совершенно неуязвим: его не остановить ни боевой техникой,
ни огнём, ни экстремальными температурами. Чем бы вы ни запустили в землеглота, он тут же принимает прежний облик
и продолжает бесчинствовать. Он растёт с невероятной скоростью, каждый час увеличиваясь вдвое. Единственная возможность обезвредить его — это когда он ежечасно засыпает, сворачиваясь в плоский треугольник. Он находится в состоянии покоя
несколько минут, а затем снова начинает
набивать своё брюхо и расти. Ваша единственная надежда спасти планету — с помощью спутникового
радиоактивного нанолуча, способного рассечь тело землеглота. Когда землеглот бодрствует, его раны заживают в считанные секунды. И вот однажды, разрубив спящего
землеглота на два треугольника, вы делаете важное открытие. Одна часть землеглота —
остругольный треугольник, все углы которого меньше 90 градусов, —
оказывается нейтрализованной. Она уже никогда не оживёт. Другая часть — тупоугольный треугольник, один угол которого больше 90 градусов, — оживает и продолжает расти. Эксперименты по рассечению
тела землеглота на другие фигуры, в том числе прямоугольный треугольник, приводят к тому же результату —
они оживают. В течение последующих нескольких минут землеглот будет спать,
свернувшись в тупоугольный треугольник. За это время вы можете сделать разрезы,
проведя ровные прямые линии между любыми двумя точками
на сторонах или внутри треугольника. Но времени у вас будет достаточно, чтобы сделать лишь семь разрезов,
пока спутник находится над вами. Как только спутник совершит
полный оборот и вернётся на Землю, землеглот успеет проснуться
и поглотить весь мир, пусть даже от него останется
малейший фрагмент. Как можно рассечь землеглота
лишь на остругольные треугольники и тем самым спасти нашу планету? Нажмите на паузу,
чтобы решить задачу самостоятельно. Ответ появится через 3 секунды, 2 секунды, 1 секунду. На первый взгляд кажется,
что задача несложная, но трудность возникает, когда мы пытаемся
избежать тупых и прямых углов. Каждый раз, когда мы проводим линию
от вершины треугольника к одной из сторон, мы получаем или острый и тупой углы,
или два прямых угла. Поэтому кажется, что никуда
от тупых углов не деться. Но как и многие житейские проблемы, мы можем попытаться решить
эту задачу с помощью пиццы. Давайте подравняем края пиццы так, чтобы вместо круга
у нас получился восьмиугольник. Когда мы разрезаем пиццу на кусочки, то получаем восемь
остроугольных треугольников. То же самое можно проделать
и с другими многоугольниками, и что немаловажно — с многоугольниками
с меньшим числом сторон, например с семиугольниками,
шестиугольниками и пятиугольниками. Это прекрасная новость. Ведь если вы отрежете острые углы
треугольного землеглота, то получите пятиугольник. И как в примере с пиццей,
вы можете разрезать получившийся пятиугольник
на пять остроугольных треугольников. Вы делаете семь разрезов и тем самым
окончательно нейтрализуете землеглота. Планета спасена! Теперь вам остаётся лишь решить, что делать с этими громадными,
практически неразрушимыми треугольниками.
Переводчик: Вадим Гузик
Редактор: Ростислав Голод Устремляясь на более 100 метров ввысь, калифорнийские секвойи возвышаются
над остальными 60 000 видами деревьев. Произрастая в туманных
горах Сьерра-Невады, секвойи имеют самые 
высокие стволы в мире деревьев. Но, похоже, что даже у таких
зелёных великанов есть свои границы. Самые высокие из известных секвой
не вырастали выше 130 метров, и учёные считают, что эти деревья 
не вырастут выше упомянутой отметки, даже если будут существовать
не одну тысячу лет. Так что же не даёт этим деревьям
расти до бесконечности ввысь? Основная причина — древесный сок. Чтобы дерево росло, ему необходима доставка сахаров,
полученных в результате фотосинтеза, и других питательных веществ 
от корневой системы. И подобно тому, как в организме
происходит кровообращение, внутри дерева происходит обращение
двух видов древесного сока, которые переносят все необходимые
вещества для функционирования клеток. Первый — это флоэмный сок. Благодаря содержанию сахаров,
вырабатываемых листьями в процессе фотосинтеза, 
флоэмный сок густой, как мёд, и сочится вниз по флоэмной ткани —
так сахароза распределяется внутри дерева. В конце своего пути флоэмный сок истощается
и превращается в водянистую жидкость, которая запасается у основания дерева. С флоэмой граничит 
ещё одна ткань — ксилема. В этой ткани содержатся
питательные вещества и ионы, такие как кальций, фтор и железо,
которые поглощаются корнями. Здесь, у основания дерева, таких веществ больше 
в одной ткани, чем в другой, поэтому вода из флоэмного сока
впитывается в ксилему, и между тканями устанавливается баланс. В результате этого процесса,
называемого осмосом, получается богатый питательными 
веществами ксилемный сок, который обычно течёт вверх по стволу и
доставляет питательные вещества к листьям. Однако на пути встаёт 
серьёзное препятствие — сила притяжения. Чтобы справиться с этой неимоверной силой,
ксилеме помогают три силы: транспирация, капиллярный эффект
и давление в корне. В процессе фотосинтеза у листьев 
открываются и закрывают поры, или устьица. Через эти щели в лист поступает
углекислый газ и выходит кислород, но также через 
эти отверстия испаряется вода. В результате процесса испарения,
называемого транспирацией, в ксилеме создаётся отрицательное 
давление и сок движется вверх по стволу. Движению способствует главное свойство
воды — капиллярный эффект. В узких сосудах притяжение между молекулами воды и адгезия воды и окружающих поверхностей
способны преодолеть силу притяжения. В полной мере капиллярный эффект
наблюдается в волокнах ксилемы, которые тоньше человеческого волоса. Под действием этих двух сил, 
заставляющих течь древесный сок, у основания дерева возникает осмос,
создающий давление в корневой системе, таким образом свежий ксилемный сок
начинает движение вверх по стволу. Вместе эти силы способны доставлять сок
на неимоверные высоты, распределяя питательные вещества
и позволяя листьям расти и участвовать в фотосинтезе
на большом расстоянии от корней. Но несмотря на сложное устройство, каждый сантиметр дерева — 
это напряжённая борьба с гравитацией. По мере роста потоки ценных веществ начинают ослабевать. На определённой высоте деревья уже не могут позволить себе
терять воду в результате фотосинтеза. А без фотосинтеза, который необходим
для дальнейшего роста, дерево наоборот направляет ресурсы
к уже́ существующим ветками. Эта модель, известная как 
гипотеза гидравлического ограничения, на сегодняшний день является единственным
объяснением, почему высота деревьев может быть ограничена, даже несмотря
на благоприятные условия для роста. Применяя эту модель,
а также скорости роста и известные данные о потребностях 
в питательных веществах и фотосинтезе, учёные рассчитали предельные размеры
для определённых видов деревьев. На сегодняшний день 
эти границы не достигнуты: даже самое высокое дерево в мире
почти на 15 метров ниже порога роста. Учёные всё ещё исследуют
возможные объяснения этого предела, и возможно, не существует универсальной
причины, почему деревья перестают расти. Но пока мы не получим новых данных, высота деревьев будет оставаться 
ещё одним примером того, как гравитация определяет жизнь на Земле.
Переводчик: Andrey Zaytsev
Редактор: Inna Kobylnik Я никогда не ставила себе цели
стать спецом по воспитанию детей. Мне, собственно, не очень интересно
воспитание детей. Просто определённый стиль воспитания,
принятый в наше время, портит детей, осложняет их шансы стать самими собой. Сегодняшний стиль воспитания мешает. Я хочу сказать, мы тратим время, беспокоясь о родителях, которые не принимают активного участия
в жизни своих детей, в их образовании или воспитании. И это правильно. Но, с другой стороны, воспитанием можно причинить много вреда, когда родители считают,
что ребёнок не добьётся успеха, если его не опекать
и не предохранять на каждом шагу, не расписывать каждую его минуту,
не продумывать каждый его шаг и не подталкивать ребёнка в сторону
определённого колледжа и карьеры. Когда мы воспитываем детей
подобным образом, и я скажу «мы», потому что, ей-богу,
при воспитании моих двух подростков я тоже поддалась этой тенденции. В итоге у наших детей
всё детство распланировано. Вот как выглядит детство
с готовым расписанием. Мы заботимся, чтобы они были живы-здоровы, кормим и поим. Мы безусловно хотим,
чтобы они попали в нужную школу, занимались в подходящих классах
в подходящих школах. Чтобы у них были подходящие оценки
в подходящих классах в подходящих школах. И не просто баллы, оценки, не только они, но и награды, грамоты, а также занятия спортом, кружки
и лидерство. Мы говорим им не просто вступать в клуб, а создать свой клуб —
в колледже это оценят. И конечно, общественная деятельность. Пусть в колледже видят
вашу заботу о других. (Смех) И всё это делается в надежде
на некую степень совершенства. Мы хотим, чтобы наши дети
всё делали идеально, чего от нас самих никогда не требовали. И так как требования очень высоки, мы считаем, что мы должны спорить с каждым учителем, директором, тренером и судьёй и выступать в качестве консьержа ребёнка, личного помощника и секретаря. С детьми, с нашими любимыми малютками, мы проводим
слишком много времени, докучая, уговаривая, намекая, помогая, торгуясь,
придираясь по разным поводам, чтобы удостовериться,
что они не наломали дров, не упустили возможность, не погубили своё будущее, надеясь поступить в те колледжи, которые отказывают в приёме
почти всем желающим. И вот как живётся ребёнку,
чьё детство расписано. Во-первых, нет времени для игр. Днём нет времени, потому что мы считаем,
что его нужно использовать эффективно. Словно любая домашняя работа,
каждая контрольная, любое занятие — это решающий момент для их будущего,
которое мы для них запланировали. Мы освобождаем их от работы по дому и даже не даём им высыпаться, лишь бы они выполняли задания
из своего списка дел. И в этом распланированном детстве
нам хочется, чтобы они были счастливы, но когда они приходят домой из школы, в первую очередь мы спрашиваем про домашние задания и оценки. И они видят по нашим лицам, что наше одобрение, любовь, весь смысл их существования зависит от оценки «отлично». А затем мы идём вместе с ними, расточая похвалу, как тренер
на Вестминстерской выставке собак, (Смех) уговаривая их прыгнуть немного выше
и подняться повыше день за днём. Когда они попадают в старшую школу, они не задаются вопросом:
«Какой предмет меня интересует или чем мне заняться?» Они идут и спрашивают кураторов: «Что мне надо делать, чтобы попасть
в хороший колледж?» И когда в старшей школе
начинают снижаться оценки и ученики получают «четвёрки» или, не дай бог, «тройки», они лихорадочно пишут друзьям, вопрошая: «Кто-нибудь когда-либо поступал
в хороший колледж с такими оценками?» Наши дети, независимо от того,
как они закончат школу, измождены. Они раздражены. Они немного перегорают. Они взрослеют раньше времени, мечтая услышать от взрослых:
«Ты сделал достаточно, усилий, которых ты приложил в детстве,
достаточно». Они быстро чахнут
от нервозности и депрессии, и некоторые из них задаются вопросом: «Окупится ли такая жизнь когда-нибудь?» Мы, родители, уверены, что это того сто́ит. Мы поступаем так, как будто и правда думаем,
что у них не будет будущего, если они не попадут в один из этих
избранных колледжей и не выберут карьеру, которая у нас на примете. Или мы просто боимся, что в будущем нам нечем будет
похвастаться друзьям и не будет наклеек
на заднем стекле автомобиля. Да уж. (Аплодисменты) Если вы взглянете на содеянное, если у вас есть мужество взглянуть, вы увидите, что дети думают
не только о том, что успех зависит от баллов и оценок. Когда мы живём внутри
их драгоценных развивающихся умов всё время, как в нашем собственном 
варианте фильма «Быть Джоном Малковичем», мы даём нашим детям понять: «Эй, не думаю, что без меня
ты сможешь чего-либо достичь». И из-за нашей излишней помощи, чрезмерной опеки,
постоянного вождения за ручку мы лишаем наших детей шанса
стать самостоятельными, что является фундаментальным
принципом человеческой психики и гораздо важнее, чем самомнение,
которое повышается при каждой нашей похвале. Самостоятельность строится
на результатах собственной деятельности, а не... Вот такие дела! (Аплодисменты) Не на действиях родителей
от лица ребёнка, а когда его собственные действия
приводят к результатам. Проще говоря, раз детям надо развивать
самостоятельность, — а они должны — тогда они должны сами всё обдумывать,
планировать, принимать решения, делать, надеяться, справляться,
учиться методом проб и ошибок, мечтать и познавать жизнь. Сами. Говорю ли я, что каждый ребёнок трудолюбив
и целеустремлён, и в его жизни не нужно участие
или заинтересованность родителей, и что нам просто надо от них отстать? Конечно нет. (Смех) Я имею в виду другое. Когда мы относимся к баллам, оценкам,
грамотам и наградам как к главной цели детства, и всё для того, чтобы поступить
в желанные колледжи или начать одну из престижных карьер, всё это сужает рамки понятия успеха
для наших детей. Хотя мы можем помочь им в достижении 
некоторых краткосрочных побед, чрезмерно помогая, например, они получают оценки получше, 
если мы помогаем с домашней работой, в итоге у них окажется длинное
детское резюме с нашей помощью. Я хочу сказать, что это им обойдётся
ценой долгого поиска чувства собственного «я». Хочу сказать, 
что нам надо меньше беспокоиться о списке определённых колледжей, куда бы они смогли подать заявление
или поступить, а больше стараться, чтобы у них 
были привычки, мышление, навыки, хорошее здоровье, чтобы они преуспевали,
чем бы они ни занимались. Я хочу сказать, что нашим детям нужно, чтобы мы меньше
волновались об оценках и баллах, а были больше заинтересованы в их детстве, создавая залог их успеха, построенного на таких вещах, как любовь и работа по дому. (Смех) (Аплодисменты) Я сейчас сказала «работа по дому»?
Точно, сказала. И вот почему. Самое продолжительное исследование 
людей из когда-либо проводившихся называется Harvard Grant Study. Оно показало, 
что профессиональный успех в жизни, а его мы и хотим для наших детей, зависит от того, делали ли вы работу 
по дому, будучи ребёнком, и чем раньше вы начали, тем лучше. Настрой «закатай рукава
и навались на работу», настрой на неприятную работу, что кто-то должен её делать, почему не я? Настрой, показывающий, что я буду стараться ради того,
чтобы всем было хорошо, — это как раз то, что помогает нам
продвигаться по службе. Мы все это знаем. Вы это знаете. (Аплодисменты) Мы все это знаем,
и всё же в распланированном детстве мы избавляем наших детей
от работы по дому, а затем, когда молодые люди приходят
на работу, они всё ещё ждут список дел, которого не существует. Но что ещё важнее, 
им не хватает импульса, интуиции: засучить рукава и взяться за работу, оглядеться вокруг и подумать:
«Какую пользу я могу принести коллегам?» «Как мне предугадать, что может
понадобиться моему боссу?» Второй очень важный вывод,
который сделали в Harvard Grant Study: счастье в жизни исходит из чувства любви — не от любви к работе, а от любви к людям: супругу, партнёру, друзьям, семье. Необходимо учить детей любви с детства. Они не смогут любить других,
если не начнут любить себя, а они не будут любят себя,
если им не дать бескорыстную любовь. (Аплодисменты) Хорошо. Таким образом, вместо зацикленности на оценках и баллах, когда наше драгоценное дитя
приходит из школы домой или когда мы приходим с работы, мы должны выключить все девайсы,
отложить наши телефоны, посмотреть им в глаза, и пусть они увидят радость, 
которая озаряет наши лица при виде нашего ребёнка
впервые за несколько часов. Нам надо спросить: «Как прошёл твой день?» «Что сегодня было хорошего?» И когда ваша дочь-подросток
ответит: «Обед», — как сказала моя, когда я хотела узнать
про контрольную по математике, а не про обед, вы всё же должны проявить
интерес к обеду. Спроси́те: «Что вкусного было на на обед?» Они должны знать, что они для нас важнее, чем какой-то средний балл. Вы думаете, что «домашние дела»
и «любовь», это, конечно, хорошо, но не морочьте нам голову. В колледжах хотят видеть
лучшие оценки и баллы, грамоты и награды,
и я скажу вам — отчасти. Самые известные школы требуют 
от нашей молодёжи хорошие оценки, но есть хорошая новость. Вопреки тому, во что заставляют
нас верить рейтинги колледжей, (Аплодисменты) не нужно поступать в один из самых
известных колледжей, чтобы быть счастливым и преуспеть. Счастливые и успешные люди
ходили в государственные школы, в заурядные колледжи,
о которых никто не слышал, учились в общественных колледжах, пошли в колледж
и тут же вылетели с треском. (Аплодисменты) Доказательства этому мы видим
в этом зале, в нашем обществе — мы знаем, что это правда. Если мы бы приподняли шоры и захотели посмотреть
на другие колледжи, попытаться убрать наше 
собственное эго из уравнения, мы бы смогли признать и принять
эту истину, а затем осознать, что конца света не случится, если наши дети не поступят 
в одну из лучших школ. И что ещё важнее, если их детство пройдёт
без деспотичного списка дел, то, когда они поступят в колледж, в какой бы то ни было, они пойдут туда по своей собственной воле, по своему собственному желанию, способные и готовые преуспевать. Я должна в кое в чём признаться. У меня двое детей, как я уже говорила:
Сойер и Эвери. Подростки. И когда-то давно я думала, что я обращаюсь
с Сойером и Эвери как с деревцами бонсай. (Смех) Я собиралась
тщательно ухаживать, подрезать, сформировать их в совершенных людей, настолько совершенных,
чтобы гарантировать им поступление в один из элитных колледжей. Но я пришла к выводу, проработав
с тысячами чужих детей (Смех) и воспитывая своих, что мои дети не бонсаи. Они полевые цветы. Неизвестного рода и вида. (Смех) И моя работа заключается
в обеспечении благоприятной среды, чтобы закалить их
с помощью домашних дел; любить их, чтобы они могли 
любить других и получать любовь, а колледж, профессия, карьера — всё это зависит от них самих. Моя работа состоит не в том,
чтобы сделать из них то, что хочу я, но поддержать их на пути
становления самими собой. Спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Ksenia Nichyporuk
Редактор: Yulia Kallistratova Меня зовут Сафия Эльхильо, а это поэма «использовать воду». разбавить я не помню, как по-арабски «экономика» я не помню, как по-английски «мёд» не помню, как по-арабски «ладан» как по-английски будет слово «нищий» и как по-арабски сказать «сэндвич» как по-английски будет
«ресторан», «аптека» и «он» глупышка, атлантика отобрала у тебя язык размыть дома нам докучает вежливость даже доктора не могут называть
вещи своими именами левый глаз моего дедушки окутан густым дымом на новом языке я назову это «глаукома» но на арабский это переведут «светлая вода» проплыть я хочу домой раствориться я хочу домой утонуть половина даже не смогла выбраться оттуда ты станешь неблагодарной ты будешь тосковать по дому из безопасного места внутри
голубого американского паспорта понимаешь ли ты, что потеряла,
чтобы оказаться здесь.
Переводчик: Антон Замараев
Редактор: Ростислав Голод К 1973 году Харви Милк кем только не побывал: офицером флота, учителем средней школы, актёром в эпизодических ролях
и бродячим хиппи. Едва начав новое дело в качестве
владельца фотомагазина в Сан-Франциско, он понял, что не может себя посвятить ему
из-за происходящего вокруг: начиная от Уотергейтского скандала
в новостях и заканчивая учительницей, взявшей напрокат проектор, потому что 
школа не могла позволить себе его купить. Харви почувствовал, что назрела острая 
необходимость в политических реформах. Милк был убеждён, что сплочённые кварталы составляли основу жизни города и что власти должны были решать
насущные проблемы таких кварталов. Начиная с устранения выбоин
и установки дорожных знаков и заканчивая вовлечением горожан
в различные совместные инициативы, Милк выступал за более 
личностный подход к управлению. Благодаря этой убеждённости он решил
избираться в наблюдательный совет в качестве представителя своего округа, в который входил очаг
американской гей-культуры — квартал Кастро. В те времена ЛГБТ-сообщество страдало 
от полицейского произвола, дискриминации 
и стереотипного освещения в СМИ, выставлявших Харви и его последователей
политическими аутсайдерами. Но Милк отказался скрывать
свою сексуальность. Он был убеждён, что в борьбе за права геев
никогда не победить, спрятавшись в чулане, и жители квартала Кастро были для него одними из многих меньшинств,
не представленных в управлении города. Милк был полон решимости открыть
доступ к основным государственным услугам для всех ограниченных 
в гражданских правах групп Сан-Франциско вне зависимости от их расы, возраста
или сексуальной ориентации. Но несмотря на то, 
что он был талантливым оратором и шёл к людям с открытой душой, избиратели не приняли
радикальных взглядов Милка. В 1973 году он потерпел неудачу на первых
своих выборах в наблюдательный совет. В 1975 произошло то же самое. Год спустя он проиграл
на выборах в Ассамблею Калифорнии. Но он продолжил неутомимо
поддерживать свой округ, заводя дружбу с местными барменами, строительными профсоюзами 
и китайскими бакалейщиками. В народе его за это любя прозвали 
«мэром квартала Кастро». По итогам своей третьей выборной кампании
в наблюдательный совет в 1977 году Харви наконец-то одержал победу, став первым в истории США политиком,
не скрывающим сексуальной ориентации. Воодушевившись, Милк приступил к работе
по радикальным преобразованиям. Он предложил законопроект, запрещающий
дискриминацию по сексуальной ориентации, и организовал капитальную уборку в городе. Но не все были довольны взятым им курсом. В масштабе страны зрели
настроения против геев и лесбиянок, что в Калифорнии 
отразилось в форме «Поправки 6». Эта инициатива, ставившая своей целью запрет для гомосексуалистов
на работу в калифорнийский школах, стала самым значимым сражением
в политической карьере Милка. Представители ЛГБТ сообщества подвергались
нападкам сторонников «Поправки 6», которые считали, что геям и лесбиянкам
нельзя работать со школьниками. Но Милк призывал своих
сторонников не скрываться: «Откройтесь родственникам. Откройтесь друзьям,
если они действительно ваши друзья. Откройтесь своим соседям, коллегам... сломайте мифы. Разрушьте ложь и подтасовки. Ради вас. Ради них». Наряду с другими активистами он провёл активную кампанию
против ненависти. 7 ноября 1978 года «Поправка 6» была отвергнута
подавляющим большинством голосов. Это стало доказательством того, 
что идеи Милка принесли свои результаты. Но всего через двадцать дней
после блестящей победы он был убит в здании муниципалитета вместе с мэром Сан-Франциско
Джорджем Москоне. Их обоих убил Дэн Уайт, бывший коллега по наблюдательному совету, выступавший против, по его словам,
«радикалов, возмутителей спокойствия и неисправимых личностей». Он часто вступал в перепалки
с Харви на заседаниях совета, и ему был ненавистен дух перемен,
которые олицетворял собой Милк. В день убийства Милка тысячи людей прошли со свечами по городу. Но едва оправившись от горя, сторонники Милка столкнулись
с новой несправедливостью. По очень противоречивому приговору суда Уайт получил срок 7 лет и 8 месяцев, что вызвало протесты во всём городе,
которые вылились в события бунта «Белой ночи». Но даже после смерти Милка его слова продолжали звучать
в поддержку начинаний. Он оставил друзьям и последователям три плёнки, которые следовало
обнародовать, если его убьют. В них он доносит до нас призыв к действию и напоминает о том, что каждый может
вступить в борьбу с несправедливостью: «Я прошу: движение, не останавливайся... Если пуле суждено пронзить мой мозг, пусть эта пуля разнесёт
дверь каждого чулана...»
Переводчик: Ksenia Nichyporuk
Редактор: Ростислав Голод Осознаёте вы это или нет, но, занимаясь сёрфингом, вы подчиняете
себе сложнейшие физические процессы. Начинается это сразу после того, как вы с доской для сёрфинга
оказываетесь в воде. Размер и лёгкая конструкция доски
позволяют ей вытеснять много воды. В свою очередь выталкивающая сила, равная весу вытесненной воды,
поднимает вас на поверхность, противодействуя вашему весу и весу доски. Это позволяет вам оставаться на плаву,
пока вы ждёте в воде. Чего именно вы ждёте? Конечно, идеальной волны. Как и другие волны в физике, волны океана 
представляют собой перенос энергии. Ветер, дующий над океаном,
ускоряет частицы воды у поверхности, создавая рябь, переходящую в волны. На искривления поверхности воды
воздействует гравитация, стремясь вернуть ей 
первоначальный гладкий вид. Когда волны двигаются по воде, частицы взаимодействуют друг с другом
под давлением, вызванным волной. Это движение распространяет энергию 
по воде синхронно с движением волны. При этом движение частиц ограничено по сравнению с общим движением волн. Около берега меньшая глубина дна
сдерживает движение волн в пространстве меньшем,
чем в открытом море, концентрируя энергию волн у поверхности. Гладкий и ровный рельеф береговой линии преломляет волны и по мере приближения 
делает их более параллельными берегу. Это ключевой момент. Пока волна приближается, вы быстро разворачиваете доску
по направлению движения волны и гребёте, чтобы достичь той же скорости. Доска образует с поверхностью воды угол, и это создаёт внизу доски
динамическое давление, выталкивающее вас и доску из воды, из-за чего вы скользите по поверхности. В то же время импульс поступательного движения
придаёт вам устойчивость, и вы можете встать 
в полный рост, двигаясь вдоль волны. Теперь вы поймали волну и несётесь перед ней,
лицом параллельно к берегу. Плавники на доске помогают вам
менять скорость и направление движения, перемещая центр тяжести вашего тела. Частицы воды в гребне волны над вами подвержены наибольшему ускорению. Из-за этого они двигаются быстрее,
чем волна внизу, и мчатся вперёд перед тем,
как обрушиться под влиянием гравитации. Так формируются
характерные для волн завитки, которые потом разбиваются о берег. Иногда завиток
полностью закрывает часть волны, образуя движущийся цилиндр воды, 
или так называемую трубу. Из-за неровности дна
и неравномерности водной ряби трубы, подобные легендарной 27-секундной 
волне у побережья Намибии, очень редки. Многие из прокатившихся в трубе говорят, что время там внутри 
течёт по-другому, поэтому такой манёвр — одно из самых 
волшебных ощущений для сёрфера. Разумеется, не все пляжи одинаковы. Морские подводные каньоны
и скальные образования в таких местах, как Назаре в Португалии
или Маверикс в штате Калифорния, концентрируют прибывающую
энергию волны в одной точке, создавая огромные волны, за которыми
охотятся сёрферы со всего мира. Некоторые волны неделями
преодолевают огромные расстояния, начинаясь с лёгкой ряби
за десять тысяч километров от берега. Волны, на которых катаются
в солнечной Калифорнии, могли зародиться в бурных морях
возле Новой Зеландии. Вы можете и не думать о погодных условиях
в южной части Тихого океана, тектонических процессах или гидромеханике, но искусство поймать идеальную волну
зависит от всего этого и не только. Созданные ветром волны,
по которым мы катаемся, являются просто видимой частью
постоянного колебания энергии, которое когда-то сформировало
и продолжает менять нашу Вселенную.
Переводчик: Mary Klochkova
Редактор: Anastasia Melnikova Одна беседа, подбодрившая меня больше 
всех остальных разговоров в моей жизни, состоялась с женщиной,
которая поделилась со мной, как несколько дней назад она подъехала на Jeep Wrangler 
к краю Большого каньона и встала там, набирая обороты двигателя, намереваясь сброситься вниз. Хотя у меня была сильная социофобия, во время этой беседы
я был совершенно расслаблен. (Смех) Она рассказала мне,
что происходило в её жизни в предшествующие дни и месяцы, о чём были её мысли в тот самый момент, почему она хотела умереть и почему не сделала этого. Мы кивали и полуулыбались, и затем настал мой черёд
рассказать, как я попал за обеденный стол стерильной
общественной территории отделения психического здоровья
больницы небольшого городка в горах. Я принял слишком много снотворного, и когда меня вылечили, мне предложили: «Было бы здорово,
если бы вы немного погостили у нас в психушке». (Смех) Мы пошутили, что её самоубийство 
смотрелось бы на открытке гораздо лучше. (Смех) У нас были общие интересы. (Смех) Она позволила мне быть
в глубокой депрессии и в то же время искренне общаться
с другим человеком. В первый раз я находился в депрессии и при этом хорошо себя чувствовал, как будто я не был плохим человеком. Теперь вообразите, что одним из сидящих
за тем столом был бы член вашей семьи или близкий друг. Было бы вам комфортно общаться с ними? Что, если вместо больницы они сидели бы за вашим кухонным столом и рассказывали бы вам о своей депрессии? Всемирная организация
здравоохранения заявляет, что депрессия является основной причиной
болезней и инвалидности во всём мире, поражая 350 миллионов человек. Национальный институт
психического здоровья докладывает, что ежегодно семь процентов
американцев испытывают депрессию. Депрессия очень широко распространена, и тем не менее из своего
опыта могу сказать, большинство не хочет общаться 
с депрессивными людьми, если только мы не притворяемся
счастливыми. Весёлый фасад подходит
для случайного общения. Депрессивный человек может попросить
добавить сиропа в свой пряный латте без объяснений, что им это необходимо, потому что они застряли
в бесконечной тьме своей души и потеряли всякую надежду на спасение... (Смех) снова. (Смех) Депрессия не отбивает у человека желание взаимодействовать с другими людьми, она уменьшает их возможности. Невзирая на то, что вы можете думать, разговоры с депрессивными
друзьями и родственниками могут быть простыми и даже весёлыми. Не такое веселье, как селфи-с-Леди-Гагой-
на-закрытой-вечеринке на Фейсбуке. Я говорю о таком веселье, где люди легко общаются друг с другом. Никто не чувствует неловкость, и никто не упрекает грустного 
человека за испорченный праздник. Почему эта пропасть вообще существует? С одной стороны, у вас есть депрессивные люди, чьё поведение отталкивает и смущает, потому что они ведут войну в своей голове, которую другие не видят. С другой стороны, подавляющее большинство людей
смотрят через пропасть и качают головой: «Почему ты такой подавленный?» Вы можете узнать такое 
разделение в своей жизни. Хотите построить мост через пропасть? Если не хотите строить мост, то это полностью обоснованный выбор. Возможно, вы хотите установить
более крепкую связь, но у вас много вопросов
и причин для беспокойств. Таких, как вы, я называю
«интересующиеся мостом». (Смех) Приведу несколько возможных причин, почему некоторые из вас избегают
депрессивных людей. Возможно, вы боитесь, что если поговорите с кем-то депрессивным, то окажетесь ответственными
за их самочувствие. Никто не ожидает от вас, 
что вы окажетесь доктором Филом. Будьте дружелюбными, как Эллен [Дедженерес, телеведущая]. (Смех) Возможно, вы беспокоитесь о том, 
что не знаете о чём говорить, и каждая попытка завязать
беседу будет неловкой, и вы чувствуете себя комфортно
только тогда, когда вы молчите и смотрите в свои телефоны. Слова — не самое главное. Вы можете бояться собственной тени. Если вы успешно победили своих внутренних эмоциональных демонов, то это прекрасно. Попутного вам ветра. (Смех) Вы можете быть самым 
непривлекательным человеком в мире и всё же общаться с депрессивными людьми. Возможно, вы слышали, 
что депрессия заразна, и боитесь подхватить её. Возьмите антисептик для рук. (Смех) У вас гораздо больше шансов
подхватить радость от общения. Возможно, вы видите
депрессивных людей другими. Вы считаете их ущербными и дефектными. Многочисленные исследования
в университетах показали, что студенты-отличники гораздо чаще
находятся в биполярном состоянии. Наши мозги не сломаны и не испорчены, они просто работают по-другому. Я много лет думал, что счастливые
люди не понимают этого. (Смех) В итоге я прекратил
дискриминировать счастливых людей. (Смех) Я начал бороться с депрессией 
в возрасте восьми лет, и десятилетия спустя, к моему удивлению, я начал побеждать. Я перешёл от пребывания в унынии к наслаждению жизнью. Я довольно хорошо живу 
с биполярным состоянием, и я преодолел другие состояния 
психического здоровья, такие как переедание, 
зависимость и социальная тревога. Я живу на обеих сторонах пропасти. И предлагаю инструкцию, основанную на моём опыте, которая поможет вам построить мост, если хотите. Это не научно доказанный способ, но я работал с многими знакомыми,
живущими с депрессией, чтобы улучшить свои рекомендации. Для начала назову то,
чего вам следует избегать, — некоторые «нельзя». Одна из самых отталкивающих фраз,
которую вы можете сказать: «Просто переживи это». Гениально, обожаю это, только мы уже подумали об этом. (Смех) Отсутствие способности просто 
пережить это — и есть депрессия. (Смех) (Аплодисменты) Мы чувствуем это в наших телах, на физическом уровне. С медицинской точки зрения
это то же самое, что сказать кому-то
со сломанной лодыжкой или раком: «Просто переживи это». Не будьте одержимы идеей исправить нас. Спасибо, конечно, но... давление заставляет нас, депрессивных,
думать, что мы вас разочаровываем. То, отчего некоторые люди
чувствуют себя лучше, может не сработать на нас. Вы не сможете излечить 
клиническую депрессию мороженым, что прискорбно, потому что
это было бы воплощением мечты. (Смех) Не принимайте негативный 
ответ близко к сердцу. У меня есть друг, который около года назад написал мне, что он был одинок и подавлен. Я посоветовал ему кое-что сделать, а он такой: «Нет, нет и нет». Я разозлился, как он смеет не следовать 
моим гениальным советам? (Смех) А потом я вспомнил время,
когда сам был в депрессии, как я думал, что у меня нет будущего или что все меня ненавидели,
или что-то такое. И было не важно, сколько человек
говорили мне противоположное, я не верил им. Поэтому я дал понять своему 
другу, что мне не всё равно, и я не принял это близко к сердцу. Не позволяйте отсутствию
бурлящей радости напугать вас. Это не нападение акулы. «Вызывайте спасателя, мой друг грустит!» (Смех) Мы можем грустить и быть 
в порядке одновременно. Я снова это скажу, потому что в нашем обществе
нас учат обратному, и это нелогично. Люди могут грустить и быть 
в порядке одновременно. Кое-что из этого может подойти
лично вам, а кое-что нет. Берите то, что полезно. Запомните, вы не обязаны
быть на одной волне. Но если вы хотите, вот несколько полезных рекомендаций, некоторые «нужно». Говорите с нами естественным 
голосом, хорошо? (Смех) Вам не нужно говорить грустным
голосом из-за того, что мы в депрессии. Вы же не чихаете, когда разговариваете
с кем-то простуженным. (Смех) Быть позитивным — не грубо. Будьте самими собой, хорошо? Если вы предлагаете поддержку, чётко определите,
что вы можете сделать, а что нет. Я говорил людям: «Звоните 
или пишите в любое время, но я не всегда смогу
ответить в тот же день». Совершенно нормально ничего не предлагать или предложить немного,
при этом чётко обозначив границы. Дайте нам чувство контроля. Получите наше согласие. У меня есть подруга,
которая некоторое время назад, когда у меня был депрессивный период, связалась со мной и сказала:
«Я хочу проведывать тебя. Могу я ежедневно звонить тебе? Или каждый день писать 
и перезвонить на неделе? Что тебе удобно»? Получив моё согласие,
она заслужила моё полное доверие и по сегодняшний день 
является моим лучшим другом. Моя последняя рекомендация — говорите не о депрессии, а обычных делах. У меня есть друг, 
и когда о нём беспокоятся, ему звонят и спрашивают, 
не хочет ли он пойти по магазинам или помочь им в уборке гаража. Ваши депрессивные друзья могут стать
источником бесплатной рабочей силы. (Смех) Что я действительно пытаюсь сказать, приглашайте их участвовать в вашей жизни, даже если это такая мелочь,
как просьба пойти посмотреть фильм, который вы хотели посмотреть в кинотеатре. Есть много «нужно», «нельзя» и «возможно», и это ни в коем случае 
не окончательный список. Важно запомнить, что все они основаны на одном главном принципе. Это то, что позволило 
женщине на Jeep Wrangler помочь мне начать путь к выздоровлению,
хотя она даже не пыталась. Она говорила со мной, как с равным, и приняла меня таким,
каким я был в тот момент. Если вы разговариваете
с депрессивным человеком так, будто их жизнь так же ценна, насыщенна и прекрасна как ваша, то уже не нужно строить мост между вами, потому что пропасти больше нет. Сосредоточьтесь на этом, а не на словах, и, возможно, это станет самым 
вдохновляющим разговором в их жизни. Что это может сделать
для того, кто дорог вам? Что это может сделать для вас? Спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Ilya Vyvcharuk
Редактор: Ростислав Голод «С кончика каждой ветви, словно спелая пурпурная смоква, свисал, маня и подмигивая, 
образ прекрасного будущего... Но выбрать одну из них 
означало бы отказаться от всех остальных — и вот, пока я в колебании 
и нерешительности там сидела, плоды начали морщиться, чернеть и один за другим падать мне под ноги». В этом отрывке из романа Сильвии Плат
«Под стеклянным колпаком» молодая девушка размышляет
о неопределённом будущем и говорит о всеобщем страхе оказаться связанной по рукам и ногам из-за неправильно принятого решения. Хотя она рассматривала другие профессии, Плат выбрала путь писательницы. Поэзия была её призванием. Под её проницательным взглядом и пером обыденные вещи становились
запоминающимися образами: «новая статуя в музейных сквозняках», «тень в зеркале», «плитка мыла». Выдающейся интеллектуалке,
проницательной и остроумной писательнице, Плат был поставлен диагноз —
тяжёлая депрессия. Поэзия для неё — это способ 
разобраться в душевных переживаниях в отношении с самыми 
близкими для неё людьми, а её потрясающие откровения
о чувствах, природе и искусстве по-прежнему не лишены
очарования и актуальности. В её первом сборнике стихов «Колосс» она написала о чувстве опустошённости: «Белый — это лик разума». В то же время она находила успокоение в природе, из «голубого тумана, тянущего за озеро» к белым цветам, которые 
«взмывают ввысь и увядают», к синим мидиям, «скученным как луковички». После «Колосса» она публикует
«Под стеклянным колпаком» — её единственный роман, посвященный времени, когда она
работала в редакции журнала «Mademoiselle» в Нью-Йорке, учась в колледже. В романе прослеживается судьба
главной героини Эстер, постепенно впадающей
в тяжелейшую депрессию, но параллельно в книге можно обнаружить
сатирические и остроумные описания вечеринок модной богемы
и свиданий со скучными мужчинами. Вскоре после публикации
«Под стеклянным колпаком» Плат покончила с собой в возрасте 30 лет. Два года спустя сборник стихов, который
она написала в порыве творческой энергии в течение нескольких месяцев
незадолго до смерти, был опубликован под названием «Ариэль». Всемирно признанный шедевром, «Ариэль» служит примером
честности и силы воображения Плат, которые помогали писательнице
выразить боль от происходящего. В одном из самых экспрессивных
стихотворений «Леди Лазарь» она представляет попытки
лишить себя жизни в образе Лазаря — библейского героя, 
воскресшего из мёртвых. Она пишет: «Я баба с улыбкой...
Мне только тридцать. И, как кошка, девять раз я умру». Но в стихотворении также 
читается желание жить: «Снова встаю из пепла, 
И глотаю, как воздух, мужиков — Я, отчаянная, я рыжая!» Эта бескомпромиссная манера письма
сделала Плат значимым эталоном для огромного числа читателей и писателей, воплотившим стремление
разорвать завесу молчания, скрывающую проблемы травмы,
разочарования и сексуальности. Стихотворения из «Ариэль» наполнены размышлениями 
о неразделённой любви и творчестве. Заглавное стихотворение начинается так: 
«Замирание во тьме. Пото́м невещественный синий
Залил вершину и дали». Так описывается обнажённая езда
верхом рано утром — одно из самых запоминающихся ярких эмоций
о восторге творческой свободы. Но оно также наполнено
тревожными образами, такими как «детский крик», 
который «тает в стене», и «красный глаз, котёл утра». Эта тьма отражается 
во всех произведениях, в которых содержатся спорные 
отсылки к темам Холокоста и камикадзе. Даже нечастые счастливые моменты
описаны через мучения автора: «Мой муж и ребёнок 
улыбаются мне с фотокарточки. Их улыбки впиваются 
в кожу мою, как крючки». Проблемы в семье 
и грубое обращение со стороны мужа — постоянные темы для её поздней поэзии. После смерти он унаследовал 
имущество Плат и был обвинён в сокрытии
некоторых её работ от публикации. Пускай, возможно, 
и не всё было опубликовано, и вопреки преждевременной
смерти писательницы, дошедшие до нас произведения 
являются одними из самых неординарных сочинений 
в поэзии XX века. Хотя её произведения могут шокировать 
эмоциями и переживаниями, Плат даёт возможность своим 
читателям стать свидетелями не только откровений внутреннего мира, но и её выдающегося умения выразить то,
что часто остаётся невысказанным.
Переводчик: Вадим Гузик
Редактор: Ростислав Голод Посмотрите на этот рисунок. Что, по-вашему, на нём изображено? Страшное чудовище? Два милых медведя? Или нечто совсем другое? Около столетия десять картинок с кляксами служили почти мистическим тестом личности. Долгое время их смысл держался в тайне
от всех, кроме психиатров и их пациентов, отчего поговаривали, будто загадочные 
картинки способны пролить свет на истинные механизмы работы мозга. Но о чём говорят нам эти кляксы и как этот тест работает? Изобретённый в начале XX века 
швейцарским психиатром Германом Роршахом названный в честь него тест меньше 
оценивает то, что в точности мы видим, а больше говорит нам 
об общем подходе к восприятию. Будучи художником-любителем,
Герман всегда удивлялся, насколько зрительное восприятие 
отличается у разных людей. Хобби он не забросил, когда поступил
в медицинский университет, где узнал о тесной взаимосвязи 
наших органов чувств. Он изучал, как процесс восприятия
не только регистрирует зрительные образы, но и преобразовывает их. Когда он получил место в психиатрической
лечебнице на востоке Швейцарии, он приступил к работе 
над серией необычных картинок, при помощи которых намеревался 
исследовать загадочный процесс. Показывая карточки с кляксами, Роршах проводил исследования над сотнями
здоровых людей и пациентов клиники, задавая им один и тот же вопрос: «Что это вам напоминает?» Однако Роршаха вовсе не интересовало,
что же там видели испытуемые, а он хотел знать, как именно 
они справлялись с задачей. На каких частях изображения сосредоточено
внимание, а какие они не замечают? Видят ли испытуемые на картинке движение? Помогают ли получить ответ 
цветные кляксы на некоторых картинках или они отвлекают, 
перегружают информацией? Он разработал систему кодирования
полученных ответов, сведя широкий диапазон интерпретаций
к конечному множеству значений. Теперь у него был инструмент
эмпирических измерений для количественной оценки испытуемых:
творческих личностей и фантазёров, внимательных к деталям 
и мыслящих масштабно, а также участников с гибким мышлением,
способных адаптировать свой подход. Кто-то из испытуемых 
застревал на одном ответе, называя одно и то же 
на нескольких картинках. Другие давали необычные
и любопытные описания. Ответы так же отличались, как и кляксы, которые были разработаны
для различных задач на восприятие: некоторые было легко интерпретировать,
а некоторые — сложно. Но анализ общего похода испытуемых
к решению задачи приводил к пониманию 
психологии их личности. По мере того, как Роршах 
опрашивал всё больше людей, начали выделяться определённые паттерны. Здоровые испытуемые 
со схожими личностными чертами зачастую руководствовались на удивление
схожими подходами. Пациенты с одинаковыми
психическими заболеваниями так же давали схожие ответы, благодаря чему тест стал 
весьма надёжным инструментом диагностики. С его помощью можно было
диагностировать состояния, которые было сложно определить
при помощи других методик. В 1921 году Роршах опубликовал собственную систему кодирования,
а также те самые десять картинок, которые, по его мнению, давали самую детальную картину 
подхода к восприятию. В течение последующих десятилетий тест стал пользоваться 
невероятной популярностью во всём мире. К 1960-м годам только в США его официально 
прошли миллионы человек. К сожалению, менее чем через год
после публикации теста Герман Роршах скоропостижно скончался. Без изобретателя, который методично
собирал необходимые данные о результатах и который мог бы контролировать
правильность интерпретации теста, его детищем стали 
пользоваться бессистемно. Учёные проводили тестирование
над нацистскими военными преступниками, надеясь отыскать ответ,
что толкало их на массовые убийства. Антропологи демонстрировали
картинки в племенах аборигенов в качестве некоего
универсального теста личности. Работодатели выносили предвзятые решения,
основываясь на таблицах с интерпретацией. Когда тестом стали пользоваться не только в клиниках, 
но и в среде массовой психологии, его репутация в профессиональной среде
резко ухудшилась и психиатры перестали 
воспринимать кляксы всерьёз. И сегодня к тесту 
отношение противоречивое, многие полагают, что его данные
не находят подтверждения на практике. Однако в ходе масштабного пересмотра
существующей методики Роршаха выяснилось, что при надлежащем применении
тест способен дать достоверные результаты и при помощи его можно
диагностировать психические отклонения или составить всесторонний 
психологический портрет пациента. Однако для изучения сознания
этот тест, как и все остальные, не является исчерпывающим. Его визуальная природа
и отсутствие единственного верного ответа помогают психологам составить
более детальный портрет того, как люди видят окружающий мир, что позволяет нам на шаг приблизиться к пониманию моделей нашего восприятия.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Péter Pallós 3 марта 1913 года колонну протестующих 
возглавила женщина в белом; в развевающейся накидке
и верхом на белом иноходце активистку движения Инес Милхолланд
трудно было не заметить. Она ехала во главе колонны
на Параде за женское избирательное право — первой акции с требованием разрешить
женщинам голосовать в масштабах страны. После долгих месяцев планирования и споров тысячи женщин собрались 
на митинг в Вашингтоне, требуя принять поправку к Конституции,
гарантирующую им право голоса. Но и до 1913 года активистки вели
непрекращающуюся борьбу за права женщин. Лишённые гражданских прав женщины
не имели голоса в принятии законов, затрагивающих их — 
да и не только их — жизнь. Они боролись за то, чтобы заручиться
широкой поддержкой в вопросах равноправия. Однако первую значимую победу
они одержали лишь в 1896 году, когда право голоса предоставили
женщинам штатов Юта и Айдахо. Таким образом общее число штатов,
признавщих право женщин голосовать, стало равняться четырём. Но тут на горизонте появилась новая
медийная фигура в лице Элис Пол. За образец она взяла
деятельность британских суфражисток, которые в начале 1900-х объявляли 
голодовки и даже попадали за решётку. Вместо того, чтобы проводить 
дорогостоящие кампании в отдельных штатах, Элис Пол добивалась долгосрочного
результата путём конституционной поправки, которая бы на национальном уровне 
защитила избирательные права женщин. Будучи членом Национальной ассоциации
борьбы за право голоса для женщин, Пол выдвинула идею акции, чтобы поддержать
движение и вдохнуть в него новую жизнь. Власти в Вашингтоне поначалу 
отклонили её план и затем попытались направить колонну 
протестующих по боковым улицам. Но Пол удалось опротестовать это решение и получить разрешение на парад за день до инаугурации
президента Вудро Вильсона. Это должно было привлечь внимание СМИ и тех людей, кто прибыл 
в город на инаугурацию. Однако при подготовке парада Пол в основном рассчитывала
на поддержку белых представительниц всех слоёв общества, включая 
придерживавшихся расистских взглядов. Она активно препятствовала участию афроамериканских активисток и организаций и настаивала, что те, кто всё же хотел
выступить, должен идти в хвосте колонны. Но афроамериканки не желали оставаться 
в тени масштабного движения, созданию которого они способствовали. В день протеста Ида Уэллс-Барнетт, занимавшаяся передовыми 
журналистскими расследованиями и выступавшая за прекращение
издевательств над чернокожими, отказалась идти в задних рядах 
и выступила под флагом штата Иллинойс. Со-основательница ассоциации NAACP
Мэри Черч Террелл присоединилась к параду в числе 22 активисток
женского клуба «Дельта Сигма Тета» — организации, основанной
студентками Говардского университета. Таким образом чернокожие женщины проявили настойчивость,
несмотря на откровенную враждебность со стороны белых представительниц движения и огромные политические риски,
а также угрозы их безопасности. В день проведения шествия суфражистки собрали 
крупную демонстрацию. Большие группы протестующих
включали иностранных суфражисток, деятелей искусства, актёров
и представителей деловых кругов. В марше везли платформы
в виде золотых колесниц, гигантскую копию Колокола Свободы 
и карту стран, где женщины получили права. На ступенях здания Казначейства 
под аккомпанемент оркестра протестующие разыграли сцены
исторических достижений женщин. Демонстранты не повернули назад,
даже когда путь им перегородила толпа, выкрикивающая оскорбления
и плюющая на женщин, в них бросались сигарами, случались
также нападения на участниц парада. Полиция не вмешивалась, в итоге более 100 женщин 
поступили в больницу с травмами. Факты жестокого обращения, широко 
обсуждавшиеся в СМИ по всей стране, моментально привлекли к параду 
пристальное внимание общественности, которая прониклась к суфражисткам
большой симпатией. В связи с тем, что в центральных газетах 
критиковали полицейских, Конгресс провёл расследование 
действий правохранителей в ходе марша. После акции протеста 
«Женский журнал» написал: «Вашингтон опозорен. Равные избирательные
права одержали великую победу». Благодаря параду избирательные права женщин
получили мощный импульс, и его последствия 
ощущались ещё многие годы. Суфражистки продолжили оказывать
влияние на своих представителей, посещать митинги и направлять
петиции в адрес Белого дома. Инес Милхолланд, 
та самая женщина на белом коне, проводила в США активные кампании
по всей стране, несмотря на хронические заболевания,
от которых она страдала. Плоды своих стараний увидеть
ей уже было не суждено. В 1916 году, в момент выступления
с речью об избирательных правах, она потеряла сознание
и вскоре скончалась. Если верить воспоминаниям современников, её последними словами были: «Господин Президент, сколько ещё
женщинам дожидаться свободы?» И хотя потребовались десятилетя
до полного избирательного равноправия, в 1920 году Конгресс ратифицировал 
19-ю поправку к Конституции, предоставившую женщинам право голоса.
Переводчик: Natalia Ost
Редактор: Yulia Kallistratova Привет. Мне приходили злобные
комментарии в интернете. Много. Это неизбежно при моей работе. Я создаю цифровой контент, творю специально для интернета. Несколько лет назад я создал серию видео
«Каждое слово» [Every Single Word]: я брал популярные фильмы и оставлял в них только фразы,
произнесённые не белыми людьми. Это был способ эмпирически и доступно
рассказать о проблеме представленности в Голливуде. Затем, когда трансфобный закон о туалетах стал привлекать внимание СМИ в США, я провёл и спродюсировал серию интервью «Разговоры в туалетах с транссексуалами», где именно это и происходило. (Смех) Затем... Поаплодируйте. (Аплодисменты) Спасибо. Затем, вы все видели на You Tube
видео с распаковкой, когда блогеры распаковывают
новенькие гаджеты? Отлично, так я превратил этот формат
в еженедельную сатиру, когда вместо гаджетов я распаковывал
нематериальные идеи, насилие полиции, мужественность,
ущемление прав коренных американцев. (Смех) Моя работа... Спасибо. Слава богу, хоть кто-то аплодирует. (Смех) Привет, мам. (Смех) Моя работа стала популярной. Очень популярной. Я получил миллионы просмотров,
обо мне много и хорошо писали в СМИ, у меня появилась уйма новых подписчиков. Но обратной стороной успеха в интернете оказывается онлайн-травля. Как только меня ни называли. От «бета» до «снежинки»
и, конечно, чаще всего «рогач». Не волнуйтесь, я сейчас всё поясню. (Смех) Итак, «бета», если кто не знает, это онлайн-сокращение от «бета-самец». Но будем реалистами,
у меня жемчужные серьги и у меня чувство стиля, как у деловой
богатой белой женщины, так что я не претендую
на роль альфа-самца. (Аплодисменты) Совсем не работает. (Смех) «Снежинкой» называют чувствительных людей, которые считают себя уникальными, я — миллениал, я — единственный
ребёнок в семье. Да, я такой! (Смех) Но моё самое-самое любимое
оскорбление — «рогач». Это сокращение от «рогоносец», так называют мужчин,
которым изменяют жёны. Но друзья, я настолько гей, что если бы у меня была жена,
я бы посоветовал ей мне изменять. (Смех) Спасибо. Посмотрим на эту злобу в действии. Иногда она выражена прямо. Вот Маркос написал: «Ты представляешь всё,
что я ненавижу в людях». Спасибо, Маркос. В других случаях она завуалирована. Вот Донован написал «гейский гей». Не нужно объяснять,
что Донован прав? Хорошо. На самом деле, он более чем прав,
надо отдать ему должное. Спасибо, Донован. Другие задают мне вопросы.
Например, Брайан: «Ты таким родился
или научился со временем?» Но вот моя любимая часть. Когда Брайан это написал,
он, вероятно, случайно нажал на смайл и отправил мне «палец вверх». (Смех) Хорошо, приятель, и тебе палец вверх! (Смех) Сейчас говорить об этих сообщениях смешно. Так? Посмеяться над этим сейчас
значит облегчить душу. Но должен сказать,
получать такие комментарии неприятно. Сначала я делал скриншоты
таких комментариев и высмеивал опечатки, но скоро понял, что это снобизм
и совсем не помогает. Со временем я разработал
неожиданный механизм борьбы. Поскольку большинство сообщений
я получал в соцсетях, я часто мог нажать на профиль отправителей и всё о них узнать. Мог посмотреть их фото, посты, которые они написали,
мемы, которыми поделились, и то, что я мог увидеть человека
по ту сторону экрана, давало мне какое-то облегчение. Однако это не оправдывает то,
что они мне писали, так? Просто даёт контекст. Но и этого казалось недостаточно. Поэтому я некоторым из них позвонил, только тем, кому посчитал безопасным. Первый мой вопрос был простым: «Почему вы это написали?» Первым я позвонил Джошу. До этого он сообщил мне, что я придурок, из-за меня страна раскалывается на части, и добавил в конце, что быть геем — грех. Я так волновался перед нашим
первым разговором. Это был не раздел комментариев. Я не смог бы заглушить
или блокировать его. Конечно, я мог бы повесить трубку. Но мне не захотелось так сделать. Мне понравилось говорить с ним. Потому что он мне понравился. Вот отрывок из одного из наших разговоров. (Аудио) Дилан Маррон: Джош, ты сказал, что скоро окончишь школу, так? Джош: Угу. ДМ: Как тебе в старших классах? Джош: Мне можно говорить А-Д? ДМ: Конечно. Можно. Джош: Это был ад. ДМ: Серьёзно? Джош: Да и сейчас ад,
хотя осталась всего пара недель. Я немного крупноват...
не люблю говорить «жирный», но я немного полнее
большинства одноклассников, и, кажется, они осуждают меня,
ещё толком со мной не познакомившись. ДМ: Это ужасно. То есть я тоже просто хочу
сказать тебе, Джош, меня тоже травили в старших классах. Так то, что нас обоих
травили в старших классах перечёркивает то, что он мне написал? Нет. И смог ли наш единственный
телефонный разговор примирить политически расколотую страну и исправить системную несправедливость? Совсем нет, не так ли? Но стали ли мы после разговора
относиться друг к другу человечнее, чем позволяла нам картинка профиля
или наши посты в соцсетях? Безусловно. Я на этом не остановился. Потому что часть негатива
исходила от «своих» же. Поэтому когда Мэттью,
гей и свободный художник, как и я, публично обвинил меня в том,
что я представляю худшее в либерализме, мне захотелось задать ему вопрос. ДМ: Ты отметил меня в этом посте. Ты хотел, чтобы я его увидел? Мэттью (Смеётся): Честно,
я не думал, что ты увидишь. ДМ: Тебя когда-нибудь публично унижали? Маттью: Да. И я просто сказал, что мне плевать. ДМ: Тебе было всё равно? Мэттью: Было трудно. ДМ: Тебе было всё равно? Мэттью: Конечно, нет. ДМ: В конце этих разговоров часто случается рефлексия. Переосмысление. Именно это произошло в конце моего разговора с Дагом, который написал, что я бездарный
писака-пропагандист. (Аудио) Этот наш разговор изменил то, как ты теперь
будешь писать онлайн? Даг: Да! Знаю, когда я тебе это написал, сказал, что ты «бездарный писака»... Мы же с тобой раньше
никогда вживую не общались. Я о тебе вообще мало знал. И думаю, зачастую комментарии — это способ дать волю своей злости на мир, сбросить свой гнев на случайных
незнакомых пользователей. ДМ (Смеётся): Да, верно. Даг: Но теперь я точно переосмыслю то, как общаюсь с людьми онлайн. ДМ: Итак, я собрал эти
и многие другие беседы в своём подкасте «Разговоры с теми,
кто меня ненавидит». (Смех) До того, как я начал этот проект, я думал, что реальный
способ что-то изменить — заглушить противоположные мнения своими эпически многословными видео-эссе,
комментариями и постами, но вскоре я понял, что их поддерживали только те, кто уже со мной соглашался. Иногда... Будьте здоровы. Иногда самое действенное,
что можно сделать... Да, похлопайте ему. (Смех) Иногда самое действенное,
что можно сделать, — просто поговорить с теми,
с кем не согласен, а не высказываться о них. Во время каждого звонка я всегда просил собеседника
рассказать о себе. И то, как они отвечали на этот вопрос,
помогало мне их понять. А эмпатия, как оказалось, — ключ к успешному разговору, хотя понимание тех,
с кем принципиально не согласен, делает тебя очень уязвимым. Мне помогает моя особая мантра. Понять не значит перенять. Проявить эмпатию к тем,
с кем глубоко не согласен, не значит подорвать все
свои устоявшиеся убеждения и перенять противоположные. Если я пойму того, кто, к примеру,
считает, что быть геем — грех, не значит, что я вдруг всё брошу, соберусь и возьму билет в ад
в один конец. Так? Это значит только, что я признаю человека в том, кто воспитан
с иными убеждениями, чем у меня. Ещё хочу подчеркнуть отдельно. Это не рекомендация для активистов. Я понимаю, что некоторым будет некомфортно общаться со своими обидчиками, другие же чувствуют себя такими изгоями, что им кажется, в них просто
нет места сочувствию. Я их прекрасно понимаю. Просто я для себя считаю
такой подход подходящим. Знаете, в рамках этого подкаста
я пообщался со многими людьми. Некоторые мне вежливо отказали, другие прочитали сообщение,
но не ответили, кто-то автоматически заблокировали меня,
когда я прислал запрос, а один парень уже согласился, но через пять минут нашего разговора повесил трубку. Я понимаю, что и это выступление
окажется в интернете. А где интернет, там и комментарии, а где комментарии —
там неизбежна ненависть. Поэтому те, кто смотрит это выступление, вы можете называть меня как угодно. Можете называть меня «педик»,
«снежинка», «рогач», «бета» или «худшее в либерализме». Но знайте, что тогда я могу
вызвать вас на разговор. И если вы откажетесь,
или заблокируете меня, или согласитесь и повесите трубку, тогда, возможно, «снежинкой» окажетесь вы. Большое спасибо. (Аплодисменты) (Возгласы одобрения) (Аплодисменты)
Переводчик: Nataliia Pysemska
Редактор: Yekaterina Jussupova Огромный череп разрывает
небесно-голубой холст. Мазки масляных и аэрозольных красок,
словно вспарывающие нутро, обнажают зубы. В 2017 году эту картину без названия продали
на аукционе более чем за 110 млн долларов, хотя она и не принадлежит
кисти старого мастера. Это гениальные идеи 21–летнего чернокожего жителя
Бруклина Жан–Мишеля Баскии, одного из самых харизматичных и на данный момент самых дорогих
американских художников. Баския родился в 1960 году
в семье гаитянца и пуэрториканки и провёл детство в Боерум Хилле,
проказничая и приобщаясь к миру искусства. Обучение в художественной школе ему заменили прогулки
по галереям Нью-Йорка и музыка, которую отец играл дома. Он черпал вдохновение
в неожиданных местах, рисуя собственные версии мультфильмов,
комиксов и библейских сцен на обрывках деловых бумаг отца. Но больше всего Баскию поразила медицинская энциклопедия. Когда в детстве Жан–Мишеля сбила машина, мать принесла ему в больницу
томик «Анатомии Грея». С тех пор он не переставал
восхищаться анатомией, часто добавляя изображения черепов,
сухожилий и внутренностей в свои работы. Таким образом он отражал силу
и уязвимость обездоленных людей. В 17 лет он впервые попытался покорить
мир искусства вместе с другом Аль Диазом. Они рисовали на стенах загадочные послания
по всему Нижнему Манхэттену и подписывали их таинственным
псевдонимом SAMO. Эти юмористические, глубокие
и мятежные заявления были стратегически разбросаны
в художественных кварталах Сохо. После раскрытия себя как художника, Баския использовал успех SAMO,
чтобы самому стать частью мира искусства: продавать открытки, играть в клубах
со своей авангардной группой и смело идти на поиски своих героев. К 21 году он всецело
посвятил себя живописи. В основе его работы лежала некая
спланированная импровизация. Подобно писателям-битникам, создававшим работы из пропущенных
через измельчитель записей, Баския использовал техники
нарезки–сборки для своих работ. Когда на холсты не было денег, он создавал их из найденной
на улицах использованной древесины. Он рисовал масляной пастелью, мелками,
красками в баллончиках и карандашами, брал цитаты из меню, комиксов и учебников, которые были разложены на полу его студии и всегда лежали открытыми,
так как он часто работал над несколькими проектами параллельно. Вплетая в свои работы элементы анатомии,
переосмысливая исторические сюжеты и добавляя черепа
в классические натюрморты, Баския создал оригинальный визуальный язык на стыке современного
и классического искусства. Работая, он словно вживлял себя в наследие
художников, чьими трудами вдохновлялся, создавал коллажи, которые перекликались
не только с историей искусства, но и друг с другом. Например, его работы
Toussaint L’Overture versus Savonarola и Undiscovered Genius
of the Mississippi Delta отражают два различных взгляда Баскии
на проблемы прошлого и настоящего, однако в них можно заметить схожие детали, например изображение головы,
которая также появляется в картине PPCD. Все его работы образуют сеть,
которая свидетельствует о неугомонности души
и неисчерпаемости ума Баскии. Эти хаотичные холсты быстро
получили признание и внимание. Его основными зрителями
были люди среднего класса, но Баския настойчиво
поднимал в своих работах темы самоидентификации и угнетения. В центр работ он ставил обездоленных
людей — заключённых, поваров и дворников. Его одержимость телами и историей
хорошо заметна в работах, затрагивающих трансатлантическую
работорговлю и историю Африки, а также в работах, посвящённых
современным межрасовым отношениям. Менее чем за десятилетие Баския создал тысячи картин и рисунков, скульптур, отрывков стихов и музыки. Количество выпускаемых им работ
стремительно росло наряду со славой, но его жизнь и творческий путь
были трагично короткими — в 27 лет он умер
от передозировки наркотиков. После смерти Баскии
его работы взлетели в цене, но энергетика и особый
колорит произведений произвели гораздо больший эффект,
чем их стоимость. Сегодня его влияние заметно
в музыке, поэзии, моде и кино, а его искусство продолжает шокировать,
вдохновлять и завладевать умами и душами.
Переводчик: Ilya Vyvcharuk
Редактор: Yulia Kallistratova Благодаря умению прочувствовать момент, вы с напарником — самые известные
на Диком Западе грабители. Используя это умение,
вам нужно выбраться из тюрьмы. В указанное время вы будете находиться
во дворе возле электрического забора. Ваш напарник подаст вам сигнал, и ровно через 45 секунд забор обесточится. Он автоматически перезапустится
через секунду или две, но если вы поторопитесь, вы будете свободны. И тогда вы замечаете, к своему ужасу, что ваши часы сломаны и починить их нет времени. Сигнал скоро поступит, и, ошибившись на секунду, вы будете поражены током. Поискав в карманах, вы нашли что-то, что может помочь: зажигалка и два фитиля, которые вы
сделали ранее, выполняя тюремные работы. Каждый фитиль —
это воспламеняющаяся верёвка, которая зажигается с обоих концов
и горит ровно одну минуту. Проблема в том, что хотя
фитили выглядят одинаково, они не горят равномерно, если вы разрежете один пополам, одна часть может гореть
дольше, чем другая. Ваш напарник собирается подать
сигнал в любую минуту, и вам придётся сделать свой шаг. Как вы примените фитили и зажигалку,
чтобы отсчитать ровно 45 секунд? Приостановите видео для решения задачи. Ответ через 3 Ответ через 2 Ответ через 1 Длина фитиля вам не поможет, но вы знаете, что фитилям требуется 60
секунд, чтобы сгореть от начала до конца. Вот ключевой момент: Если вы зажжёте фитиль с одной стороны,
он будет гореть в течение 30 секунд, после чего ему останется
гореть ещё 30 секунд. Если бы вы зажгли с другого конца, он достиг бы точно того же места
через тридцать секунд. Это означает, что если вы зажжёте его
с обоих концов одновременно, он сгорит ровно через 30 секунд. Но как вам отсчитать последние пятнадцать? Для этого пригодится второй фитиль. Если бы это был 30-секундный фитиль, вы могли бы снова
использовать этот же трюк, удвоив скорость горения
и сделав это точно за 15 секунд. Тут вы понимаете, что можно
укоротить второй фитиль, зажигая один его конец
одновременно с первым фитилём. После того как сгорит первый фитиль, у вас останется 30 секунд
горения второго фитиля. Как только вы поняли всё это, вы видите сигнал от вашего партнёра и начинаете действовать. Вы берёте четыре конца двух
фитилей и зажигаете три из них. В тот момент, когда первый выгорает, вы зажигаете другой конец
второго фитиля. Когда он мерцает и гаснет, вы знаете, что прошло ровно 45 секунд и электрический забор отключён. К тому времени, когда он снова включится, вы будете за забором и на свободе.
                                                                                                                           
Переводчик: Nataliia Pysemska
Редактор: Yekaterina Jussupova После разрушительной ядерной войны Лиллит Ияпо пробуждается
от 250–летнего стазиса и обнаруживает, что её окружила группа инопланетян,
которые называют себя Оанкали. Эти высокоразвитые существа
хотят совершить обмен ДНК путём скрещивания с людьми, что позволит им разнообразить и укрепить
гены как своего вида, так и нашего. Единственная альтернатива,
которую они предлагают, — стерилизация всей человеческой расы. Что же делать людям: совершить прыжок
в биологическую неизвестность или держаться за свою
идентичность и погибнуть? Подобные вопросы возникают
в книге Октавии Батлер «Рассвет», первой части трилогии «Ксеногенез». Батлер была дальновидной рассказчицей,
которая перевернула жанр фантастики. В своих работах она создавала
потрясающие миры и изучала дилеммы, которые не дают
нам спать по ночам. Батлер родилась в 1947 году, росла в Пасадене, штат Калифорния,
и была стеснительным интровертом. С раннего детства она придумывала истории и вскоре начала переносить их на бумагу. Когда Батлер было 12 лет, она уговорила
маму купить пишущую машинку после просмотра скучного фантастического
фильма «Дьяволица с Марса». Фильм совсем не впечатлил Батлер — она знала, что может придумать
более интересную историю. В жанре фантастики героем зачастую
выступает белый мужчина, который убивает из бластера инопланетян
или спасает темнокожих людей. Батлер хотела создать разных персонажей
для разнообразной аудитории. Для отображения их жизни
она добавляла детали и уточнения. Воображение служило ей не только для создания
научно-фантастических идей, но и было стратегией выживания
в этом жестоком мире на своих условиях. В своих трудах она затрагивала
актуальные проблемы мира, например, дискриминацию по признаку
расы, пола, класса или инвалидности, и представляла их читателю
в новом контексте. Один из её самых известных романов «Притча о сеятеле» следует именно этой схеме. Он повествует о Лорен Ойе Оламине:
недалёкое будущее, Лорен блуждает по Калифорнии,
уничтоженной корпоративной жадностью, неравенством и разрушением
окружающей среды. Лорен страдает от гиперэмпатии — вымышленной способности
чувствовать чужую боль или, что бывает реже, удовольствие. Лорен вместе с группой беженцев начинает
поиски места для благополучной жизни. Они стремятся жить в соответствии
с созданной Лорен религией «Земное семя», которая призывает людей адаптироваться к изменчивому миру. В основе истории Лорен
лежат реальные события: Калифорнийский законопроект
под номером 187 был направлен на лишение нелегальных
эмигрантов основополагающих прав человека, однако его признали неконституционным. Батлер часто вплетала современные
новости в свои работы. В 1998 году вышло продолжение
«Притчи о сеятеле» — «Притча о талантах». В центре сюжета находится президент,
который использует виртуальную реальность и электрические ошейники
для контроля американцев. Его слоган: «Вернём Америке
былое величие». Читатели ценили предвидения Батлер, но она также любила обращаться к прошлому. Например, «Родня»
повествует историю женщины, которая постоянно переносится в прошлое к своим предкам на плантацию в Мэриленде. Вскоре она узнаёт, что должна
спасти жизнь белому мужчине, который изнасилует её прабабушку. Если она его не спасёт,
то перестанет существовать. Эта зловещая дилемма заставляет Дану
столкнуться со страданиями, которые причиняли чернокожим женщинам
рабство и сексуальное насилие. Истории о создавших
новые общества женщинах, о преодолевших историческую рознь
путешественниках во времени, и о межвидовых связях позволили Батлер иметь значительное
влияние на популяризацию афрофутуризма. В рамках этого культурного движения
чернокожие писатели и художники ищут вдохновение в прошлом,
настоящем и будущем и создают работы, объединяющие в себе магию, историю,
технологии и многое другое. В «Притче о сеятеле» Лорен
пришлось извлечь урок: «Ты меняешь всё, к чему прикасаешься. А то, что изменил ты, меняет тебя. Единственная неизменная
истина — это перемены».
Переводчик: Elena Grebelskaya
Редактор: Anna Kotova Моя история началась
в Бронксе в Нью-Йорке, в двухкомнатной квартире, где я жила с двумя сёстрами
и матерью-иммигранткой. Я любила наш район. Он был полон жизни. Весть этот грохот меренге, соседи, тусующиеся на ступеньках
перед входом в дом, и оживлённые разговоры за игрой в домино. Это был дом, и он был милым. Но легко не было. На самом деле в школе
каждый знал квартал, в котором мы жили, именно туда люди приходили,
чтобы купить траву и другие наркотики. Где продают наркотики,
там всегда конфликты, поэтому мы часто засыпали
под звуки выстрелов. Большую часть детства я волновалась, волновалась за нашу безопасность. Так же как и моя мама. Она боялась, что насилие,
которое мы видели, захлестнёт нашу жизнь; что наша нищета означала, что соседи, с которыми мы жили
и делили пространство, нас обидят. Вся наша жизнь была в Бронксе, но тревога, которую испытывала мама,
заставила её действовать, и уже очень скоро
мы мчались в Коннектикут, (Смех) чтобы оказаться в школе-интернате,
да ещё и с полной стипендией. Никогда не стоит
недооценивать силы матери, которая твёрдо решила
обеспечить детям безопасность. (Одобрительные возгласы) (Аплодисменты) В школе-интернате — впервые — я могла спокойно спать. Я могла не запирать дверь своей комнаты, ходить босиком по траве, смотреть вверх и видеть
ночное небо, полное звёзд. Счастливые открытия. Но были и другие открытия. Очень скоро я почувствовала себя чужой. Оказалось, что я не так говорю, и чтобы показать мне,
как следует говорить, преподаватели часто учили меня, при всех, как следует произносить некоторые слова. Как-то учительница
наставляла меня в коридоре: «Aaaaaas-king».
[Причастие от англ. ask спрашивать] Она сказала это громко. «Дина, не axing [от англ. axe - топор],
как будто ты носишься с топором. Это глупо». Уже этого было достаточно, можете себе
предствать смешки моих одноклассников, но она продолжила: «Представь, что слово состоит из двух: ass
[англ. осёл/задница] и king [англ. король] и соедини их,
чтобы произнести правильно — asking». Были и другие эпизоды, которые
напоминали мне, что занимаю чужое место. Как-то я вошла в комнату к однокласснице и заметила, что она зорко следит
за ценными вещами около меня. «Чего это она?» — подумала я. А ещё был случай, когда другая одноклассница
вошла в мою комнату и воскликнула: «Фу!», увидев,
как я мажу голову средством для укладки. Подростки получают психологическую травму,
если они не могут быть самими собой, если они вынуждены подстраиваться
под других, чтобы их приняли. Это своего рода насилие. В конечном счёте моя история —
это история абсолютного успеха. Я училась в школе-интернате
и в колледже в Новой Англии, училась за границей, в Чили, и вернулась в Бронкс,
чтобы преподавать в средней школе. Я получала стипендию Трумана, стипендию для аспирантов
по программам Фулбрайта и Сороса. Я могу перечислять дальше. (Смех) Но не буду. (Смех) Я получила степень доктора
в Колумбийском университете. (Одобрительные возгласы) (Аплодисменты) А потом меня взяли на работу в Йель. (Аплодисменты) Я горжусь всем тем,
чего я смогла добиться до сих пор. У меня постоянный синдром самозванца. Меня позвали, потому что я — символ, то есть интересна не я сама, просто кому-то
нужно было поставить галочку. Или же я — это исключение, а это значит, что я должна
предать людей, которых я люблю. Это цена образования для меня
и ещё очень многих чернокожих учеников. (Аплодисменты) Я всё время контролирую себя. Не слишком ли узкие брюки? Собрать волосы в высокую причёску
или сделать афро? Должна ли я быть готова постоять за себя, или сила моих слов будет воспринята
только как «Она злится»? Почему мне пришлось уехать из Бронкса, чтобы получить доступ
к более качественному образованию? И почему, пока я получала это
более качественное образование, я должна была терпеть вытравливание
всего того, что сформировало меня — чернокожую девочку из Бронкса,
которую воспитала мать с Антигуа. Когда я думаю о нынешних инициативах
по реформе образования, я не могу удержаться от вопроса: «Что наши цветные ученики
узнают о самих себе?» Три — три десятка лет
исследований показывают, что цветных учеников
отстраняют от занятий и исключают в три раза чаще, чем белых студентов, их значительно строже наказывают
за те же нарушения. Их жизней и их рассказов нет в учебной программе. Сотрудники Объединённого центра детской
книги сделали обзор почти 4 000 книг и обнаружили, что только 3% всех книг
посвящены афроамериканцам. А ещё мало учителей,
которые выглядят так же, как они. Анализ данных Национального центра статистических
исследований в области образования показал, что 45% всех наших учеников, от дошкольников до учеников
старших классов, цветные, при этом среди учителей представителей
цветного населения всего 17%. Наша цветная молодёжь
платит огромную цену; посыл школьного образования — они должны быть под контролем, они должны оставить
свою самобытность дома, ради того чтобы добиться успеха. Каждый ребёнок достоин того,
чтобы получить образование в условиях, которые
позволяли бы ему спокойно учиться, оставаясь самим собой. (Аплодисменты) Можно сделать так, чтобы в классе было
безопасно и эмоционально, и физически, и чтобы ученики при этом успешно учились. Я знаю это, потому что я делала это
в своём классе, когда вернулась в Бруклин преподавать. На что же это похоже? Я строила свои объяснения вокруг жизни, историй
и личностей моих учеников. Я делала всё это, потому что я хотела,
чтобы мои ученики знали, что все окружающие их люди делают всё, чтобы они стали лучше,
оставаясь сами собой. Я не могла повлиять
на отсутствие стабильности у них дома, на то, когда они будут
есть в следующий раз, или на шумных соседей,
которые не давали им спать, я могла сделать так, чтобы в классе
была атмосфера, полная любви, чтобы они могли гордиться тем, кто они, чтобы они понимали,
что жизнь каждого из них имеет значение. Знаете, каждый раз, когда я слышу
или произношу слово «asking», я снова становлюсь школьницей. Я думаю о словах «ass» и «king» и соединяю их в одно, чтобы говорить так, как хотел бы это слышать
кто-то могущественный. Всё можно делать иначе, лучше, не вызывая у цветных детей
путаницу понятий, позволяя им сохранить связь с семьями, домом и своим сообществом; научив их доверять своим инстинктам и верить в свои собственные
творческие силы. Спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Marina Vereschagina
Редактор: Elena McDonnell 28 августа 1963 года Мартин Лютер Кинг-младший
выступил с речью «У меня есть мечта» во время Марша на Вашингтон 
за рабочие места и свободу. В тот день почти четверть миллиона человек собралась на Национальной аллее с требованиями прекратить 
дискриминацию, сегрегацию, насилие и экономическое исключение,
с чем люди с тёмной кожей всё ещё сталкивались во всех штатах США. Всё это было бы невозможно 
без главного организатора марша — человека по имени Байард Растин. Растин вырос в семье квакеров и начал участвовать в мирных протестах
против расистской сегрегации ещё в школе. Всю свою жизнь он был преданным пацифистом и был заключён в тюрьму в 1944 г. за отказ
участвовать во Второй мировой войне. Во время двухлетнего заключения он участвовал в тюремных протестах
против сегрегации помещений. Где бы ни находился Растин, он организовывал протесты, выступал и был постоянно заинтересован 
в методах, группах и людях, которые могли бы помочь
распространить идеи равенства. Он вступил в Компартию, когда одним из её приоритетов
были гражданские права темнокожих, но вскоре разочаровался 
в авторитарных убеждениях партии и вышел из неё. В 1948 году он поехал в Индию, чтобы изучить 
стратегии мирного сопротивления недавно убитого Махатмы Ганди. Он вернулся в Соединённые Штаты со стратегиями мирных протестов, включая гражданское неповиновение. Он начал работать с Мартином 
Лютером Кингом-мл. в 1955 году и поделился с ним своими идеями. Когда Кинг стал более известен и значим, Растин стал его главным советником, а также ключевым стратегом по общему
движению за гражданские права. Его организационный опыт пригодился в 1956 году на бойкоте автобусных 
линий в Монтгомери, штат Алабама. Более того, он организовал транспортный протест, который стал примером для этих бойкотов
почти на десять лет раньше. Его крупнейший организационный 
проект состоялся в 1963 году, когда он руководил планированием 
национального марша на Вашингтон. Возможность бунтов, 
которые могли травмировать демонстрантов и противоречить идее 
мирного протеста, была большой проблемой. Растин не только занимался подготовкой
городской полиции и больниц, но и организовал и обучил 2 000 волонтёров
для помощи в обеспечении безопасности. Несмотря на его организационные навыки, некоторые организаторы не хотели,
чтобы Растин возглавлял марш вместе с другими лидерами с юга 
из-за его сексуальной ориентации. Несмотря на это, Растин не потерял самообладания
и в день марша озвучил требования марширующих в своей речи, адресованной 
президенту Джону Кеннеди. Сам марш прошёл гладко и без насилия. Считается, что он помог в принятии
Закона о гражданских правах 1964 года, устранившего сегрегацию публичных мест и 
запретившего дискриминацию при найме, а в 1965 году — Закона
об избирательных правах, который объявил незаконным 
дискриминацию в голосовании. Несмотря на десятилетия заслуг, некоторые политические взгляды Растина 
были непопулярны среди его современников. Некоторые считали, что он недостаточно
осуждал Вьетнамскую войну или что он слишком сильно хотел 
сотрудничать с политической системой, включая президента и конгресс. Другим не нравилась его прежняя
причастность к коммунистам. Но дело в том, что и его вера в сотрудничество с государством, и его членство в коммунистической партии были вызваны его желанием 
достичь максимальных изменений в свободе темнокожих американцев как можно быстрее. Растина не назначили на несколько
влиятельных ролей в 60-х и 70-х годах, но он всегда оставался активистом. В 80-х годах он публично заявил о том,
что является геем, и сыграл важную роль в привлечении внимания к кризису СПИДа
до своей смерти в 1987 году. В 2013 году, через 50 лет после Марша на Вашингтон, президент Барак Обама 
посмертно наградил его Президентской медалью Свободы. Он похвалил Растина за
«движение к истинному равенству, несмотря на то, кто мы или кого мы любим».
Переводчик: Mikhail Gurianov
Редактор: Ростислав Голод Прошлое Вселенной нам известно:
согласно теории Большого взрыва, материя, время и пространство
возникли из чрезвычайно малого, сверхплотного состояния 
примерно 14 миллиардов лет назад. Настоящее нам тоже известно: основываясь на наблюдениях учёных
за движением галактик, можно утверждать, что Вселенная
расширяется ускоряющимися темпами. Но каково же её будущее? Известно ли нам, как закончит 
существование наша Вселенная? Учёные-космологи предлагают три
возможных ответа на этот вопрос: Большое замерзание, Большой разрыв и Большое сжатие. Чтобы понять эти три сценария, возьмём для примера два объекта,
представляющих собой галактики. Их удерживает вместе
короткая упругая резиновая лента — это притягивающая 
их друг к другу сила гравитации. Вместе с тем в противоположном направлении
их тянут закреплённые крючками верёвки — это сила отталкивания,
расширяющая Вселенную. Если нашу модель 
повторить много-много раз, то получится некая модель, отдалённо 
напоминающая Вселенную в реальности. Исход «битвы»
этих двух противоположных сил определит то, как закончит 
своё существование наша Вселенная. Сценарий Большого замерзания осуществится,
если сила, отдаляющая тела друг от друга окажется сильнее и растянет ленту
до потери ею эластичности. Расширение больше не сможет ускоряться, но Вселенная продолжит увеличиваться. Скопления галактик распадутся. Небесные тела внутри галактик: звёзды, планеты и звёздные системы будут отдаляться друг от друга, пока галактики не распадутся
на отдельные небесные тела, уединённо дрейфующие
в необъятных просторах космоса. Излучаемый ими свет сместится
в сторону красных волн и при этом будет иметь низкий,
крайне слабый уровень энергии, а исходящий от них газ будет слишком 
разряжённым для формирования новых звёзд. Во Вселенной станет темнее и холоднее, она приблизится 
к состоянию полного оцепенения, так называемого Большого замерзания, или Тепловой смерти Вселенной. Но что если отталкивающая сила
окажется настолько сильной, что растянет резиновую ленту
за пределы эластичности и в итоге разорвёт её? Расширение Вселенной продолжит ускоряться и в итоге преодолеет 
не только силу гравитации, — разрушив галактики и звёздные системы, — но и электромагнитные, 
слабые и сильные атомные силы, удерживающие частицы и ядра внутри них. В результате составляющая звёзды материя
разлетится на мелкие кусочки. Уничтожатся даже атомы 
и субатомные частицы. Это и есть Большой разрыв. Как насчёт третьего сценария, при котором «победит» резиновая лента? Это соответствует ещё 
одному будущему развитию событий, при котором в результате силы гравитации
расширение Вселенной остановится, а затем начнётся обратный процесс. Галактики начнут стремительно
сближаться друг с другом, а от их нагромождения гравитационные силы станут ещё сильнее. Звёзды начнут беспорядочно
сталкиваться друг с другом. По мере постепенного уплотнения
вырастет температура космоса. Вселенная начнёт стремительно 
уменьшаться в размерах, пока не сожмётся 
до настолько небольшого пространства, что уплотнятся даже 
атомы и субатомные частицы. В результате этого появится необычайно
плотная, горячая и компактная Вселенная, очень похожая по своему
состоянию на Вселенную до Большого взрыва. Вот что представляет собой Большое сжатие. Взорвётся ли этот небольшой сгусток 
материи и случится новый Большой взрыв? Может ли Вселенная снова 
расширяться, а затем сжиматься, повторив свою историю сначала? Теория, описывающая подобную Вселенную,
известна как Большой отскок. На самом деле невозможно определить,
сколько таких отскоков уже было раньше или сколько ещё случится в будущем. При каждой такой итерации полностью уничтожаются все свидетельства
существования предыдущей Вселенной. Какой же из сценариев ждёт нас? Ответ зависит от точной формы Вселенной, концентрации содержащейся 
в ней тёмной энергии и изменений в скорости её расширения. Пока же, согласно нашим наблюдениям,
нас ждёт скорее Большое замерзание. Но есть хорошие новости: 
у нас, возможно, в запасе 10 в сотой степени лет,
прежде чем похолодает, поэтому тёплыми варежками 
пока ещё можно не запасаться.
Переводчик: Nata Titova
Редактор: Natalia Ost Всем здравствуйте. Sawubona. В Южной Африке, а я родом оттуда, sawubona на языке зулусов
означает «здравствуйте». В само слово заложена красота и сила, ведь в буквальном переводе
sawubona означает: «Я вижу тебя, а если вижу, 
то делаю тебя реальным». Как красиво, и представьте,
что вас так поприветствовали. Но что нужно,
чтобы мы увидели самих себя? Свои мысли, свои эмоции, свои истории, ведущие нас к благополучию в усложняющемся и напряжённом мире? Этот важный вопрос стал
ключевым в моей работе. Потому что наша связь со своим
внутренним миром определяет всё. Любую грань того, как мы любим, как живём, как воспитываем детей, как идём к цели. Привычная оценка эмоций,
деление их на хорошие или плохие, позитивные или негативные, всегда категорична. А когда сталкиваешься с чем-то сложным,
категоричность — это яд. Нам нужно повышать уровень
развития эмоциональной гибкости, чтобы быть неуязвимыми и успешными. С таким стремлением мой путь начался не в священных стенах
университета, а в нечистом и рискованном
бизнесе самой жизни. Я росла в годы апартеида
в белом районе в ЮАР, в стране и обществе, которые
не хотели ничего видеть. Не хотели признавать. Это непризнание способствовало
расизму на протяжении 50 лет, при этом люди убеждали себя,
что ничего плохого не происходит. И всё же впервые
разрушительную силу непризнания я ощутила на личном опыте, это было до того, как я поняла,
что оно делает с моей родиной. Мой отец умер в пятницу. Ему было 42, мне 15. Мама шепнула, чтобы я пошла
и попрощалась с отцом перед тем, как уйти в школу. Я сняла рюкзак и пошла по коридору,
ведущему к сердцу нашего дома, туда, где лежал отец, умиравший от рака. Его глаза были закрыты,
но он знал, что я рядом. Я всегда чувствовала, что он меня видит. Я сказала ему, что люблю его, попрощалась и с головой погрузилась
в свой день. В школе чередовались физика,
математика, история, биология, а в это время мой отец покидал этот мир. Май — июль — сентябрь — ноябрь... а я ходила со своей привычной улыбкой. Мои оценки не снизились. Когда спрашивали, как мои дела,
я, пожимая плечами, отвечала «хорошо». Меня хвалили за то, что я сильная. Я стала профессиональным «хорошистом». Но дома мы боролись, чтобы удержать на плаву
маленький бизнес отца, заброшенный из-за его болезни. И моя мать, оплакивая любовь своей
жизни, пыталась в одиночку поставить на ноги троих детей, а кредиторы стучались в дверь. Как семья мы были финансово
и эмоционально опустошены. Я начала быстро скатываться
по спирали, замыкаться в себе. Я старалась заглушить свою
душевную боль едой. Переедая и вычищая желудок. Отрицая всю тяжесть своего горя. Никто не догадывался,
да и в обществе с культом позитивности, я думала, что никто не хотел догадываться. Но один человек не купился на мою
историю триумфа над горем. Моя учительница обратила внимание
на мои воспалённые глаза, когда раздавала тетради. Она сказала: «Пиши о том,
что ты чувствуешь. Пиши искренне. Пиши так, как будто никто это не прочтёт». И вот так я была приглашена на полное
разоблачение своего горя и боли. Это было простое действие, но для меня ни что иное, как революция. Та самая революция,
случившаяся в пустой тетради 30 лет назад и предопределившая дело моей жизни. Безответная, откровенная переписка
с самой собой. С ловкостью гимнаста я стала преодолевать
категоричность непризнания, чтобы прийти к тому, что я теперь называю эмоциональной гибкостью. Красота жизни неотделима от своей
быстротечности. Мы молоды пока не повзрослеем. Мы ходим по улицам такие сексуальные до тех пор, пока однажды
не поймём, что нас не замечают. Мы ворчим на своих детей,
но однажды понимаем, что стало тихо там,
где раньше был ребёнок, теперь уже сам прокладывающий свой путь. Мы здоровы, пока диагноз
не поставит нас на колени. Есть уверенность только в непостоянстве, которое к тому же мы не можем успешно
и рационально преодолевать. По данным ВОЗ, депрессия во всём мире стала главной причиной нетрудоспособности, опережая рак, опережая сердечные заболевания. В усложняющемся мире, с его технологическими, политическими,
экономическими изменениями, стала заметна склонность людей отгораживаться от своих эмоций
категоричными реакциями. С одной стороны, мы вдохновенно
размышляем о своих переживаниях. Погружаясь в них с головой. Зацикливаясь на своей правоте. Или на том, что стали жертвой своей ленты. С другой стороны, мы подавляем
свои эмоции, отмахиваясь от одних и давая волю только тем,
которые посчитаем уместными. В исследовании, которое я провела
недавно среди 70 000 человек, я обнаружила, что треть — треть — пытается осуждать себя
за так называемые «плохие эмоции» — грусть, гнев или даже горе. Или пытается сразу же отогнать
от себя эти переживания. Мы делаем так не только с собой, но и с любимыми людьми, 
детьми, например, мы можем ненароком пристыдить их
за эмоции, воспринимаемые как негативные, и переключиться на решение проблемы вместо того, чтобы помочь им разобраться с этими
ценными по своей сути эмоциями. Обыкновенные, естественные
эмоции теперь делятся на хорошие и плохие. А быть позитивным стало новой
формой моральной корректности. Людям с онкологией автоматически
советуют сохранять позитивный настрой. Женщинам — перестать так раздражаться. И список можно продолжать. Это называется насилием. Насилием позитивностью. И оно мучительно. Жестоко. И неэффективно. А мы совершаем его над собой, и совершаем над другими. Если есть особенность, объединяющая размышления, подавление
или ложную позитивность, то вот она: это всё — категоричная реакция. Если есть урок, который мы можем извлечь из неизбежного падения апартеида, он в том, что категоричное
непризнание не работает. Оно разрушительно. Для человека, для семьи, для общества. Мы наблюдаем таяние ледников, и оно разрушительно для нашей планеты. Исследование подавления эмоций показало, когда эмоции отбрасываются
или игнорируются, то они усиливаются. Психологи называют это амплификацией. Это как с вкусным шоколадным тортом
в холодильнике — чем сильнее стараетесь его игнорировать, (Смех) тем дольше он в центре вашего внимания. Вы думаете, что контролируете
нежелательные эмоции, игнорируя их, но на деле, это они контролируют вас. Внутренняя боль всегда выходит наружу. Всегда. И кто за это платит? Мы платим. Наши дети, наши коллеги, наше окружение. Вот сейчас поймите правильно. Я не противница счастья. Я за счастье. Я очень счастливый человек. Но когда мы гоним прочь обычные
эмоции в пользу ложного позитива, мы теряем способность к взаимодействию
с миром таким, какой он есть, не с таким, каким хотим его видеть. Сотни людей говорят мне,
что не хотят чувствовать. Говорят что-то вроде: «Я не хочу пытаться, потому
что не хочу разочароваться». Или: «Я просто хочу,
чтобы это чувство ушло». «Понимаю», — говорю им я. «Но у вас цели покойников». (Смех) (Аплодисменты) Только покойники не ощущают нежелательность
или неудобство своих чувств. (Смех) Только покойники никогда
не волнуются, их сердца никогда не разбиваются, никогда не разочаровываются
после случившейся неудачи. Тяжёлые эмоции являются частью
договора с жизнью. Вам не удастся продвинуться
по карьерной лестнице или создать семью, или сделать этот мир немного лучше без стресса и дискомфорта. Дискомфорт — это плата за доступ
к полноценной жизни. Как же мы можем избавиться 
от категоричности и обрести эмоциональную гибкость? Так же, как та юная школьница, когда склонившись
над пустыми страницами, я стала расправляться с чувствами, которые должна была испытывать. И в ответ моё сердце открылось тому,
что я действительно чувствовала. Боль. И горе. И потеря. И сожаление. Исследования показывают, что полное принятие всех наших эмоций — даже беспорядочных, сложных — является основой
для неуязвимости, успешности и настоящего, неповторимого счастья. Но эмоциональная гибкость больше,
чем просто принятие эмоций. Мы также знаем,
что точность имеет значение. В своих исследованиях,
я обнаружила, что необходимы слова. Мы часто применяем простые ярлыки,
чтобы описать свои чувства. «У меня стресс» я слышу чаще всего. Но есть огромная разница между
стрессом и разочарованием или стрессом и страхом от
осознания «я занимаюсь не тем». Если скрупулёзно описывать свои эмоции, то будет проще разобраться
в истинной причине эмоций. И то, что учёные называют
потенциалом готовности в мозге, активировано, позволяя нам
делать конкретные шаги. Но не просто шаги,
а те, которые правильные для нас. Потому что наши эмоции — это данные. Наши эмоции сигнализируют нам
о том, что нас волнует. Зачастую мы не испытываем сильных эмоций к тому, что ничего не значит
в наших вселенных. Если вы злитесь, читая новости, то такая злость — это сигнал, что похоже,
вы цените честность и рациональность, и это возможность сделать шаги к упорядочению своей жизни в этом ключе. Когда мы открыты тяжёлым эмоциям, мы можем реагировать
в соответствии с ценностями. Но есть важная оговорка. Эмоции — это данные, но не руководство. Мы можем проявлять или зарывать
эмоции в зависимости от их ценности без слепого следования им. Например, я могу поддержать сына
в его недовольстве младшей сестрой, но не одобрю его идею,
что поэтому её можно отдать первому встречному в торговом центре. (Смех) Это мы владеем эмоциями, а не они нами. Когда мы усвоим разницу
между восприятием обстоятельств разумом и поступками в соответствии с ценностями, тогда достижим путь к лучшему «я» благодаря своим эмоциям. Как же это выглядит на практике? Когда вы испытываете сильные эмоции, не спешите давать им выход. Изучите их очертания,
пустите их в свои сердца. О чём говорят ваши эмоции? И старайтесь говорить без «я» —
не «я злой» или не «я грустный». Когда вы так говорите, это звучит как будто вы сами те эмоции. В то время как вы — это вы,
а эмоции — источник данных. Попробуйте увидеть, в чём суть
этих переживаний: «Я вижу, что мне стало грустно» или: «Я вижу, что злюсь». Этот навык ключевой для нас, семьи, нашего окружения. Он важен и в работе. В своём исследовании, изучая вопрос, что же способствует 
эффективной работе, я обнаружила важнейший фактор — индивидуализированное внимание. Если сотрудникам позволена
эмоциональная открытость, то в такой организации процветает
взаимодействие, творчество и инновации. Разные не просто люди, а ещё и то, что скрыто внутри них. Включая разнообразие их эмоций. Самые гибкие и неуязвимые личности,
команды, организации, семьи, сообщества основаны на открытости к нормальным
человеческим эмоциям. Именно она позволяет нам задавать вопросы: «Что говорят мне мои эмоции?» «Какой поступок будет отражать
мои ценности?» «Что отдаляет меня от ценностей?» Эмоциональная гибкость — это способность
проявлять к своим эмоциям любопытство, сострадание и особенно смелость, чтобы действовать
в соответствии с ценностями. Когда я была маленькой, я проснулась посреди ночи в ужасе
от мысли о смерти. Отец успокаивал меня, похлопывая и целуя. А он никогда не лгал. «Мы все умрём, Сьюзи», — сказал он. «Бояться — это нормально». Он не пытался возвести какую-нибудь
защиту между мной и реальностью. Мне потребовалось время, чтобы понять силу его наставлений в те ночи. Он показал мне, что смелость —
это не отсутствие страха, смелость — это ходячий страх. Никто из нас не знал, что через 10 лет отец уйдёт от нас. И то время для каждого из нас
слишком ценно, и его слишком мало. Но когда придёт время нам столкнуться
с быстротечностью своей жизни, в этот самый кульминационный момент нас спросят: «Вы гибкие?» «Вы гибкие?» Пусть время будет безоговорочным «да». «Да», рождённое от непрерывной переписки
с собственным сердцем. И от способности видеть самих себя. Потому что видя себя, вы также можете видеть других — единственный рациональный путь вперёд в быстротечном, прекрасном мире. Sawubona. И спасибо. (Смех) Спасибо. (Аплодисменты) Спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Ksenia Nichyporuk
Редактор: Ростислав Голод Самая большая орхидея в мире
достигает нескольких метров в высоту. Самая маленькая — практически невидима. Одни орхидеи цветут на деревьях, а другие живут под землёй. Всего на планете насчитывается 
около 28 тысяч разновидностей орхидных, почти так же много, как видов птиц,
млекопитающих и рептилий вместе взятых. Они растут по всему миру и бывают самых разнообразных 
цветов, форм и узоров. Но за тщательно продуманной внешностью
скрывается коварная цель: многие орхидеи заманивают насекомых, иногда даже для спаривания с ними. Как и другие цветы, орхидеи должны привлекать насекомых, чтобы те собирали с них пыльцу
и переносили её на другие растения. Но в отличие от большинства цветов, соблазняющих опылителей сладким нектаром, эти мастера маскировки
применяют другие приёмы: притворяются насекомыми
противоположного пола, источают соблазнительный аромат и подражают внешности
представителей других видов. Одним из самых интересных приёмов
является половая мимикрия. С помощью соблазнительных форм и феромонов орхидеи заставляют насекомых
спариваться с ними. Например, 
лепестки пчелиной орхидеи похожи на бархатное тело пчелы. Такая маскировка настолько убедительна,
что пчёлы садятся на орхидею и пытаются с ней спариваться, собирая при этом пыльцу растения. Одни орхидеи изобрели контрастный окрас
и ультрафиолетовые пятна, невидимые для людей, 
но привлекательные для насекомых. Другие устраивают 
тактильные «ложа любви», чтобы насекомое в точности расположилось
в нужном для опыления месте. Когда, например, самец осы
приземляется на молоточковую орхидею и «в порыве страсти» 
тянет за петельку в цветке, всё его тело оказывается в пыльце. Затем на другом цветке
благодаря такой же петельке покрытая пыльцой оса 
оказывается на рыльце пестика, и так происходит его опыление. У некоторых орхидей получаются
настолько убедительными «самки», что насекомые даже извергают на них
семенную жидкость, тратя при этом ценную сперму. Но самый главный компонент
половой маскировки — это запах. Орхидеи имитируют точный запах
некоторых насекомых. Это возможно благодаря тому,
что многие насекомые и растения вырабатывают простые
органические соединения — углеводороды, из которых на теле формируется слой,
защищающий от пересыхания. Точный состав такого слоя
у каждого вида свой. Для привлечения потенциального партнёра
запах может даже усиливаться. Такие вещества называются
половыми феромонами. В течение многих тысяч лет случайные сочетания химических соединений
придавали некоторым видам орхидей точно такой же характерный запах,
что и у определённых видов насекомых. При помощи этих ароматов
орхидеи заманивают самцов-опылителей, которые снова и снова увлекаются цветами, выдающих себя за самок насекомых их собственного вида. Но половая мимикрия не единственная
уловка, имеющаяся в арсенале у орхидей. Самый древний из таких приёмов —
подражание форме и окраске других нектароносных цветов, но без выделения сладкого нектара. Орхидеи могут также маскироваться
под места, где насекомые откладывают яйца. Один вид не только
внешне напоминает гниющее мясо, но и сами издают запах гнили. Это привлекает мух,
откладывающих яйца в цветок и невольно опыляющих его. Другие орхидеи выглядят
и пахнут, как грибы, куда насекомые тоже откладывают яйца. Откуда берутся все эти 
причудливые приспособления? Случайные генетические мутации могут
привести к появлению у орхидей свойств, например запаха или формы, удачно совпадающих с потребностями
отдельных видов насекомых. Большое разнообразие мира насекомых
также увеличивает вероятность того, что орхидея найдёт
своих уникальных поклонников. Способная производить больше семян
и потомства при помощи своих опылителей, орхидея успешно размножается
отдельно от других видов орхидных, превращаясь в новый вид. Но иногда зависимость
только от определённых опылителей делает некоторые виды орхидей уязвимыми и может привести к их вымиранию. Однако за всю историю растительного мира сформировалось больше 
видов орхидей, чем вымерло. Среди цветковых растений орхидные
отличаются наибольшим разнообразием видов. Они приобретают такие роскошные
и невероятные формы, что иногда обманывают 
и органы чувств людей. В их лепестках нам мерещатся
танцующие человечки, мордашки обезьян, пауки и даже летящие птицы.
Переводчик: Marina Vereschagina
Редактор: Ростислав Голод В 1960-е годы ФБР собрало досье
из почти двух тысяч документов на одного из наиболее выдающихся
интеллектуалов Америки. Тем, кто попал в поле зрения спецслужб, 
был писатель по имени Джеймс Болдуин. В то время ФБР расследовало дела в отношении
многих художников и мыслителей, но большинство этих дел были ничтожно 
мелкими по сравнению с досье на Болдуина. В годы, когда ФБР следило за ним, он стал одним из самых продаваемых 
темнокожих писателей в мире. Так почему Джеймс Болдуин занимал
столь видное положение как в умах простых граждан, 
так и представителей элиты? Родившийся в Гарлеме в 1924 году, он был самым старшим из девяти детей. В четырнадцать лет он стал проповедником. Выступая с проповедями, 
он быстро состоялся как писатель, в то же время он сталкивается 
с внутренними противоречиями в отношении церкви 
к расовому неравенству и гомосексуализму. По окончанию школы
он начал сочинять романы и эссе, перебиваясь случайными заработками. Однако проблемы, отдалившие его от церкви, неизбежно возвращаются к нему
в повседневной жизни. Из-за постоянных столкновений
с расизмом и гомофобией в его душе нарастают злость, 
разочарование и жажда свободной жизни. В 1948 году в возрасте 24 лет он уехал в Париж 
по литературной стипендии. Во Франции в 1953 году он опубликовал  свой первый роман — «Иди вещай с горы». В романе, действие которого
происходит в Гарлеме, исследуется тема церкви
как источника угнетения и надежды. Книга приобрела популярность как среди
темнококожих, так и белых читателей. Завоевав литературное признание, Болдуин изложил свои мысли по поводу
расы, класса, культуры и изгнания в опубликованном в 1955 году 
сборнике эссе «Записки сына Америки». Тем временем в Америке набирало обороты 
движение за гражданские права. У темнокожих американцев стало больше
прав в отношении участия в выборах, но им по-прежнему было отказано 
в элементарных благах как в школах, общественном транспорте, 
так и на рабочем месте и в вооружённых силах. Несмотря на то, что писатель
жил в основном во Франции, Болдуин был очень вовлечён в это движение и остро осознавал 
невыполненные обещания своей страны. Он видел, как члены его семьи, 
друзья и соседи погрязли в трясине наркозависимости, 
преступности, кончали жизнь самоубиством. Он считал, что на их судьбы 
повлияли ограничения, накладываемые сегрегацией в обществе. В 1963 году он опубликовал сборник 
«В следующий раз — пожар», обличительную панораму 
межрасовых конфликтов, в которых он обвинял белых американцев, но он пошёл ещё дальше, считая, что расизм 
затрагивает и белых людей. По его мнению, все люди неразрывно вовлечены 
в общую социальную структуру. Он долго верил, что люди заперты в истории, 
а история заперта в них. В Движении за гражданские 
права чернокожих в США роль Болдуина не ограничивалась 
наблюдениями и записью событий. Он также путешествовал по Югу США, посещая митинги, 
на которых выступал с лекциями. Он общался как с белыми политиками,
так и темнокожими активистами, включая Малкольма Икса, и выступал в роли посредника между 
темнокожими активистами и интеллектуалами и лидерами белого истеблишмента, 
такими, как Роберт Кеннеди. Из-за уникальной способности Болдуина чётко формулировать причины
социальной напряжённости таким образом, чтобы белые собеседники хотели слушать, Кеннеди и другие видели в нём своего рода
представителя прав темнокожего населения — ярлык, который был противен Болдуину. В то же время его дар оратора всё больше вызывал 
озабоченность со стороны ФБР. Даже в рамках Движения 
за гражданские права Болдуин иногда чувствовал себя чужаком из-за предпочтения жить за границей 
и из-за ориентации, которую он не стеснялся исследовать
в своих произведениях, и это во времена воинствующей гомофобии. На протяжении всей жизни Болдуин считал своим предназначением —
быть свидетелем времени. В отличие от многих современников, он при жизни дождался некоторых побед 
Движения за гражданские права, но он сильно переживал по поводу 
существующего расового неравенства в США. Хоть на тот момент он и ощущал
себя в ловушке истории, его слова дали поколениям людей 
почувствовать себя услышанными, заставляя их стремиться 
к более осознанному пониманию наиболее сложных проблем общества.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Natalia Ost Перед вами две картинки
с изображением дома. Различие между ними довольно существенное, но для пациентки П.С. оба изображения абсолютно идентичны. П.С. перенесла инсульт, 
повредивший правую половину мозга, поэтому она не воспринимает ничего,
что находится слева от неё. И хотя она не в состоянии 
найти разницу между двумя домами, когда исследователи задали ей вопрос, 
в котором из них она предпочла бы жить, она выбрала тот, 
что не был охвачен пожаром, причём выбрала не однократно,
а повторила предпочтение несколько раз. Мозг П.С. по-прежнему
обрабатывал информацию, находящуюся в поле зрения. Она могла видеть обе картинки и определить, в чём различие между ними, но просто не понимала разницу. Если кто-то с левой стороны
бросал в неё мячом, она могла увернуться. Однако она никак не воспринимала мяч и не понимала, почему она уворачивалась. Заболевание П.С. известно как одностороннее
пространственное игнорирование и демонстрирует то, 
как обработка мозгом информации отличается от нашего
восприятия этого процесса. Это восприятие — как раз то,
что мы называем сознанием. Мы воспринимаем не только внешний мир,
но и себя самих — мы сознаём не только изображение, но в равной степени сознаём,
что на него смотрим именно мы, то есть сознаём, какие мысли и эмоции
у нас при этом возникают. Однако как же рождается процесс сознания? Учёные, богословы и философы веками пытались добраться 
до са́мой сути ответа на этот вопрос, но так и не пришли к единому мнению. Согласно одной из последних теорий, сознание является несовершенной
картиной, отражающей работу мозга. Чтобы понять эту теорию, необходимо чётко представлять себе очень важный механизм обработки мозгом
информации из наших органов чувств. Анализируя поступающую
сенсорную информацию, мозг выстраивает
постоянно обновляющиеся модели, или упрощённые описания предметов и явлений окружающего мира. Эти модели лежат 
в основании всего того, что нам известно. В них никогда не запечатлеваются 
все детали описываемых сущностей, а только те из них, что необходимы мозгу
для выработки адекватных реакций. Например, одна из моделей,
лежащих в основе зрительной системы, кодирует белый свет как яркий свет, 
не имеющий цвета. В реальности белый свет складывается из волн, которые соответствуют
всем видимым нами цветам. Наше восприятие белого цвета
на самом деле ошибочно и слишком упрощено, но является достаточным
для нашего сознания. Таким же образом
когнитивная модель физического тела отслеживает конфигурации
наших конечностей, но не положение 
отдельных клеток и даже мышц, поскольку информация на этом уровне
не требуется для регулирования движений. Если бы у нас не было модели,
которая бы отслеживала размер и форму тела и то, как оно двигается
в каждый конкретный момент, мы практически сразу
получили бы различные травмы. Мозгу также требуются модели,
описывающие собственную работу. Например, у мозга есть способность обращать внимание
на определённые предметы и явления. Но мозг также
контролирует процесс внимания и в соответствии с нашими потребностями переключает направленность
внимания с одних объектов внутреннего и внешнего мира на другие. Если бы не наша способность
переключать внимание, мы не смогли бы не только оценивать
угрозы, но даже питаться и существовать. Чтобы эффективно контролировать внимание, мозг должен создать 
модель собственного внимания. Поскольку в мозге одновременно
взаимодействуют 86 миллиардов нейронов, он не может создать модель
собственной обработки информации, которая была бы абсолютно точной. Но также как и модель тела или модель нашего восприятия белого света, она и не должна такой быть. Наша уверенность в том, что мы существуем
в метафизическом, субъективном мире, возможно, берёт начало 
в одной из моделей мозга, упрощённого описания того,
что означает обработка информации путём сосредоточения и анализа. Учёные уже начали поиски ответа на вопрос, как мозг создаёт модели самого себя. Опыты с применением МРТ позволят точечно
фиксировать активизирующиеся сети мозга. В ходе исследований сравниваются
последовательности активации нейронов в моменты сознательного или
неосознанного взаимодействия с сенсорными раздражителями, 
например, с изображением. Так, выяснилось, что области, отвечающие
за обработку зрительной информации, активизируются вне зависимости от того, осознанно ли смотрит 
участник опыта на картинку, но когда мы сознательно 
рассматриваем изображение, подключается совершенно
другая дополнительная сеть. У больных с односторонним 
пространственным игнорированием одна из частей сети обычно повреждена. Более значительное повреждение сети
может иногда приводить к вегетативному состоянию пациентов
без признаков сознания. Эти и другие полученные результаты
приближают нас к пониманию того, как сознание встроено в работу мозга, но неизученного ещё очень много. Например, то, как именно нейроны,
входящие в связанные с сознанием сети, передают отдельные части информации, пока находится 
за гранью современной науки. По мере изучения вопросов сознания
с научной точки зрения перед нами открываются новые перспективы
исследований природы личности человека.
Переводчик: Анна Коренюк
Редактор: Natalia Ost «Невыбранная Дорога»
Роберт Фрост В жёлтом лесу разошлись две дороги, И мне стало жаль, что не мог выбрать обе, Ведь был я один. Я долго стоял и смотрел на одну,
как мог далеко, Пока она не скрылась в чащобе; Но выбором стала вторая, очень похожая, Которой это, наверное, было больше нужно
Ведь травой заросла и себя предлагала; Но если вернуться к развилке, то 
Исхожены были они почти одинаково. В то утро лежали они обе под листьями,
По которым еще никто не прошёл. Первую я сохранил для другого дня!
Но зная, как одна дорога ведёт к другой, Я думал, вернусь ли я вообще. Со вздохом скажу Где-нибудь годы и годы спустя:
Две дороги в лесу разошлись, и для меня Выбором стала одна, тихая и неизведанная,
И этот выбор всё изменил.
Переводчик: Galina Kuznetsova
Редактор: Tatiana Efremova В прошлом году я отправилась в первый тур
со своей книгой. За 13 месяцев я побывала в 14 странах и выступила примерно сотню раз. Каждое выступление в каждой стране начиналось с официального представления, а каждое представление
начиналось, увы, со лжи: «Тайе Селаси родом из Ганы и Нигерии» или «Тайе Селаси родом из Англии и США». Всякий раз, когда я слышала эту фразу, неважно, в какой стране она звучала: в Англии, Америке, Гане, Нигерии — я думала: «Но ведь это неправда». Да, я родилась в Англии
и выросла в Соединённых Штатах. Моя мама, родившаяся в Англии
и воспитывавшаяся в Нигерии, сейчас живёт в Гане. Мой отец родился на Золотом берегу —
британской колонии, вырос в Гане и более 30 лет жил в Саудовской Аравии. Поэтому люди, представляющие меня,
также называют меня «транснациональной». Я думала: «Транснациональной может быть
компания Nike. А я человек». Затем в один прекрасный день
в середине тура я поехала в «Луизиану» — музей в Дании, где выступала на сцене
с писателем Колумом Маккеном. Мы разговаривали о роли местности
в писательском ремесле, и меня вдруг осенило. Я не транснациональна. Более того, у меня вообще
нет национальности. Как я могу быть родом из нации? Как человек может быть родом из концепции? Этот вопрос беспокоил меня
на протяжении двух десятилетий. Газеты, учебники, беседы научили меня говорить о странах так, словно они были неизменными, единичными,
естественными вещами, но я размышляла: сказать, что я из какой-то страны, предполагало, что страна
есть некий абсолют, некая фиксированная точка
в месте и во времени, постоянный объект, но было ли это так? На протяжении моей жизни страны исчезали,
как, например, Чехословакия; появлялись, как Восточный Тимор;
разрушались, как Сомали. Мои родители родом из стран, которые
не существовали на момент их рождения. Для меня страна — то, что может
родиться, умереть, расшириться, сжаться — совсем не казалась основой
для понимания сущности человека. Поэтому, узнав о суверенном государстве,
я почувствовала огромное облегчение. То, что мы называем странами,
по факту является различными выражениями
суверенной государственности — идеи, которая вошла в моду
всего 400 лет назад. Я узнала это, получая степень
магистра по международным отношениям, и я почувствовала огромное облегчение. Всё было так, как я и подозревала. История была реальной,
культуры были реальными, но страны были придуманы. Следующие 10 лет я пыталась переопределить
и совсем избавить определение себя, своего мира, своей работы, своего опыта от понятия государства. В 2005 году я написал эссе
«Что такое афрополит» об идентичности, отдающей приоритет
культуре, а не стране. Было потрясающе видеть,
сколько людей понимали меня, и поучительно, как много людей
не приняли моё самоощущение. «Как Селаси может заявлять, что она
из Ганы, — спрашивала одна из критиков, — если она никогда не знала унижений при поездках за границу
по ганскому паспорту?» Если быть честной, я знала, что именно она имела в виду. У меня есть подруга по имени Лейла,
которая родилась и выросла в Гане. Её родители — ганцы ливанского
происхождения в третьем поколении. Лейла бегло говорит на языке чви,
знает Аккру как свои пять пальцев, но когда мы впервые встретились несколько
лет назад, я подумала: «Она не из Ганы». На мой взгляд, она была из Ливана, несмотря на очевидный факт того,
что всю сознательную жизнь она провела в пригороде Аккры. Я, как и мои критики, представляла такую Гану,
где у всех ганцев была коричневая кожа и ни у кого не было британского паспорта. Я попала в ловушку, которую устанавливает формулировка
«родом из такой-то страны»: господство фикции — единственной страны над реальностью — человеческим опытом. В разговоре с Коламом Маккеном
в тот день до меня наконец дошло. «Весь опыт связан с местом», — сказал он. «Вся личность — это опыт», — подумала я. «У меня нет национальности», —
объявила я на сцене. «Я — местная.
Я своя во многих местах». Видите ли, «Тайе Селаси
из Соединённых Штатов» — это неправда. Я не имею отношения
к Соединённым Штатам, ни к одному из 50, всё немного иначе. Я имею отношение к Бруклину,
городу, в котором я выросла, к Нью-Йорку, где я начала работать, к Лоренсвиллю,
где я провожу День благодарения. То, что делает Америку домом для меня, —
это не мой паспорт или акцент, а уникальный опыт и те места, в которых я его получаю. Несмотря на свою гордость за культуру эве и футбольную команду «Чёрные звёзды»,
а также любовь к ганской кухне, я явно не имела никакого отношения
к Республике Гана. Я имею отношение к Аккре,
где живёт моя мама, куда я езжу каждый год, к маленькому саду в Дзорвулу,
где я часами разговариваю с отцом. Эти места формируют мой опыт. Мой опыт там, откуда я. Что, если бы мы спрашивали вместо
«Откуда вы?» «Где вы считаете себя местным?» Это бы сказало нам гораздо больше
о том, кто мы есть и насколько мы похожи. Если вы скажете мне, что вы из Франции,
что я увижу — набор клише? «Опасность единственной точки зрения»,
как это назвала Адичи, миф о Франции? Скажите мне,
что вы местный в Фесе и Париже, ещё лучше, что вы местный
в квартале Гут д'Ор, и я увижу ваш опыт. Наш опыт — это то, откуда мы. Так где же вы — местный? Я предлагаю трёхшаговый тест. Я называю его одна «Р» и два «О» —
ритуалы, отношения, ограничения. Первое, подумайте о своих
повседневных ритуалах, не важно, что это: заваривание кофе, поездка на работу, уборка урожая, произнесение молитв. Какие это ритуалы? Где они выполняются? В каком городе или городах мира
владельцы магазинов знают вас в лицо? Будучи ребёнком, я совершала довольно
стандартные пригородные ритуалы в Бостоне, с поправками, внесёнными для тех ритуалов,
что моя мама привезла из Лондона и Лагоса. В доме мы снимали обувь, мы были неизменно вежливыми со старшими, мы ели острую пищу,
приготовленную на медленном огне. В снежной Северной Америке
наши ритуалы были ритуалами мирового Юга. Когда я впервые приезжала в Дели
или в южные части Италии, я была шокирована тем,
что чувствовала себя как дома. Ритуалы были мне хорошо знакомы. «Р» значит ритуалы. Теперь подумайте об отношениях, о людях,
формирующих вашу повседневную жизнь. С кем вы говорите по крайней мере
один раз в неделю, будь то лицом к лицу
или через видеосвязь? Будьте разумными в своей оценке; я не говорю о ваших друзьях в Facebook. Я говорю о людях, формирующих
ваш еженедельный эмоциональный опыт. Моя мама в Аккре,
моя сестра-близнец в Бостоне, мои лучшие друзья в Нью-Йорке — отношения с этими людьми
являются домом для меня. «О» номер один — отношения. Мы местные там, где совершаем
свои ритуалы и строим отношения, но то, как мы воспринимаем
определённое место, частично зависит от наших ограничений. Под ограничениями я имею в виду
то, где вы можете жить. Какой у вас паспорт? Мешает ли вам, например, расизм
чувствовать себя как дома там, где живёте? Ограничивают ли гражданская война,
порочная система управления, инфляция возможность жизни там, где вы совершали
свои ритуалы, будучи ребёнком? Эта «О» наименее привлекательна, она менее лирична,
чем ритуалы и отношения, но вопрос сменяется с «Где вы сейчас?» на «Почему вы не находитесь там?» Ритуалы, отношения, ограничения. Возьмите лист бумаги и напишите эти три слова
в заголовках трёх столбцов, затем попробуйте заполнить эти столбцы
честно, насколько это возможно. Совершенно другая картина
вашей жизни в локальном контексте, вашей индивидуальности
как комплекса ощущений может тогда возникнуть. Давайте рассмотрим пример. У меня есть друг по имени Олу. Ему 35 лет. Его родители, родившиеся в Нигерии,
приехали в Германию учиться. Олу родился в Нюрнберге
и жил там до 10 лет. Когда его семья переехала в Лагос,
он учился в Лондоне, потом приехал в Берлин. Он любит ездить в Нигерию — погода, продукты, друзья — но ненавидит её политическую коррупцию. Откуда Олу? У меня другой друг по имени Удо. Ему тоже 35 лет. Удо родился в Кордове,
на северо-западе Аргентины, куда переехали его дедушка с бабушкой
из той части Германии, которая стала Польшей после войны. Удо учился в Буэнос-Айресе,
а девять лет назад переехал в Берлин. Он любит ездить в Аргентину —
погода, продукты, друзья — но ненавидит её экономическую коррупцию. Откуда Удо? С белокурыми волосами и голубыми глазами
Удо мог бы сойти за немца, но у него аргентинский паспорт, поэтому
ему нужна виза, чтобы жить в Берлине. То, что Удо из Аргентины,
в основном связано с историей. То, что он местный
в Буэнос-Айресе и Берлине, связано с жизнью. Олу, который выглядит как нигериец,
нужна виза, чтобы посещать Нигерию. Он говорит на языке йоруба
с английским акцентом, а на английском — с немецким. Хотя заявить, что он
«не совсем нигериец», значит отрицать его опыт в Лагосе, ритуалы, которые он совершал,
когда рос, его отношения с семьёй и друзьями. Тем временем, хотя Лагос —
несомненно, один из его домов, Олу всегда чувствует себя там
скованным, особенно тем фактом, что он гей. И его, и Удо сковывают
политические условия стран, откуда родом их родители, от жизни там, где происходят
одни из их самых значимых ритуалов и отношений. Сказать, что Олу из Нигерии,
а Удо — из Аргентины, значит отвлечь их от общего опыта. Их ритуалы, их отношения,
их ограничения одинаковы. Конечно, когда мы спрашиваем:
«Откуда вы?» — мы используем некое условное обозначение. Быстрее сказать «Нигерия»,
чем «Лагос и Берлин», и так же, как с картами Google,
мы всегда можем увеличить масштаб, перейти от страны к городу и к району. Но не в этом смысл. Разница между «Откуда вы?» и «Где вы местный?» не в специфике ответа, а в цели вопроса. Замена языка национальности
на язык локальности требует от нас переключить наше внимание
на то, где происходит реальная жизнь. Даже самое знаменитое проявление
статуса страны — «Кубок мира» — даёт нам национальные сборные, состоящие
в основном из мультилокальных игроков. Как единица измерения человеческого опыта страна не вполне подходит. Вот почему Олу говорит: «Я немец,
но мои родители из Нигерии». «Но» в этом предложении
противоречит негибкости единиц — одна фиксированная и фиктивная данность
сталкивается с другой. «Я местный в Лагосе и Берлине»
предполагает пересекающийся опыт, слои, которые сливаются друг с другом,
которые нельзя отрицать или убрать. Вы можете забрать мой паспорт, но не можете забрать мой опыт. Я несу это внутри себя. То, откуда я, всегда со мной,
куда бы я не отправился. Дабы привнести ясность: я не предлагаю
отказаться от стран. Есть много аргументов
за национальную историю, ещё больше — за суверенное государство. Культура существует в обществе,
а общество существует в контексте. География, традиции, коллективная память ―
эти вещи важны. Я ставлю под вопрос первичность. Все официальные представления в туре
начинались с упоминания страны, будто зная, из какой я страны,
люди поймут, кто я такая. Но чего мы в действительности добиваемся,
спрашивая человека, откуда он? И что мы в действительности видим,
когда слышим ответ? Вот один вариант. По существу, страна означает могущество. Откуда вы? Из Мексики, из Польши,
из Бангладеша — меньше могущества. Из Америки, из Германии, из Японии —
больше могущества. Из Китая, из России — неясно. (Смех) Возможно, что, не сознавая того,
мы играем в игру могущества, особенно в контексте
многоэтнических стран. Как знает любой иммигрант-новичок, вопрос «Откуда вы?»
или «Откуда вы действительно?» зачастую является кодом вопроса
«Почему вы здесь?» Есть учёный Уильям Дерезевиц,
который пишет об элитных американских колледжах: «Студенты думают,
что их среда многообразна, если один студент из Миссури,
другой — из Пакистана, невзирая на тот факт, что родители всех
из них являются врачами или банкирами». Я соглашусь с ним. Назвать одного студента американцем,
другого — пакистанцем, а потом триумфально заявить
о многообразии студентов — значит игнорировать то, что все они —
местные из одной и той же среды. То же самое справедливо и для другой части
экономического спектра. Садовод-мексиканец в Лос-Анджелесе
и экономка-непалка в Дели имеют больше общего
в плане ритуалов и ограничений, чем обусловлено национальностью. Возможно, моя самая большая проблема
с вопросом «Из какой вы страны?» — это миф о возвращении в эту страну. Меня часто спрашивают,
планирую ли я вернуться в Гану. Я езжу в Аккру каждый год,
но я не могу вернуться в Гану. Это не потому,
что я не была рождена там. Мой отец тоже не может
вернуться туда, где родился. Страна, в которой он родился, больше не существует. Мы не можем вернуться в какое-то место
и обнаружить его таким же, как и раньше. Что-то где-то всегда будет меняться, больше всего — мы сами. Люди. В конце концов, то, о чём мы говорим, —
это человеческий опыт, эта пресловутая и знаменитая
беспорядочная связь. В творческом письме
локальность обращается к человечности. Чем больше мы знаем о том,
где происходит история, тем больше видим
местного колорита и текстуры, тем человечнее
начинают казаться персонажи, тем больше чувствуется связь с ними. Миф о национальной принадлежности и
лексикон принадлежности к какой-то стране путает нас и заставляет ставить себя
во взаимоисключающие категории. А ведь ко всем нам можно применить слово
«много» — многолокальный, многослойный. Начиная наши беседы
c признания этой сложности, мы, как мне кажется, сближаемся,
а не отдаляемся друг от друга. Так что в следующий раз,
когда меня будут представлять, я бы очень хотела услышать правду: «Тайе Селаси — человек, как и все здесь. Она не гражданин мира,
а гражданин миров. Он местная в Нью-Йорке, Риме и Аккре». Спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Alena Chernykh В 1956 году архитектор Фрэнк Ллойд Райт предложил проект небоскрёба
высотой в 1 милю [1,6 километра]. Это здание стало бы самым высоким в мире, намного выше других — в пять раз выше Эйфелевой башни. Однако критики смеялись над архитектором, считая, что людям пришлось бы
часами дожидаться лифта или что того хуже, башня обрушится
под тяжестью собственного веса. С ними согласилось большинство инженеров, но, несмотря на шумиху вокруг проекта, к строительству исполинской башни
так никогда и не приступили. Но сегодня по всему миру вырастают здания
одно выше другого. Архитекторы даже разрабатывают проекты
небоскрёбов высотою более километра, например, 
«Башня Джидды» в Саудовской Аравии будет в три раза выше Эйфелевой башни. Очень скоро архитектурная мечта Райта о преодолении
1 мили может воплотиться в реальность. Так что же на самом деле не давало нам 70 лет назад возводить
эти гигантские сооружения, и как мы сегодня сможем построить
здание высотой в милю? При проектировании
важно соблюдать принцип, что каждый этаж здания должен выдерживать
вес этажей, расположенных над ним. Чем выше мы строим, тем больше гравитационное давление
верхних уровней на нижние. Долгое время данным принципом
определялся облик наших зданий. Так, архитекторы древности
предпочитали возводить пирамиды потому, что на их широких основаниях
покоились более лёгкие этажи. Однако подобное решение не соответствует
современному архитектурному ландшафту: для пирамиды такой высоты потребуется
основание шириной почти 2,5 километра, что весьма сложно
«втиснуть» в центр города. К счастью, избежать столь неудачных
архитектурных решений можно, если использовать при строительстве
прочные материалы, например бетон. Современные бетонные смеси
усиливают при помощи стальной арматуры и полимеров-пластификаторов
для предотвращения трещин. Бетон самой высокой на земле башни
«Бурдж-Халифы» в Дубае способен выдержать давление
до 8 000 тонн на квадратный метр — вес 1 200 африканских слонов! Разумеется, даже если здание
выдерживает собственный вес, ему всё равно необходима
прочная опора на земле. Без фундамента столь тяжёлые здания могут
провалиться, рухнуть или покоситься. Чтобы не провалилось здание
весом примерно в полмиллиона тонн, требуется 192 сталебетонных опор или свай,
заглубленных в грунт на 50 метров. Трение между сваями и грунтом обеспечивает устойчивость
столь внушительного сооружения. Помимо противостояния силе гравитации, которая давит на небоскрёб сверху вниз, ему также нужно выдержать
мощные потоки ветра, воздействие которых направлено в сторону. При средних порывах ветер воздействует с силой до 8 килограмм
на квадратный метр высотного здания, что сравнимо с обстрелом стен
шарами для боулинга. При правильном аэродинамическом решении, например, как на элегантной
Шанхайской башне в Китае, силу ветра можно снизить на четверть. А устойчивые к ветру рамы
внутри и снаружи здания способны поглотить оставшуюся силу ветра. Такие конструкции имеются
на сеульской башне Лотте. Но несмотря на все принятые меры, во время урагана вы можете заметить, что верхние этажи будут
раскачиваться с амплитудой более метра. Чтобы ветер не качал верхние этажи, в устройстве многих небоскрёбов
применяется противовес массой сотни тонн, который называют инерционный демпфер. Например, небоскрёб Тайбэй 101 оборудован подвешенным на уровне 87-го этажа
гигантским стальным шаром. Когда ветер качает высотку, шар начинает раскачиваться как маятник, принимая на себя
кинетическую энергию здания. Его движения синхронизируются
с колебаниями башни, а гидравлические цилиндры,
установленные между шаром и зданием, преобразуют кинетическую
энергию в тепловую и гасят колебания небоскрёба. При помощи всех имеющихся технологий можно надёжно зафиксировать высотку,
однако предстоит ещё решить проблему быстрого передвижения
по зданию такого размера. Во времена Райта самые быстрые лифты двигались
со скоростью всего 22 километра в час. Однако сегодняшние лифты намного быстрее
и могут развивать скорость более 70 км/ч, а в будущем кабины, возможно,
смогут передвигаться без трения по магнитным рельсам
с гораздо большими скоростями. При помощи алгоритмов управления
потоками людей можно объединять пассажиров по запросам, чтобы оптимально доставлять кабины туда,
куда необходимо. Со времён Райта в строительстве
небоскрёбов проделан огромный путь. То, что раньше считалось невыполнимым, теперь стало возможным
архитектурным решением. Сможет ли небоскрёб
преодолеть отметку в 1 милю — сегодня всего лишь вопрос времени.
Переводчик: Вадим Гузик
Редактор: Ростислав Голод Раскаты грома и вспышки молнии, 
озаряющие светом бушующее море. Корабль, отчаянно
сражающийся со стихией. Это не обычный шторм,
а неистовая и беспощадная буря, с которой начинается 
самая загадочная пьеса Шекспира. Когда буря стихает, мы переносимся в мир, который нам хоть и кажется очень далёким,
но там царят хорошо знакомые проблемы свободы, силы и власти. Действие «Бури» происходит на необитаемом,
беззащитном перед стихиями острове, которым не без помощи колдовства управляет
Просперо, герцог Миланский в изгнании. Просперо, которого предал
родной брат Антонио, двенадцать лет живёт в ссылке на острове
с дочерью Мирандой и бесценными книгами. За это время он познал
волшебство этого места и смог обуздать его природные стихии. Он также имеет власть над
единственным земным обитателем острова — мрачным и мерзким Калибаном. Много лет Просперо мечтал отомстить,
и тут его враг показался на горизонте. При помощи воздушного духа Ариэля чародей уничтожает корабль брата
и выбрасывает на берег его пассажиров. Замысел Просперо распространяется
даже на личную жизнь дочери, которую он заставляет влюбиться
в попавшего на остров принца Фердинанда. Просперо и Ариэль почти настигли Антонио, а в это время Калибан вступает 
в заговор с пьяными матросами, которые в шутку 
предлагают захватить остров. Человеческая натура в пьесе
предстаёт во всём своём первозданном виде, каждая группировка жаждет власти,
будь то над территорией, другими людьми или даже над собственной судьбой. Но Шекспиру известно, что власть —
это очень переменчивая цель, и по мере раскрытия 
тёмного прошлого героев мы начинаем сомневаться, а закончится
ли когда-нибудь этот порочный круг? Несмотря на то, что причиной бед
Просперо является Антонио, свои обиды он излил на остров, прибрав к рукам его волшебные силы
и ценные ресурсы. Этот захват острова особенно
не нравится Калибану. Он был сыном Сикораксы, ведьмы, ранее владевшей островом, и первое время помогал ссыльным
наладить жизнь на острове. Но вскоре он попадает к ним в рабство
и горько сокрушается о своей доле: «И тебя
Я полюбил и показал весь остров: Где соляные ямы, где ключи, Где пустыри. Будь я за это проклят!» Своим громогласным рёвом
и растущим негодованием Калибан постоянно напоминает Просперо
о том, что было там до него: «Ведь остров мой: он матерью в наследство
Оставлен мне. А ты его украл». Однако Сикоракса также
творила на острове зло, посадила в плен Ариэля,
а Просперо освободил его. Теперь Ариэль надеется 
отдать долг и получить свободу, зато Калибан пленён вечно,
ну или по крайней мере пока правит Просперо. По этим и многим другим признакам принято считать, что в «Буре»
впервые обозначается тема колониализма и морального выбора, сопутствующего
контактам с «дивным новым миром». Вопросы власти и справедливости
проходят через всю пьесу: является ли Калибан
полноправным владельцем острова? Обретёт ли воздушный дух Ариэль свободу? И является ли Просперо 
всемогущим властителем или существует некое тайное волшебство,
не постижимое героями драмы? По ходу действия пьесы Ариэль постоянно напоминает Просперо,
что обязан ему своей свободой. Однако по-прежнему актуален вопрос,
сможет ли завоеватель когда-нибудь ослабить власть. Проблематика ухода со сцены
приобретает особую важность, поскольку «Буря» считается 
последней пьесой Шекспира. Во многом образ Просперо 
подражает жизни великого драматурга, который плёл хитроумные интриги,
манипулировал окружающими и был способен околдовывать 
не только героев, но и зрителей. Однако в конце своего
великого представления в финальном монологе Просперо
склоняется перед зрителями и той властью,
которую они имеют над его творениями: «Силой дружеских хлопков.
Чтоб мой парус не опал, Дуй сильней, не то пропал
План развлечь вас». Всё это вызывает ассоциации с Шекспиром 
в роли великого драматурга, всецело сдавшегося на милость
наших аплодисментов.
Переводчик: Nataliia Pysemska
Редактор: Yekaterina Jussupova В марте 1892 года толпа белых мужчин убила
трёх чернокожих владельцев бакалейной лавки в Мемфисе, штат Теннесси. Подобный самосуд происходил
повсеместно на юге США, и зачастую убийцы избегали
судебных разбирательств и не привлекались к ответственности. Но в этот раз юная журналистка и подруга жертв задалась целью пролить свет
на эти убийства. Её репортажи шокируют страну и положат начало её карьере
журналиста-расследователя, общественного лидера и правозащитника. Её звали Ида Б. Уэллс. Ида Белл Уэллс родилась в рабстве
в городе Холли Спрингс, штат Миссисипи, 16 июля 1862 года, за несколько месяцев
до того, как её семья получила свободу благодаря «Прокламации
об освобождении рабов». Когда ей было 16 лет, её родители и брат
погибли от жёлтой лихорадки, и, чтобы прокормить
пятерых братьев и сестёр, она работала учительницей в школе
в Мемфисе, штат Теннесси. В этот период Ида начала карьеру журналистки. Она писала под псевдонимом Иола и уже к началу 1890–х годов
заработала репутацию непримиримого борца
с расовой дискриминацией и стала совладелицей и редактором газет Memphis Free Speech и Headlight. У неё не было дефицита материала: десятилетиями после Гражданской войны белые южане пытались вернуть себе власть, совершая преступления против чернокожих, например, не позволяли им голосовать, разрушали их бизнес
и даже совершали убийства. После гибели её друзей Уэллс начала расследование этого самосуда. Она проанализировала газетные статьи
и полицейские отчёты по подобным делам и опросила друзей и родственников
жертв толпы линчевателей. Ида рисковала жизнью,
собирая эту информацию. Чернокожая женщина, расследующая
расовые убийства чернокожих, — она разозлила многих белых южан,
замешанных в линчеваниях. Её смелость окупилась сторицей. Большинство белых утверждали
и сообщали постфактум, что самосуд был реакцией
на преступления чернокожих. Но зачастую это было не так. Проведя расследование, Уэллс показала, что эти убийства
были тщательно спланированной жестокой тактикой с целью 
подчинения или наказания чернокожих, которые конкурировали с белыми. Например, её друзей линчевали, когда их продуктовая лавка
стала настолько популярной, что белые конкуренты
стали терять клиентов. Уэллс опубликовала
свои заключения в 1892 году. В ответ толпа белых
уничтожила её газетные прессы. Во время нападения Иды не было в городе, но они угрожали убить её,
если она когда-нибудь вернётся в Мемфис. Поэтому Ида переехала в Нью-Йорк, где в том же году переиздала
своё исследование в брошюре под названием «Ужасы Юга: все этапы линчевания». В 1895 году она переехала в Чикаго и на основе «Ужасов Юга» создала более
объёмное произведение «Красная запись». Тщательно задокументированные
Идой ужасы линчевания и проникновенные публичные выступления привлекли внимание
международной общественности. Обретённая слава позволила ей
укрепить свои идейные позиции. Она поехала в Европу, где подняла волну возмущения
против расового насилия на Юге Америки в надежде, что правительство США
и общественность последуют этому примеру. Вернувшись в США, она без колебаний противостояла
сильным организациям: боролась с политикой сегрегации
Юношеской христианской ассоциации и возглавляла делегацию в Белый дом с целью протеста против
дискриминации на рабочих местах. В борьбе за все эти права
она потеряла свои собственные. Женщины добились права голоса,
лишь когда Уэллс было уже под 60, и даже тогда его получили
в основном только белые женщины. Уэллс была ключевым игроком
в битве за получение права голоса и положила начало организации
чернокожих суфражисток в Чикаго. Но, несмотря на глубокую
приверженность идее равноправия, она конфликтовала
с белыми лидерами движения. Во время марша за избирательное право
для женщин в Вашингтоне она проигнорировала попытку
организаторов успокоить фанатичных южан, поставив чернокожих женщин в конец, и прошла вперёд, встав рядом с белыми. У неё были трения
и с другими правозащитниками, которые считали её угрожающе радикальной. Она настаивала на прозрачности фактов
о происходящих на Юге зверствах, в то время как остальные считали,
что это негативно повлияет на переговоры с белыми политиками. Ида участвовала в основании НАСПЦН, но вскоре её исключили
из этой организации. Нежелание Уэллс идти на компромисс
в каком-либо аспекте её видения правосудия проливало свет на слабые места
различных движений за права — что в итоге сделало их сильнее, — но мешало ей найти
своё место в этих движениях. Она опередила своё время, ведя неустанную борьбу
за равенство и справедливость за десятилетия до того, как многие
осознали, что это возможно.
Переводчик: Darya Kamishnikowa
Редактор: Yulia Kallistratova Когда мне было восем лет, я узнала о проблеме изменения климата,
или глобальном потеплении, и о том, что это было результатом
нашего образа жизни. Меня просили выключать свет,
чтобы сэкономить энергию, и собирать макулатуру,
чтобы сэкономить ресурсы. Я помню, как меня удивило, что люди — живые существа
наряду с другими — способны изменить климат Земли. Ведь если бы мы действительно
были тому причиной, мы бы просто ни о чём другом не говорили. Только об этом говорили бы по телевизору. кричали бы газетные заголовки,
радио, новости — вы бы читали и слышали только об этом, как если бы шла мировая война. Но почему-то об этом никто не говорил. Если сжигание ископаемого топлива
угрожает нашему существованию, то как можно продолжать жить как раньше? Почему нет никаких ограничений? Почему его не запретили законом? Всё это не укладывалось у меня в голове. Это было совершенно нереально. А в 11 лет я заболела. Я впала в депрессию, перестала разговаривать и перестала есть. За два месяца я похудела на 10 кг. Позже мне поставили диагноз
синдрома Аспергера, ОКР и селективной немоты. По сути это означало, что я говорю,
только когда считаю нужным, — и сейчас один из таких моментов. (Аплодисменты) Те, кто попадает в аутистический спектр, видят практически всё
либо белым, либо чёрным. Мы не очень умело врём и, как правило, не любим
участвовать в социальных играх, которые всем остальным,
кажется, очень нравятся. (Смех) Я думаю, что мы, аутисты, во многих
отношениях нормальные, а остальные люди довольно странные, (Смех) особенно когда дело касается
самого выживания, когда все говорят, что изменение климата
угрожает нашему существованию и является самой важной проблемой в мире, и продолжают жить так, как раньше. Я этого не понимаю, потому что для прекращения выбросов мы же и должны их прекратить. Для меня это либо чёрное, либо белое. Нет никаких серых зон,
когда дело касается выживания. Либо мы продолжим существовать
как цивилизация, либо нет. Мы обязаны измениться. Богатым странам, как Швеция,
нужно снизить количество выбросов как минимум на 15 процентов в год. Так мы сможем сдержать повышение
температур в пределах двух градусов. Однако, как недавно
продемонстрировала МГЭИК, предел в 1,5 градуса Цельсия гораздо существеннее уменьшит
воздействие на климат. Но трудно даже вообразить, что это значит
в плане сокращения выбросов. Казалось бы, СМИ и все наши лидеры должны были говорить
исключительно об этом, но они об этом даже не упоминают. Никто никогда не упоминает о парниковых газах,
уже скопившихся в системе. Или о том, что загрязнение воздуха
скрывает потепление, так что когда мы прекратим сжигать
ископаемое топливо, уровень потепления окажется намного выше, возможно, от 0,5 до 1,1 градусов Цельсия. Едва ли можно услышать о том, что мы находимся посередине 
шестого периода массового вымирания, когда каждый день исчезают
до 200 видов живых существ, что уровень вымирания на сегодня в 1000–10 000 раз выше, чем считается нормальным. Мы едва ли слышим о равноправном или
справедливом подходе к вопросам климата, чётко изложенном в Парижском соглашении, а это совершенно необходимое условие
для их решения на глобальном уровне. Это означает, что богатым странам необходимо свести к нулю выбросы
в течение следующих 6–12 лет при нынешней скорости выбросов. И это для того, чтобы люди
в более бедных странах смогли бы повысить свой уровень жизни за счёт развития уже ставшей
для нас обычной инфраструктуры, вроде дорог, школ, больниц, чистой питьевой воды,
электричества и прочего. Ведь разве мы в праве ожидать
от таких стран, как Индия и Нигерия, что они начнут заботиться о климате, если мы, уже имея всё, ни секунды
не заботимся ни об этом, ни о наших обязательствах
согласно Парижскому соглашению? Так почему же мы не сокращаем выбросы? Почему они по-прежнему увеличиваются? Мы что, сознательно подводим
себя к массовому вымиранию? Потому что мы такие злодеи? Нет, конечно, нет. Люди продолжают жить как раньше, потому что подавляющее большинство
даже не представляет реальных последствий
нашей повседневной жизни, они не знают, насколько срочно
нам необходимо измениться. Мы уверены в том, что все
понимают масштабы проблемы, но это не так. Потому что откуда нам знать? Если и правда настал бы кризис, если бы он был вызван нашими выбросами, вы бы заметили какое-то движение. Не только затопленные города,
десятки тысяч погибших и целые груды разрушенных зданий. Вы бы услышали о введении ограничений. Но нет. И никто об этом даже не говорит. Нет никаких срочных встреч,
нет заголовков, горячих новостей. Никто не ведёт себя так,
как будто кризис уже настал. Большинство климатологов
или политиков от партий зелёных продолжают летать по всему миру,
есть мясо и молочные продукты. Если я доживу до 100 лет,
я застану 2103 год. Говоря сегодня о будущем, никто
не задумывается дальше 2050 года. К тому моменту я в лучшем случае
проживу меньше половины своей жизни. А что же дальше? В 2078 году я буду праздновать
свой 75-й день рождения. Если у меня будут дети или внуки, 
возможно, они проведут этот день со мной. Может быть, они спросят меня о вас — людях, живших в 2018 году. Возможно, они спросят,
почему вы ничего не сделали, когда было ещё не поздно. То, что мы делаем или не делаем
прямо сейчас, повлияет на всю мою жизнь и жизнь моих детей и внуков. То, что мы делаем или не делаем сейчас, я и моё поколение больше
не сможет исправить в будущем. Поэтому, когда в августе начались занятия, я решила, что с меня хватит. Я пошла и села на землю
перед Шведским Парламентом. Я пропустила школу, бастуя за климат. Некоторые говорят, что вместо этого
мне следует быть в школе. Другие — что мне следует
пойти учиться на климатолога, чтобы я могла «решить проблему
климатического кризиса». Но эта проблема уже решена. У нас уже есть все факты и решения. Всё, что нам нужно сделать, —
это очнуться и измениться. И почему я должна учиться для будущего,
которого скоро уже не будет, когда никто ничего не делает,
чтобы сохранить это будущее. И какой смысл изучать факты в школе, когда самые важные факты, представленные наукой и той же школой, явно ничего не значат для наших политиков
и нашего общества. Некоторые люди говорят, что Швеция —
это лишь маленькая страна и что не имеет значения, что мы делаем, но я думаю, что если несколько детей
по всему миру смогут попасть в заголовки, просто не посещая школу несколько недель, представьте, что мы могли бы сделать 
вместе, если бы захотели. (Аплодисменты) Моё выступление подходит к концу, и именно здесь люди обычно
начинают говорить о надежде, солнечных батареях, энергии ветра,
циркулярной экономике и так далее, но я не собираюсь этого делать. У нас за спиной 30 лет призывных речей
и позитивных идей. И мне очень жаль, но это не работает. Потому что если бы это работало, то выбросы бы уже прекратились. Но этого не произошло. И да, нам нужна надежда, конечно, она нам нужна. Но единственное, что нам нужно больше,
чем надежда, — это действия. Как только мы начинаем действовать,
появляется надежда. Поэтому вместо того,
чтобы ждать и надеяться, начинайте действовать. Тогда, и только тогда, придёт надежда. Сегодня мы используем 100 миллионов
баррелей нефти каждый день. Нет политики, чтобы это изменить. Нет правил, позволяющих удерживать
нефть под землёй. Поэтому мы не можем спасти мир,
играя по современным правилам, потому что правила нужно менять. Всё нужно менять, и начать мы должны уже сегодня. Спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Natalia Ost В 1992 году товарное судно с грузом игрушек для ванной попало в шторм
в северной части Тихого океана. Грузовые контейнеры смыло за борт, волны подхватили 28 тысяч 
резиновых утят и других игрушек. Но они не сбились в кучу, а наоборот — утят выбросило на берег
в самых разных местах планеты, а учёные смогли проследить их пути и составить более подробную 
морскую карту океанических течений. На морские течения
оказывает влияние целый ряд факторов: ветер, приливы, изменения плотности воды и вращение Земли. Свои коррективы в этот процесс вносит
топография дна океана и береговой линии, в связи с чем 
некоторые течения ускоряются, замедляются и меняют направление. Морские течения бывают двух типов: поверхностные и подводные течения. На долю поверхностных течений
приходится передвижение 10 процентов вод 
на поверхности Мирового океана, остальные 90 процентов вод
перемещаются благодаря подводным течениям. И хотя их порождают различные силы, поверхностные и подводные морские течения
оказывают влияние друг на друга, и в результате сложных процессов
происходит движение Мирового океана. Рядом с берегом на поверхностные движения влияют
как ветер, так и приливы, благодаря которым вода у берега 
то прибывает, то убывает, и уровень воды колеблется. Однако в открытом океане в качестве основной движущей силы 
поверхностных течений выступает ветер. Когда ветер дует 
над поверхностью океана, он перемещает верхние слои воды за собой. Движение на поверхности передаётся
толщам воды под ней, а от них, в свою очередь, —
глубинным водам. На самом деле, ветер способен
влиять на движение толщи воды глубиною до 400 метров от поверхности. Если присмотреться к тому,
как выглядят поверхностные течения Земли, то мы увидим, что они образуют
огромные петли под названием круговороты, которые движутся по часовой стрелке
в Северном полушарии и против часовой стрелки в Южном. Всё это происходит из-за того,
что вращение Земли оказывает влияние на направления ветров,
которые приводят к возникновению течений. Если бы Земля не вращалась, то воздух и вода просто
двигались бы назад и вперёд из областей с низким давлением к экватору и из областей с высоким давлением
к полюсам. Но поскольку наша планета
вращается вокруг оси, движение воздуха от экватора
к Северному полюсу отклоняется к востоку, а встречное движение воздуха — к западу. Противоположная картина
наблюдается в Южном полушарии, там главные потоки ветров формируют похожие на петли
потоки в океанических бассейнах. Это получило название эффекта Кориолиса. Под воздействием ветра толщи океанической
воды движутся по тем же круговоротам. И поскольку вода гораздо лучше воздуха
задерживает тепло, эти потоки помогают 
перераспределению тепла по планете. В отличие от поверхностных течений на подводные течения в большей степени
влияют изменения в плотности морской воды. По мере движения воды к Северному полюсу понижается её температура. Также в ней повышается концентрация соли, поскольку образующиеся кристаллы льда
удерживают воду и высвобождают соль. Холодная, солёная вода 
имеет гораздо большую плотность и поэтому оседает на дно, в то время как её место
занимает более тёплая поверхностная вода и образуется вертикальное течение
под названием термохалинная циркуляция. Термохалинная циркуляция в глубинах моря
и гонимые ветрами течения на поверхности в совокупности образуют 
Мировой океанический конвейер. По мере движения воды 
из глубин океана на поверхность также поднимаются питательные вещества,
служащие кормом для микроорганизмов, которые составляют основу многих
пищевых цепей океанической фауны. Мировой океанический конвейер —
самое длинное течение на планете, которое огибает весь земной шар. Однако он движется со скоростью
всего несколько сантиметров в секунду. Чтобы совершить полный оборот по течению,
капле воды потребуется тысяча лет. Однако из-за потепления мирового океана скорость океанического конвейера
заметно снижается. Согласно компьютерным моделированиям,
такое замедление приводит к погодным катаклизмам
по обе стороны Атлантики, и никто не знает, что может случиться,
если замедление конвейера продолжится или он вовсе остановится. Есть лишь один способ делать прогнозы
и готовиться к изменениям — это продолжать изучение морских течений
и сил, которые оказывают на них влияние.
Переводчик: Вадим Гузик
Редактор: Ростислав Голод На лесной дороге повстречались
болтливая бабуля и беглый рецидивист. Торговец Библией заманивает в сарай
философствующую одноногую девушку. Странствующий мастер на все руки учит 
на старой плантации глухую первому слову. Живя на ферме в Джорджии в окружении огромного количества
домашней птицы, Фланнери О'Коннор сочиняет
рассказы об отбросах общества, пришлых дельца́х и изгоях в контексте
хорошо знакомого ей мира — Американского Юга. Она написала два романа, но, возможно, гораздо большую известность
писательнице принесли небольшие рассказы о жизни в маленьких городах
с присущими им язвительными выражениями, неординарным юмором и сюжетами
из разряда «нарочно не придумаешь». В свободное время О'Коннор 
увлекалась рисованием карикатур, сатирой также наполнены её произведения. В её рассказах читаем, что у матери лицо
«круглое и безмятежное, как капуста», у мужчины было не больше воли,
чем у «половой швабры», а тело женщины имело 
очертания «погребальной урны». Имена её героев также непростые. Возьмём рассказ 
«Береги чужую жизнь — спасёшь свою», в котором однорукий перекати-поле
по имени Том Шифтлет внезапно появляется в жизни старой женщины 
по имени Люсинел Крейтер и её глухонемой дочери. Хотя Миссис Крейтер властная женщина, её дом на отшибе постепенно разваливается. Вначале мы подозреваем, что в мотивах
Шифтлета не всё так чисто, когда он бескорыстно
предлагает ей помощь по дому, но О'Коннор вскоре даёт нам понять,
что старуха тоже вынашивает определённые планы 
в отношении незваного гостя, но вскоре все предположения о том,
кто выйдет победителем, рушатся. Для О'Коннор 
не существовало запретных тем. Хотя она и была 
глубоко верующей католичкой, она не боялась подвергать анализу возможность сосуществования
в одном и том же человеке набожных мыслей и дурных поступков. В романе «Царство небесное силою берётся» главный герой борется c выбором,
пытаясь вести праведную жизнь, он совершает поджоги и убийство. В начале романа «пророк по неволе»
находится в щекотливом положении: «Не прошло и дня с тех пор, 
как дед Фрэнсиса Мариона Таруотера помер, а мальчишка был уже в стельку пьян, 
и ему не удалось вырыть старику могилу». И посторонний «оттащил покойника
от стола, где тот сидел за накрытым завтраком,
и похоронил его как подобает, а могильный холм сделал достаточно
высоким, чтобы его не разрыли собаки». Несмотря на то, что её политические 
взгляды до сих пор вызывают споры, проза О'Коннор вписывается в контекст
существовавшего расизма на Юге США. В рассказе «На вершине все тропы сходятся» она рассказывает про сына, 
который злится на предрассудки матери. Однако в ходе повествования выясняется,
что и у него есть заблуждения, а простое признание зла не освобождает героя от критики. Даже то, что в прозе О'Коннор затрагивает
неприятные аспекты в поведении людей, она оставляет чуть приоткрытой
дверь к спасению души. В рассказе 
«Хорошего человека найти не легко» искупление для невыносимой старухи
наступает, когда она прощает преступника, напавшего на её семью. И хотя ужасает то, какую цену женщина
заплатила за это искупление, писательница заставляет нас
в деталях переживать случившееся, те моменты, которые бы мы сочли
абсолютно жестокими и отвратительными. О'Коннор мастерски 
владеет искусством гротеска, в своём творчестве она исследует
изолированность и предрассудки Юга, именно поэтому писательница считается
представительницей жанра южной готики. В своём творчестве она выходит далеко
за рамки традиционных черт, присущих жанру, — абсурдности
и ужаса происходящего, — и умело описывает полутона 
и тонкости человеческой натуры. Писательница осознавала, 
что не всем это может нравиться и что её произведения очень «на любителя», но ей нравилось создавать
трудности своим читателям. О'Коннор умерла от волчанки
в возрасте 39 лет, последние 12 лет жизни из-за болезни она
вынуждена была жить на ферме в Джорджии. За эти годы она написала бóльшую часть
своих произведений. Способность сочетать в творчестве
омерзительное c возвышенным продолжает так нравиться читателям
в литературных мирах её произведений. И как замечает герой рассказа Том Штифлет: «Тело, сударыня, как дом, стои́т на месте — и всё, а душа — она вроде автомобиля, всегда в движении, всегда…»
Переводчик: Inna Fedorenko
Редактор: Nataliia Pysemska Самая сложная задача
для охотника на вампиров — озарить солнечным светом логово вампиров. Вы тайно пробрались
в тёмную пещеру вампиров, расставив по пути зеркала. Когда солнце окажется в небе
под правильным углом, направленный пучок света
отразится от зеркал, попадёт в ваш рассеиватель света и осветит большой зал, где спят вампиры. Вы устанавливаете последнее зеркало и пробираетесь в большой зал
через проход в углу. Рассеиватель света
нужно установить на стене, но к стенам прислонены гробы, которые вам лучше не трогать. Открытыми остаются только три угла зала. Свет пройдёт через юго-западный угол
под углом 45 градусов и будет отражаться от идеально гладких
металлических стен, пока не попадёт в один из этих трёх углов. В какой угол он попадёт? Комната представляет собой
прямоугольник 49 на 78 метров. Скорее всего, вы найдёте ответ, нарисовав модель комнаты в масштабе
и проследив путь луча, но солнце вот-вот достигнет нужной точки, поэтому нельзя терять ни минуты. К счастью, существует другой, одновременно простой и элегантный
способ решить эту загадку. В каком углу нужно разместить
рассеиватель света, чтобы полностью осветить
вампирское логово? Нажмите на паузу, чтобы решить 
задачу самостоятельно. [Ответ через: 2] [Ответ через: 1] На примере комнат поменьше можно обнаружить много интересных
вариантов решения проблемы. Но есть один способ решить эту загадку
практически мгновенно. Нанесём зал на координатную сетку, где юго-западному углу
достанутся координаты (0;0). Свет проходит через точки либо с двумя чётными,
либо с двумя нечётными координатами. Причем неважно, отскочит свет
от одной или нескольких стен. Посмотрим на это с другой стороны: поскольку свет падает
под углом 45 градусов, он всегда пересекает диагональ
единичного квадрата. Перемещение на один метр по горизонтали
меняет координаты оси X с чётных на нечётные и наоборот, а движение на один метр по вертикали
меняет координаты оси Y от чётных к нечётным и наоборот. Идеальный путь — по диагонали;
тогда свет пройдёт через точки, у которых обе координаты X и Y либо чётные, либо нечётные. Этот вывод гораздо важнее,
чем кажется на первый взгляд. Получается, у нас есть способ
определить типы точек, через которые свет не пройдёт никогда. Если только одна из координат чётная, то свет пройдёт мимо. Значит, свет пройдёт
мимо двух верхних углов зала, поскольку эти точки имеют
одну чётную и одну нечётную координаты. Юго-восточный угол — единственный 
вариант для рассеивателя света. Когда бесценный пучок света попадёт в зал, он отразится от стен и попадёт прямо в юго-восточный угол. Почувствовав вторжение, вампиры выскакивают из гробов
и превращаются в пыль. Это был тест с «высокими ставками», и вы справились с ним блестяще.
Переводчик: Darya Kamishnikowa
Редактор: Anna Pecot От самого маленького
одноклеточного организма до крупнейших созданий на Земле — каждое живое существо
определяется своими генами. ДНК в наших генах действует
подобно инструкции для клеток. Четыре элемента, или основания, связанные
между собой в определённом порядке, обуславливают поведение клетки и генетические признаки человека. Но благодаря последним достижениям
генной инженерии учёные научились изменять основные
свойства организмов в рекордные сроки. Они могут создать
засухоустойчивые зерновые культуры и яблоки, которые не темнеют на срезе. Они могли бы даже предотвратить
вспышки инфекционных заболеваний и создать лекарства
от генетических заболеваний. CRISPR — самый быстрый, простой и дешёвый
из инструментов модификации генов, играющий большу́ю роль
в развитии этой науки. Как появилось это медицинское чудо? Как оно работает? И на что оно способно? Удивительно, но CRISPR на самом деле 
является естественным процессом, служащим бактериям
в качестве иммунной системы. Этот процесс был впервые обнаружен
в одноклеточных бактериях и археях при отражении ими вирусов. CRISPR, возникающий в естественных
условиях, состоит из двух компонентов. Первый компонент — короткие фрагменты 
повторяющихся последовательностей ДНК, которые называются короткие палиндромные повторы,
регулярно расположенные группами, или просто CRISPR. Второй компонент — Cas, или CRISPR-ассоциированные белки, которые расщепляют ДНК,
как молекулярные ножницы. Когда вирус проникает в бактерию, белки Cas вырезают часть вирусной ДНК и вшивают его в область CRISPR, делая химический снимок инфекции. Эти вирусные коды затем копируются 
в короткие фрагменты РНК. В наших клетках эта молекула выполняет
множество функций, но в случае CRISPR РНК соединяется
со специальным белком Cas9. Образуемые комплексы действуют
подобно разведчикам, цепляясь за свободно плавающий 
генетический материал в поиске ДНК, идентичных ДНК вируса. Если вирус снова атакует, образуемые
комплексы-разведчики сразу его распознáют и Cas9 незамедлительно
уничтожит вирусную ДНК. Подобный тип защитного механизма
присутствует у многих бактерий. И вот в 2012 году учёным
удалось раскрыть секрет CRISPR и начать использовать его
не только против вирусной ДНК, но применительно к любой ДНК
почти в любом организме. При соблюдении необходимых условий эта противовирусная иммунная система становится точным инструментом
редактирования генов, способным изменять ДНК и определённые гены почти так же легко,
как мы исправляем опечатку в тексте. Вот как это происходит в лаборатории: учёные создают ведущую РНК, соответствующую гену,
который они хотят изменить, и присоединяют его к Cas9. Как и вирусная РНК
в иммунной системе CRISPR, ведущая РНК направляет Cas9
к заданному гену, и молекулярные ножницы белка
вырезают участок ДНК. Успех технологии CRISPR заключается в том, что введя эндонуклиазу Cas9, связанную 
с небольшим фрагментом ведущей РНК, учёные могут отредактировать
практически любой ген в геноме. Как только ДНК вырезается, клетка пытается восстановить её. Как правило, специальные белки нуклеазы обрабатывают разорванные концы
и соединяют их между собой. Но в процессе репарации, который называется
негомологичным соединением концов, случаются ошибки, в результате чего наблюдаются лишние
или недостающие основания. Образуемый ген часто оказывается
более непригодным и отключается. Но если учёные добавят отдельную 
последовательность матричной ДНК в смесь CRISPR, клеточные белки смогут выполнить 
иной процесс репарации ДНК, а именно гомологичную репарацию. Эта матричная ДНК
используется для руководства процессом репарации дефектного гена или даже вставки нового гена. Способность исправлять
ошибки ДНК означает, что с помощью технологии CRISPR мы можем разработать
новые методы лечения заболеваний, являющихся результатом
генетических ошибок, например кистозного фиброза
или серповидноклеточной анемии. И поскольку область её применения
не ограничивается человеком, то и возможности почти беспредельны. С помощью CRISPR учёные могут создать высокоурожайные растения, комаров, которые не будут
переносить малярийных паразитов, или даже перепрограммируют
лекарственно-устойчивые раковые клетки. CRISPR также является
мощным инструментом изучения генома, позволяющим учёным наблюдать за тем,
что происходит в организме, когда гены отключаются или изменяются. Метод CRISPR пока далёк от совершенства. При его использовании могут случаться
и непреднамеренные изменения, и, поскольку бывает трудно предсказать
долгосрочные последствия метода CRISPR, использование этой технологии требует
решения важных этических вопросов. Именно нам предстоит определить
дальнейшую судьбу метода CRISPR, вышедшего за пределы иммунной системы
одноклеточных организмов и проникшего к нам в лаборатории,
фермы, больницы и организмы по всему миру.
Переводчик: Nataliia Pysemska
Редактор: Yekaterina Jussupova «Жечь было наслаждением. Какое-то особое наслаждение видеть,
как огонь пожирает вещи, как они чернеют и меняются». «451 градус по Фаренгейту» начинается
с блаженного пламени, но вскоре мы узнаём, что именно горит в этом огне. Роман Рэя Брэдбери повествует о мире, где книги находятся под запретом
во всех сферах жизни — владение книгами, не говоря уже
о чтении, запрещено. Главный герой — пожарный Монтэг —
отвечает за уничтожение уцелевших книг. Постепенно чувство удовольствия
у него сменяется сомнением, и в истории остро встают вопросы
сохранения своих взглядов в обществе, где свободу воли, самовыражение
и любопытство буквально выжигают. В мире Монтэга СМИ обладают
монополией на информацию, исключая практически любую
возможность мыслить независимо. В метро реклама ярко вспыхивает на стенах, дома жена Монтэга Милдред
круглосуточно слушает радио, а три стены их гостиной увешаны экранами. На работе пропахшие
керосином коллеги Монтэга курят и, чтобы скоротать время, выпускают
механического пса охотиться за крысами. Когда раздаётся вой сирены,
они несутся в похожем на саламандру авто, поро́й чтобы сжечь дотла целую библиотеку. Монтэг день за днём поджигает фолианты,
превращая их в «чёрных бабочек» и мысленно возвращаясь к контрабанде,
спрятанной в собственном доме. Постепенно он начинает сомневаться
в принципах своей работы. Монтэг понимает, что всегда
чувствовал беспокойство, но у него не было нужных слов,
чтобы описать свои чувства в обществе, где даже произнесение фразы
«жили-были» могло обернуться трагедией. «451 градус по Фаренгейту»
показывает мир, в котором правят надзор, робототехника
и виртуальная реальность — концепция одновременно
удивительно пророческая и актуальная для событий того времени. Роман был опубликован в 1953 году,
в разгар Холодной войны. В этот период родину Брэдбери —
Соединённые Штаты — охватили паранойя и страх, которые усугубило сокрытие информации
и жестокие государственные расследования. В первую очередь охота на ведьм
коснулась художников и писателей, которых подозревали
в симпатии к коммунистам. Брэдбери тревожило
преследование деятелей культуры. Он считал, что это создаёт
опасный прецедент для цензуры в будущем и напоминает уничтожение
Александрийской библиотеки и сожжение книг
в период фашистского режима. Он исследовал эти пугающие
связи в своём романе, название которого отражает
температуру горения бумаги. Точность этой температуры
ставится под сомнение, но это не умаляет статус романа, признанного шедевром антиутопии. Жанр антиутопии гиперболизирует
отдельные черты реального мира и предполагает возможные
последствия этих крайностей. Во многих антиутопических историях правительство налагает ограничения
на сопротивляющихся граждан. Однако в «451 градус по Фаренгейту» Монтэг обнаруживает, что нынешний режим породила массовая апатия. Правительство всего лишь
воспользовалось тем, как быстро люди теряют интерес ко всему
и стремятся к бессмысленным развлечениям, постепенно превращая поток идей в пепел. Вслед за культурой исчезают
воображение и самовыражение. Люди даже говорят короткими фразами — например, шеф Монтэга капитан Битти
так описывает ускорение массовой культуры: «Быстрее крутите плёнку, Монтэг! Быстрее!
Клик! Пик! Флик. Сюда, туда, живей, быстрей, так, этак, вверх, вниз!
Кто, что, где, как, почему? Эх! Ух! Бах, трах, хлоп, шлёп! Дзинь! Бом! Бум!
Сокращайте, ужимайте! Пересказ пересказа! Политика? Одна колонка,
две фразы, заголовок! И через минуту
всё уже испарилось из памяти». В этом бесплодном мире Монтэг осознаёт,
как трудно сопротивляться, когда не за что уцепиться. В целом «451 градус по Фаренгейту»
является отражением независимой мысли на грани вымирания и притчей об обществе, виновном в собственном сгорании.
Переводчик: Nadya Borisova
Редактор: Anna Kotova Я нейрохирург. И, как и многие мои коллеги, я каждый день сталкиваюсь
с людскими трагедиями. Я понимаю, как сильно может
измениться жизнь всего за одну секунду после серьёзного инсульта
или автомобильной аварии. Самое большое разочарование
для нас, нейрохирургов, — это понимание того, что,
в отличие от других органов, способность мозга к восстановлению
достаточно невелика. После серьёзного повреждения
центральной нервной системы пациент часто остаётся
со значительным недостатком. Кажется, именно поэтому я решила, что стану функциональным нейрохирургом. Кто такой функциональный нейрохирург? Это врач, который пытается улучшить
работу нервной системы с помощью разных
хирургических вмешательств. Я думаю, вы слышали
об одном из известных способов — глубокой стимуляции мозга, когда в мозг имплантируется электрод, чтобы исправить функционирование нейронов и улучшить неврологическое состояние. Это удивительная технология, которая улучшила состояние пациентов с болезнью Паркинсона, сильным тремором и болями. Однако улучшение функционирования
не означает восстановления нейронов. Мечта функциональных нейрохирургов — восстанавливать мозг. Я думаю, что мы приближаемся к этой мечте. Я хочу показать вам, что мы действительно к этому близки. С некоторой помощью мозг сможет восстанавливать себя. Всё началось 15 лет назад. Тогда я была врачом-ординатором на дневных и ночных дежурствах
в приёмном покое травматологии. Ко мне часто попадали пациенты
с травмами головы. Представьте пациента, поступившего
с серьёзной травмой головы: его мозг опухает, а внутричерепное давление повышается. Чтобы спасти его жизнь, нужно снизить внутричерепное давление. А чтобы сделать это, иногда приходится удалять
часть опухшего мозга. Вместо того чтобы избавляться
от этих кусочков, мы с Жаном-Франсуа Брюне, моим коллегой-биологом, решили изучать их. Что я имею в виду? Мы хотели выращивать клетки
из этих кусочков мозга. Это непростая задача. Выращивать клетки из образца материала — как растить маленьких детей, выдернув их из семьи. Нужно найти необходимые нутриенты, тепло, влажность, создать благоприятные условия для роста. Именно это нам нужно было сделать
с клетками мозга. После многих попыток Жан-Франсуа сделал это. Вот что мы увидели под микроскопом. Для нас это стало большим сюрпризом. Почему? Потому что это выглядит так же,
как и стволовые клетки: большие зелёные клетки
окружают маленькие и незрелые. Возможно, вы помните из курса биологии, что стволовые клетки —
это незрелые клетки, способные превращаться
в клетки различных органов и тканей. В мозге взрослого человека есть
стволовые клетки, но их очень мало, и они расположены в небольших нишах в глубине мозга. Было удивительно увидеть
такие стволовые клетки в материале из поверхности мозга, вырезанном во время операции. Ещё одно интригующее наблюдение: стволовые клетки очень активны, они делятся, делятся,
делятся очень быстро. Они никогда не умирают,
это бессмертные клетки. А эти клетки ведут себя по-другому. Они делятся медленно, а спустя несколько недель выращивания и вовсе умирают. Мы столкнулись со странным
новым видом клеток, которые похожи на стволовые,
но ведут себя по-другому. Мы долго не могли понять,
откуда они взялись. Они появились из этих клеток. Синие и красные клетки называются
даблкортин-позитивные клетки. У всех вас они есть в мозге. Они составляют 4% клеток
коры головного мозга. Они играют огромную роль
во время развития зародыша. Когда вы были в утробе матери, эти клетки помогали вашему мозгу
формироваться. Но почему они там остались? Этого мы не знаем. Мы думаем, что они могут
участвовать в восстановлении мозга, потому что они обнаруживаются
в больших концентрациях рядом с повреждениями мозга. Но это не стопроцентно. Очевидно одно: из этих клеток мы получили наши стволовые клетки. Мы столкнулись с возможным
новым источником клеток, способных восстанавливать мозг. Нам нужно было доказать это. Чтобы доказать это, мы решили создать
экспериментальную парадигму. Идея состояла в том, чтобы взять
образец мозга из неэлоквентного — не относящегося к функционально важным
участка мозга, а затем вырастить эти клетки точно так, как делал Жан-Франсуа
в своей лаборатории. А затем отметить их, окрасить, чтобы их можно было отследить в мозге. Последним шагом было
снова имплантировать их в тот же мозг. Мы называем это аутотрансплантами. Нашим первым вопросом было: «Что будет, если снова ввести
эти клетки в нормальный мозг, и что будет, если снова ввести эти клетки в повреждённый мозг?» Благодаря помощи профессора Эрика Рулле мы работали с обезьянами. В первом случае мы снова ввели клетки в нормальный мозг и увидели, что они полностью исчезли
спустя несколько недель, как будто их сначала удалили, потом они вернулись, но место уже занято, они больше не нужны, поэтому исчезли. Во втором случае мы создали повреждение, снова ввели те же самые клетки, и в этом случае клетки остались — и стали полноценными нейронами. Вот что мы увидели под микроскопом. Это клетки, которые мы
имплантировали заново. Вот подтверждение: эти маленькие точки —
это те клетки, которые мы пометили в лаборатории, когда выращивали их. Конечно, мы не могли на этом остановиться. Помогают ли эти клетки обезьяне
восстановиться после повреждения? Мы научили обезьян проходить
тест на ловкость рук. Им нужно было брать
кусочки еды из углублений. У них хорошо получалось. Когда они достигли стабильности
в качестве выполнения, мы повредили части коры,
отвечающие за движения рук. Обезьяны были парализованы, они больше не могли пошевелить рукой. Точно так же, как и люди, они самостоятельно восстановились
до определённого уровня, так же, как люди после инсульта. Пациенты полностью парализованы, а затем, благодаря гибкости мозга,
они восстанавливаются до определённого уровня. То же самое было с обезьянами. Когда мы убедились, что обезьяны
достигли постоянного уровня в своём восстановлении, мы имплантировали эти клетки. Слева вы видите обезьяну,
которая восстанавливалась сама. Она выполняет задание на 40–50%
от своих предыдущих результатов — до повреждения. Она не так аккуратна, не так быстра. А теперь — после имплантации клеток: два месяца спустя, та же обезьяна. (Аплодисменты) Мы тоже были ошеломлены, правда. С того времени мы узнали больше
об этих клетках. Мы знаем, что можем криоконсервировать их, чтобы использовать позже. Мы знаем, что их можно применять
в нейропатологии, например, при лечении болезни Паркинсона. Но наша мечта —
имплантировать их людям. Я правда надеюсь,
что скоро смогу показать вам, что мозг человека даёт нам инструмент
для самовосстановления. Спасибо. (Аплодисменты) Бруно Джуссани: Жослин, это удивительно. Я уверен, что у нас в зале
есть несколько десятков людей, а может, и почти все, кто сейчас думает:
«Я знаю, кому это может помочь». Я, например, так думаю. Несомненно, вопрос в том, с какими проблемами вы столкнётесь, прежде чем сможете провести
исследования на людях? Жослин Блош: Самая большая сложность —
это нормативные акты. (Смеётся) Для этих потрясающих результатов
вам нужно заполнить примерно два килограмма бумаг и форм, чтобы получить возможность провести тест. БД: Это объяснимо, мозг —
деликатный орган. ЖБ: Да, но даже у команды профессионалов уходит значительное время,
чтобы сделать это. БД: Если предположить — с готовыми исследованиями и разрешением на проведение тестов — если предположить по времени, через сколько лет мы сможем
прийти в больницу и получить такую терапию? ЖБ: Очень сложно сказать. Во-первых, это зависит
от одобрения проведения тестов. Законы позволят нам скоро начать их? А потом нужно будет проводить исследования в небольших группах. Значительное время
уходит на отбор пациентов, проведение лечения и оценку того, приносит ли оно пользу. Затем исследование расширяется. Но нужно доказать
пользу этого метода лечения, прежде чем предлагать его
широкому кругу пациентов. БД: И безопасность, конечно. ЖБ: Да. БД: Жослин, спасибо, что пришли
и рассказали об этом. БД: Спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Nataliia Pysemska
Редактор: Yekaterina Jussupova Солнце восходит над 10 тысячами
юрт передвижного города, когда сон царицы Боракчин
грубо прерывают. Проказник-барашек пробрался
мимо её слуг и стражи и, прошмыгнув в юрту, запрыгнул в её кровать
и проблеял прямо в ухо. Несмотря на то, что Боракчин
была грозной хатун Золотой Орды — огромного государства
в составе Монгольской империи, — к управлению страной
она подходила весьма практично. Она вышла замуж за хана Батыя — грозного внука самого Чингисхана — в возрасте 15 лет, и, пока её муж возглавляет походы, она остаётся дома и ловко совмещает
управление стадами, семьёй и империей. Это делает её управляющей жизнью
и перемещением многотысячного города. Два раза в год Боракчин перемещает
город с одной сезонной стоянки на другую. Летом это обеспечивает
достаток воды и сочной травы, а зимой — защиту от суровых ветров. За несколько недель до переезда 
нужно всё чётко спланировать, связаться со всеми лагерями во владениях,
разумно распределить обязанности и набраться терпения
для перемещения со скоростью овец. Сегодня день переезда, ей нужно направить толпы придворных дам,
военачальников, рабов и животных вверх по реке Волге на летнюю стоянку. Боракчин выходит на улицу и застаёт суматоху — её нежданный гость теперь нарезает
круги вокруг управляющих, которые пытаются надёжно уложить
её имущество на повозки. Боракчин приказывает всё уладить, но никто кроме неё не может угнаться
за заблудшим барашком. Затем она проверяет придворных дам,
которые снимают со стоянки её юрту и водружают на специальную повозку. Для этой повозки требуется 20 волов, и Боракчин может доверить
управление только себе. Далее Боракчин и её мохнатый друг
встречают стражу. Она отдаёт им приказ внимательно
следить за юртой-приёмной мужа и переносным троном во время путешествия. Они также отвечают за сопровождение, поэтому Боракчин рассказывает им,
как обезопасить маршрут, а также следить за поголовьем скота. Но когда барашек наконец вырывается
на свободу и несётся к полю, стража едва поспевает за ним, пока он бежит сквозь толпы людей,
собирающих свои юрты. Разгневанная Боракчин
лично спускается к пастбищу. По прибытии она замечает беспокойного барашка,
пробирающегося в центр стада. Следуя за барашком, она обнаруживает его приютившимся
рядом с его мамой-овцой. Она на сносях, и, судя по всему,
мучается от боли. Боракчин сразу понимает,
что в суматохе переезда они позабыли о предстоящих родах овцы. Нет времени искать пастуха — вместо этого Боракчин
закатывает рукава, смазывает руку и помогает овце родить
двух новых жителей империи. Оставив ягнят и их мать, Боракчин бежит обратно в лагерь. Здесь на повозки грузят
уже последние тюки и начинают выстраивать
средства перемещения в ряд. Огромную процессию возглавляет царица и 200 повозок с её богатствами. Далее следуют младшие жёны и свита, затем наложницы — и это только лагерь Боракчин. За ними идёт второй имперский лагерь под управлением другой старшей жены, следом — ещё два лагеря,
также под предводительством жён. Последние недели
Боракчин сверяла с ними всё, чтобы обеспечить
спокойный отъезд и чёткую очередь. И это только царская часть ряда — за ними идут оставшиеся жители города, в том числе священнослужители
с передвижными часовнями и мечетями, семейства, торговцы и пастухи. Наконец Боракчин садится на свою повозку. На дорогу уйдут недели, но в течение всего путешествия она будет тщательно контролировать всех — от её гордых детей
и внимательных подданных до самого юркого барашка
в конце процессии.
Переводчик: Анна Коренюк
Редактор: Yulia Kallistratova Привет, меня зовут Андреа Гибсон, и это 
моё стихотворение «Диетолог». Диетолог сказал, мне нужно
есть корнеплоды, что если я смогу 
проглотить 13 реп за день, то я приземлюсь, укоренюсь. Сказал, моя голова перестанет
улетать туда, где живёт темнота. Психолог сказала, что груз 
на моём сердце слишком тяжёл и попросила 20 долларов за совет. Я дала двадцатку, она сказала: «Дорогая, перестань волноваться,
ты скоро найдёшь себе хорошего парня». Первый психотерапевт сказал, что я должна
3 часа в день скрываться в тёмном шкафу, закрыв глаза и заткнув уши. Я попробовала раз,
но не переставала думать о том, как по-гейски было скрываться. Йог сказал мне растягивать всё,
кроме правды. Сказал сосредоточиться на выдохах, что каждый обретает счастье, если они думают больше о том,
что они могут дать, а не взять. Фармацевт сказал: «Клонозепам,
ламиктал, литий, Ксанакс». Доктор сказал, нейроплегик может помочь
забыть то, что сказала травма. Травма сказала: 
«Не пиши стихотворение. Никто не хочет слышать, как ты плачешь
о горе внутри своих костей». Но мои кости сказали: «Тайлер Клементи прыгнул в реку Хадсон
уверенный, что он был совсем один». Мои кости сказали:
«Напиши это стихотворение». Свету лампы. Описывая русло реки. Люстре своей судьбы, висящей на волоске. Для каждого дня,
когда ты не могла встать с постели. Для шрамов на твоём запястье. Для всех, кто когда-либо хотел умереть. Мне иногда говорили, что самое
целебное, что мы можем сделать, это напоминать себе снова и снова: Другие чувствуют себя также. Завтра, которое пришло и ушло, и тебе не стало лучше. Когда на полпути к концу письма
своей маме ты написала: «Клянусь Богом, я пыталась». Но когда я думала, что ударилась о дно, —
оно дало сдачи. Нет такого синяка как тот, что оставляет
одиночество, ударив по позвоночнику. Поэтому я скажу: Я знаю, бывают дни, когда кажется,
что целый мир танцует за окном, когда ты ломаешься, как двери 
ограбленных зданий. Ты не один интересуешься, кого обвинят
в том, что они настояли на том, чтобы ты продолжал выгружать своё горе
в комнату твоего позора. Ты не слаб, просто потому что
твоё сердце такое тяжёлое. Я не знаю тяжёлого сердца, что не было бы
телефонной будкой с красным плащом внутри. Некоторые люди никогда не поймут те
неимоверные силы, необходимые некоторым людям, чтобы 
просто выйти на улицу. Я знаю, что иногда моя улыбка похожа
на сточную трубу ветхого дома. Но руками я всегда крепко 
держусь за трос веры. Жизнь может быть так же богата, как почва. Приготовь еду из гнили, Преврати рану в прямую дорогу. Подбери меня на грузовике со стикером
на бампере, где написано: «Быть приспособленным в больном обществе
не есть показатель хорошего здоровья» И пусть у меня изогнут позвоночник,
я никогда не доверяла никому так, как тем, у кого едет крыша. Кричащим своему пульсу найти силы биться. За четыре ночи до прыжка
Тайлера Клементи с моста Вашингтона я сидела в комнате отеля
в собственном городе, высчитывая, сколько мне проглотить,
чтобы удержать всё снотворное внутри. Что я знаю о жизни, так это то,
что не бывает больно только нам. Каждый раз, когда мне больно,
я знаю, что моя рана — это эхо. Так что я продолжаю слушать до момента,
пока горе не станет окном. Пока я не смогу увидеть то, 
чего не видела раньше, через стекло моей самой разрушенной мечты. Я наблюдала за тем,
как одуванчику снесло крышу ветром и когда это произошло,
цветок рассыпал тысячи семян. Так что следующий раз, когда я вам скажу,
как легко я выхожу из себя, не пытайтесь засунуть меня обратно. Просто скажите: «Вот мы здесь, у окна,
вместе страдаем, пока не станет легче, Но зная, что есть шанс того, что 
наши сердца только поцарапали коленки. Зная, есть шанс, что худшее ещё впереди. Позвольте мне сказать:
Я все ещё буду здесь, прося это мир танцевать,
даже если он всё ещё отдавливает мои ноги. Ты — ты будь со мной здесь, ладно? Останься со мной. Подними свою голову 
против горькой темноты, Твоё яркое ожидание, Твои замечательные жмени потери. Друг, если единственное, что мы обретём,
оставаясь, это друг друга, боже мой, этого хватит с головой; боже мой, этого достаточно; боже мой, этого так, так много
для света, чтобы сказать каждому из нас у спины друг друга,
шепча снова и снова: «Живи» «Живи» «Живи»
Переводчик: Anna Pecot
Редактор: Alena Chernykh Что такое любопытство — благо или зло? В древнегреческой мифологии воплощением парадоксальной
природы этого качества стала мифическая женщина Пандора. Согласно мифу это была первая смертная женщина, чьё беспредельное любопытство положило
начало несчастьям и бедствиям на Земле. Пандора появилась на свет
благодаря Гефесту, богу огня, который при участии других богов
наделил её необычайными качествами. Афродита одарила Пандору красотой
и чрезвычайной эмоциональностью. От Гермеса Пандора
получила дар сладкоречия. Афина наделила её даром мастерства
и внимательностью, а Гермес дал ей имя. Наконец и Зевс преподнёс
Пандоре два подарка. Первым было любопытство, предопределившее её характер
и наделившее её жаждой познания мира. Вторым оказался тяжёлый,
искусно выгравированный ларец, который был крепко-накрепко запечатан. Но содержимое ларца, предупредил её Зевс,
было не для глаз смертных, и ей нельзя было открывать ларец
ни при каких обстоятельствах. На Земле Пандора встретила и полюбила
Эпиметея, талантливого титана, которому Зевс поручил раздать
дары богов в мире животных. За дело он принялся вместе
со своим братом Прометеем, который создал первых людей, но был обречён на вечные муки за то,
что передал людям огонь. Эпиметей страстно скучал по своему брату, а в Пандоре он увидел близкого по духу
человека с пылким сердцем. Мысль поселиться на Земле
окрылила Пандору. По натуре она была рассеянной
и могла быть весьма нетерпеливой, поскольку была наделена жаждой знаний
и желанием познать всё вокруг. Поэтому в мыслях она часто возвращалась
к содержимому запечатанного ларца. Какое такое сокровище было сокрыто там, что его нельзя было видеть
ни одному смертному, и почему охранять ларец
было поручено именно ей? Желание открыть ларец
становилось нестерпимым. Порой Пандоре казалось,
что она слышала тихие голоса, а содержимое ларца так и бренчало, будто просясь выпустить его на свободу. Тайна ларца сводила Пандору с ума. Вскоре Пандора не могла больше думать
ни о чём другом, кроме как о ларце. Казалось, какая-то неподвластная
ей сила манила её к ларцу, нашёптывая имя Пандоры
всё громче и громче. И вот однажды Пандора не выдержала. Ускользнув от Эпиметея, она не могла глаз оторвать
от этого таинственного ларца. Пандора полагала,
что заглянет разок внутрь и навсегда забудет об этом. Но едва Пандора приоткрыла крышку,
как ларец настежь распахнулся. C леденящими кровь звуками
в облаке дыма вылетели из него невообразимые чудовища — и давай кружить
вокруг неё с визгом и резким хохотом. В ужасе Пандора начала отчаянно хватать воздух, чтобы затолкать чудовищ
обратно в заточение. Но они страшным облаком
стремительно улетели восвояси. Пандора почувствовала недоброе. Зевс использовал этот ларец как сосуд для заточения духов зла и страданий,
которых он сам же и породил на свет, но, очутившись на свободе, духи безудержно разнеслись по Земле. Пандора начала плакать, и тут она услышала голосок,
доносившийся из ларца. Это не был жуткий шёпот демонов, а еле слышимый звонкий голос,
который, казалось, облегчил её страдания. Когда Пандора снова решилась
поднять крышку и заглянуть внутрь, появился тёплый луч света
и тут же заструился прочь. Пандора видела его мерцание там, куда устремились выпущенные ею
на свободу духи зла, и на душе у неё стало легче. Она знала, что содеянного
уже не исправить, но вместе с тем оставалась надежда, которая могла смягчить
ужасные последствия её проступка. Сегодня, когда мы говорим о ящике Пандоры,
то имеем в виду необратимые последствия, к которым приводит неразумное
обращение с неведанным. Но жгучее любопытство Пандоры
также указывает на двойственность характера человеческой любознательности. Должны ли мы непременно узнать обо всём,
что нам неизвестно, свернуть горы, чтобы докопаться до сути, или лучше оставить какие-то тайны нераскрытыми?
Переводчик: Вадим Гузик
Редактор: Ростислав Голод В 1982 году молодая медсестра страдала
от тяжёлой, непрекращающейся депрессии. Она не могла нормально работать, 
общаться с окружающими и даже сконцентрироваться
на простых вещах типа чтения газеты. Но всё изменилось после одного лечения. За два курса электросудорожной терапии, 
или ЭСТ, у неё пропали симптомы болезни. Она вернулась к работе, а затем — к учёбе
и закончила вуз на отлично. Поначалу она открыто рассказывала
о лечении, изменившем её жизнь, но вскоре она поняла, что многие люди
весьма отрицательно относятся к ЭСТ, и перестала об этом говорить. У ЭСТ весьма дурная слава,
и досталась она ей по наследству ещё с тех времён, когда эти процедуры 
были совсем не похожи на современные. Впервые в медицине данная терапия
была опробована в 1938 году. В ранние годы врачи воздействовали
на мозг пациентов током высокого разряда, что вызывало во всём организме судороги, отчего пациенты могли прикусить язык
и у них даже ломались кости. Современное лечение при помощи ЭСТ 
осуществляется совсем по-другому. Пациент находится под общим наркозом, пока на его мозг подают серию
лёгких электрических импульсов. Это заставляет огромное число
нейронов работать в унисон, в результате получается 
короткая контролируемая судорога. Мышечный релаксант не позволяет спазмам
распространяться по всему организму. Единственная физическая реакция
на проходящий через мозг электроток — это подёргивание ногой. Процедура длится примерно минуту,
и большинство пациентов способны вернуться к нормальной жизни 
уже примерно через час после сеанса. ЭСТ широко применяется для лечения 
пациентов с тяжёлыми формами депрессивных и биполярных расстройств,
которым не помогают другие методы лечения или у которых ранее наблюдалась
отрицательная реакция на медикаменты. Половина или более половины тех,
кто прошёл лечение, отмечают улучшение состояния. Пациенты, проходящие курс лечения ЭСТ, обычно получают два-три сеанса в неделю 
в течение нескольких недель. Некоторые замечают улучшение 
состояния уже после первого сеанса, а у других прогресс наступает позднее. От нескольких месяцев до года пациенты часто продолжают лечение 
с меньшей частотой сеансов, а некоторым всю жизнь потребуются
разовые поддерживающие сеансы. Современная ЭСТ намного 
безопаснее, чем раньше, однако у пациентов по-прежнему
могут наблюдаться побочные эффекты. Сразу после терапии они ощущают
слабость, усталость или тошноту. У многих возникают проблемы с памятью,
и они не помнят события до сеанса, например, что они ели накануне на ужин. Иногда пациенты могут не вспомнить
события недельной или месячной давности. У большинства пациентов работа памяти
со временем так и не нормализуется. Но интересно то, что несмотря 
на проверенные исследования, мы по-прежнему не знаем, 
как в точности ЭСТ помогает организму. Нейроны в мозге взаимодействуют
при помощи электрических сигналов, которые влияют на химический состав мозга,
что сказывается на настроении и поведении. В результате ЭСТ 
под действием электрического потока химический состав мозга меняется. Например, при помощи ЭСТ запускаются механизмы выработки 
некоторых нейромедиаторов, молекул, помогающих доставлять
сигналы между нейронами и влияющих на психическое здоровье. ЭСТ также стимулирует гормональный обмен,
помогающий уменьшить проявления депрессии. Самое интересное, что поддерживающая ЭСТ лучше работает 
в сочетании с медикаментами даже у пациентов,
которым раньше медикаменты не помогали. По мере понимания работы мозга, скорее всего, нам удастся ещё больше 
повысить эффективность ЭСТ. В 1995 году, спустя более десяти лет
после первого курса ЭСТ, та самая медсестра решилась опубликовать
свои воспоминания о лечении. Из-за дурной репутации, 
которой овеяно лечение, она боялась, что эта публикация
может негативно сказаться на её личной и профессиональной жизни, но она понимала, что для многих пациентов
ЭСТ может изменить безнадёжную ситуацию. И хотя продолжают существовать 
заблуждения относительно ЭСТ, подобные отзывы о лечении 
заставили как врачей, так и пациентов поверить в огромный 
потенциал данной терапии.
Переводчик: Evgenia Makuni
Редактор: Yulia Kallistratova Удерживать на чём-то постоянное внимание — это не так-то просто, не так ли? Это потому что наше внимание тянут зараз
во множество разных направлений, и если вы можете сосредоточиться,
то это уже сильно впечатляет само по себе. Многие думают, что внимание касается
только того, на чём мы концентрируемся, однако оно касается и информации,
которую наш мозг пытается отфильтровать. Есть два способа, которыми вы
направляете ваше внимание. Во-первых, явная ориентировка внимания. При явной ориентировке
вы переводите ваши глаза на что-то, чтобы обратить на это внимание. Затем есть скрытая ориентировка внимания. При скрытой ориентировке 
вы обращаете на что-то внимание, но без движения глаз. Подумайте на секунду о вождении. Ваша явная ориентировка внимания,
направление вашего взгляда — вперёд, но при этом скрытая ориентировка постоянно сканирует
окружающее вас пространство, хотя на деле вы не смотрите вокруг. Я занимаюсь вычислительной нейробиологией и работаю над когнитивными
нейрокомпьютерными интерфейсами, то есть над проблемой
объединения мозга и компьютера. Мне нравятся паттерны головного мозга. Мозговые паттерны важны для нас, потому что на их основе мы можем создавать
модели для компьютеров, и на основе этих моделей компьютер может распознавать,
насколько правильно работает наш мозг. И если он не работает правильно, тогда эти компьютеры сами по себе можно 
применять как вспомогательные устройства для лечения. А это значит очень многое, потому что выбор неправильных паттернов даст нам неправильные модели, и это приведёт к неверному лечению. Так ведь? Если говорить о внимании, тот факт, что мы можем переключать наше внимание
не только с помощью глаз, но ещё и с помощью мыслей, делает скрытую ориентировку внимания
интересной моделью для компьютеров. Поэтому я и захотел узнать, какие паттерны
мозговых волн формируются, когда вы смотрите с явной ориентировкой
или когда вы смотрите со скрытой. Для этого я провёл эксперимент. В этом эксперименте было
два мерцающих квадрата, один из них мерцал 
с меньшей частотой, чем другой. В зависимости от того, на мерцание
какого квадрата вы обращаете внимание, определённые части вашего мозга
начнут резонировать с той же частотой, что и частота этого мерцания. Итак, анализируя сигналы 
вашего головного мозга, мы можем отследить, 
куда именно вы смотрите или на что вы обращаете внимание. И чтобы увидеть, что происходит в мозге,
когда смотрите с явной ориентировкой, я попросил людей смотреть 
непосредственно в один из квадратов и обратить внимание на него. В этом случае, что и неудивительно,
мы увидели, что эти мерцающие квадраты появились в их мозговых сигналах, которые шли от затылочной области головы, отвечающей за обработку
вашей визуальной информации. Но на самом деле мне было интересно увидеть, что происходит в мозге, когда вы
используете скрытую ориентировку. Поэтому на этот раз я попросил людей
смотреть в центр экрана и, не двигая при этом глазами, обратить внимание на любой из квадратов. Когда мы это проделали, мы увидели, что обе скорости мерцания
появились в мозговых сигналах, но, что интересно, только у одной из них — того квадрата,
на который обратили внимание, — были более сильные сигналы, то есть в мозге есть нечто, что обрабатывает эту информацию, поэтому эта штука в мозге в основном
отвечает за активацию лобной доли. Лобная доля вашего мозга отвечает за ваши высшие когнитивные
функции как человека. Похоже, что лобная доля
работает как фильтр, пытающийся пропустить информацию
только о мерцании справа, на которое вы обращаете внимание, и пытающийся подавлять информацию, идущую
от мерцания, которое вы игнорируете. Фильтрующая способность мозга несомненно
является ключом ко вниманию, которое утеряно у некоторых людей, например, у людей с СДВГ. Итак, человек с СДВГ не может подавлять
факторы, отвлекающие внимание, и поэтому эти люди и не могут долго
фокусироваться на одном задании. Но что, если такой человек сможет играть в определённую
компьютерную игру со своим мозгом, 
подключённым к компьютеру, и потом научит свой мозг подавлять эти факторы,
отвлекающие внимание? Ну, СДВГ — это только один пример. Мы можем использовать эти когнитивные
нейрокомпьютерные интерфейсы во многих других когнитивных областях. Всего несколько лет назад у моего дедушки был инсульт, и он
полностью потерял способность говорить. Он мог всех понимать, 
но у него не было способа ответить, даже через письмо, 
потому что он был неграмотным. Поэтому он умер в безмолвии. Я помню, что думал в то время: что, если бы у нас был компьютер, который мог бы говорить за него? Теперь, спустя годы моей работы
в этой области, я понимаю, что такое возможно. Представьте, если бы мы нашли
паттерны мозговых волн, возникающие, когда люди думают
об изображениях или даже о буквах, вроде того, что буква А порождает
иной паттерн мозговой волны, чем буква В, и так далее. Сможет ли компьютер однажды говорить
за людей, которые этого не могут? Что, если компьютер сможет помочь нам понять мысли 
человека в коме? Мы ещё не достигли этого, но будьте предельно внимательны. Мы скоро этого достигнем. Спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Nataliia Pysemska
Редактор: Yekaterina Jussupova Спустя годы экспериментов вы наконец создали
домашних питомцев будущего — это нанокролики! Они маленькие, пушистые и размножаются с невероятной скоростью. В вашей лаборатории 36 клеток, собранных в виде перевёрнутой пирамиды, в верхнем ряду которой восемь клеток. В первой клетке сидит один кролик, во второй — два, и так далее. В последней клетке
находятся восемь кроликов. Следующий ряд клеток пуст, по крайней мере, пока. Эти кролики двуполые, и каждый кролик спарится один раз с каждым кроликом в соседней
клетке по горизонтали. В каждом помёте будет один крольчонок. Крольчата попадут в клетки, расположенные под клетками их родителей, за несколько минут вырастут
и тоже дадут потомство. Каждая клетка может вместить
не более 10^80 нанокроликов — это единица с 80 нулями, — затем кролики вырвутся
на свободу и наводнят мир. В результате вычислений
вы получили 46-значное число, отражающее количество
кроликов в нижней клетке — остаётся ещё много свободного места. Но как только вы нажимаете на рычаг
и начинаете эксперимент, прибегает ваш ассистент
с ужасными новостями: конкурирующая лаборатория
повредила ваш код, поэтому все нули в конце
получившегося числа исчезли. Это значит, что вы точно не знаете, сможет ли нижняя клетка
вместить всех кроликов, а они вот-вот начнут размножаться! Проблему усугубляет поломка всех устройств и калькуляторов. У вас есть несколько минут,
чтобы решить задачу в уме. Сколько нулей в конце числа, отражающего количество
кроликов в нижней клетке, и нужно ли тянуть рычаг
экстренного отключения? Нажмите на паузу, чтобы решить
задачу самостоятельно. [Ответ через: 3] [Ответ через: 2] [Ответ через: 1] Вы не успеете вычислить точное
количество кроликов в нижней клетке. Хорошая новость: вам это и не нужно. Достаточно выяснить, сколько нулей в конце этого числа. Как же узнать количество
нулей в конце числа без вычисления самого числа? Нам известно, что количество
кроликов в нижней клетке определяется размножением, а вернее умножением. Количество кроликов в каждой клетке — это результат умножения количества
кроликов в двух клетках над ней. Есть всего два способа получить числа, которые дадут ноль
в результате умножения: умножить число, оканчивающееся
на пять, на любое чётное число или перемножить любые числа,
которые сами оканчиваются на ноль. Подсчитаем количество
кроликов во втором ряду и посмотрим, что получилось. Два числа заканчиваются на ноль: 20 кроликов в четвёртой
клетке и 30 — в пятой. Чисел с цифрой пять на конце здесь нет. Чтобы получить при умножении число,
оканчивающееся на пять, один из множителей тоже
должен иметь пятёрку на конце. Следовательно, цифр, оканчивающихся
на пять, у нас не будет. Значит, рассматриваем только те числа, которые оканчиваются на ноль. Есть удобный способ подсчитать
количество нулей на конце числа — суммировать все нули
на концах множителей. Например, 10 x 100 = 1 000. Возьмём числа в четвёртой
и пятой клетках и умножим их друг на друга. 20 и 30 имеют по одному нулю, поэтому в результате умножения
получится число с двумя нулями на конце. Если же ноль есть
только в одном из множителей, мы получим число с одним нулём в конце. В результате всех расчётов мы получим число с 35 нулями
в нижней клетке. И если вы не слишком обеспокоены возможным
нанокроликовым апокалипсисом, вы, вероятно, заметите,
что подобный подсчёт нулей создаёт часть треугольника Паскаля. Прибавив эти 35 нулей к вычисленному
ранее 46-значному числу, мы получим 81-значное число — слишком большое для нашей клетки! Вы тянете рычаг экстренного отключения
как раз в тот момент, когда седьмое поколение
кроликов почти достигло зрелости, — кроличье нашествие удалось
предотвратить в последний момент.
Переводчик: Anna Pecot
Редактор: Ростислав Голод Трудно представить себе
все последствия ядерного взрыва. Будем надеяться,
что ни один человек на Земле больше не станет свидетелем
ядерной катастрофы. Впрочем, существует научно
обоснованный план действий, который мог бы спасти
жизни сотен тысяч людей, находящихся в непосредственной близости
от эпицентра ядерного взрыва. Что это за план? И от чего именно он может нас защитить? Разрушительная мощь ядерного оружия является результатом деления, при котором атомное ядро
расщепляется надвое. При этом высвобождается
огромное количество энергии. А в некоторых ядерных материалах нейтроны,
образованные в результате деления, поглощаются соседними атомами, в результате чего снова
происходит расщепление ядра. Такие цепные реакции могут произвести
ядерные взрывы различной мощности, но для примера давайте рассмотрим взрыв мощностью в 10 000 тонн
в тротиловом эквиваленте. При таком ядерном взрыве образуются огненный шар, способный стереть с
лица земли несколько городских кварталов, и ударная волна, разрушающая здания на расстоянии нескольких километров
от эпицентра взрыва. К сожалению, уже невозможно спасти тех, кто оказался в радиусе огненного шара. Но для тех, кто находится в зоне
ударной волны и за её пределами, разработанный учёными порядок действий
может оказаться спасительным. Это может показаться удивительным, но самый надёжный способ защиты
до, во время и после ядерного взрыва — это укрыться в помещении. Как и во время торнадо и ураганов, надо спрятаться в здании
с прочными стенами — это оградит вас от ударной волны,
теплового излучения и радиации. Энергия ударной волны способна
за считанные секунды преодолеть расстояние в несколько
километров от огненного шара. Но прочные здания,
находящиеся в этом радиусе, должны выдержать давление ударной волны, поэтому, чтобы защитить себя от теплового
излучения и летящих предметов, лучше укрыться в центре зданий
или в подвальных помещениях. Особенно важно найти убежище, если огненный шар образовался
близко к поверхности Земли, в результате чего тысячи тонн
грунта и обломков поднимутся на несколько километров
в атмосферу Земли. По мере того,
как огненный шар охлаждается, нестабильные атомы, образовавшиеся
в результате деления, вместе с обломками образуют самые опасные долговременные
поражающие факторы ядерного взрыва: радиоактивные частицы,
или радиоактивные осадки. Эти частицы размером с песчинку являются источником
ионизирующего излучения, способного отделять электроны
от молекул и атомов. Результатом воздействия больших доз
ионизирующего излучения могут стать повреждение клеток, радиационные ожоги,
лучевая болезнь, рак и даже смерть. Потоки ветра в верхних слоях
атмосферы подхватят опасные концентрации
радиоактивных материалов, образованных на высоте
в несколько километров, и разнесут их на десятки километров, вызывая оседание потенциально опасных
уровней радиоактивных осадков. К счастью, бетонные здания, в которых
человек может укрыться от ударной волны, являются ещё лучшей защитой
от радиоактивных осадков. При удалении от объекта излучения и при столкновении с преградой
уровень радиации снижается. И если разбитое или запечатанное окно представляют для радиации
минимальную преграду, то прочный слой стальной,
бетонной конструкции или грунта может послужить серьёзным барьером. И поскольку радиоактивность осадков
снижается вдвое в течение первого часа и на 80% в первые сутки после взрыва, чтобы максимально избежать самых
неблагожелательных последствий радиации, необходимо оставаться в убежище
на протяжении 24 часов. Такое убежище необходимо найти
в течение первых 15 минут после взрыва, поскольку спустя это время
начнётся выпадение осадков. Самые опасные радиоактивные частицы
являются и самыми тяжёлыми — они выпадают первыми, оседая на улицах и крышах домов. Именно поэтому лучшим
укрытием от них являются подвальные помещения
и средние этажи высотных зданий. Если же человек не успел вовремя укрыться
от радиоактивных осадков, необходимо следовать
следующим рекомендациям. Укрывшись в безопасном месте, следует снять с себя обувь
и верхние слои одежды, помыть незащищённые участки кожи и спрятать подальше загрязнённую одежду. Оказавшись в убежище, необходимо оставаться там минимум 24 часа. Если убежище ненадёжное или кому-то
требуется срочная медицинская помощь, можно выйти из убежища и обратиться
за помощью лишь через час после взрыва. Но лучше всего оставаться в помещении и ждать новостей
от сотрудников спасательных служб. Электричества, мобильной связи
и интернета не будет, а вот радио, скорее всего, работать будет. Поэтому слушайте радио — аварийные службы известят население о дальнейших действиях. Ядерное оружие является одним из самых
разрушительных на Земле, и кажется, было бы наивно полагаться 
на столь простые меры защиты. И тем не менее проведённые исследования
и компьютерное моделирование неоднократно доказывали
важность укрытия в помещении. Будем надеяться, что нам не придётся
следовать этим инструкциям, но запомнить сто́ит: укрыться в убежище,
оставаться в убежище и слушать новости.
Переводчик: Nataliia Pysemska
Редактор: Yekaterina Jussupova Интриган Локи корчился от неудобства
в железной хватке Тора. Прошлой ночью, когда остальные боги спали,
он прокрался к жене Тора Сиф и отстриг её прекрасные волосы. В тот момент это казалось смешной шуткой, но сейчас Тор был готов
переломать ему все кости. Локи нужно было найти
способ решения проблемы. Но кто смог бы воссоздать бесподобные
волосы Сиф, золотые, как яровая пшеница? Гномы! Их легендарные кузнецы
могли сделать что угодно. Локи помчался в их царство
в недрах гор Земли. Ещё до прибытия
у Локи созрел коварный план, который заставил бы гномов
подчиниться ему. Он решил, что лучше всего будет
настроить две семьи друг против друга. Сначала он посетил
мастерскую сыновей Ивальди и сказал им, что их конкуренты
братья Брокк и Эйтри утверждали, что являются
лучшими мастерами в мире, и были полны решимости доказать
это на соревновании. Правила были таковы: каждая семья
должна была создать три дара для богов, в случае с сыновьями Ивальди
одним из даров были золотые волосы. Затем Локи отправился к Брокку и Эйтри
и сказал им то же самое, лишь с поправкой на то, что соревнование
затеяли сыновья Ивальди. Однако Брокка и Эйтри
было не так просто обмануть, и они потребовали от Локи поручиться
своей головой в обмен на их участие. В прямом смысле — если Брокк и Эйтри
победят, Локи должен отдать им голову. Локи был вынужден принять условие,
но, чтобы спастись, ему нужно было обеспечить победу сыновьям Ивальди. Обе семьи гномов приступили к работе. Эйтри поручил Брокку кузнечные мехи́
и сказал ни в коем случае не отвлекаться, иначе сокровища будут испорчены. Вскоре в комнату влетела
странная чёрная муха. Когда кусок свиной кожи был помещён
в кузнечный горн, муха ужалила Брокка, но он не дрогнул. Затем, когда Эйтри работал со слитком
золота, муха укусила Брокка в шею. Гном никак не отреагировал. В итоге Эйтри отправил
в печь кусок железа. На этот раз муха села Брокку прямо на веко
и укусила что есть мочи. Всего на долю секунды Брокк отпустил мехи,
но этого было достаточно. Их последнее сокровище
пробыло в огне недостаточно долго. Тогда Локи предстал в истинном облике,
ликуя от их поражения, и сопроводил гномов
на вручение их сокровищ богам. Вначале Локи представил
сокровища сыновей Ивальди. Созданные ими золотые волосы
приросли к голове Сиф и сделали её ещё более
сияющей, чем прежде. Далее всеотцу Óдину преподнесли великолепное копьё,
способное пронзить что угодно. Последним был кусочек ткани, который раскрывался в могучий корабль,
построенный для Фрейра, бога плодородия. Затем Брокк подарил сокровища,
которые создал вместе с братом. Для Фрейра они выковали
кабана с золотистой щетиной, который тянул его колесницу
по небу быстрее, чем любая лошадь. Для Óдина — золотой браслет,
из которого каждую девятую ночь появлялись восемь таких же. Тор получил молот — Мьёльнир. Его рукоятка была слишком короткая,
и у Локи этот явный дефект вызвал ухмылку. Но затем Брокк раскрыл способности молота. Мьёльнир невозможно сломать,
он никогда не бьёт мимо цели и всегда возвращается
в руку Тора после броска. Несмотря на короткую ручку, все боги
признали этот подарок самым лучшим. Вспомнив, что поставлено на карту,
Локи попытался бежать, но Тор настиг его. Однако прежде чем гномы
смогли забрать причитающееся, сообразительный Локи заявил, что они
получили право на его голову, а не на шею, поэтому они не могут её резать. Все неохотно признали его правоту,
но Брокк нашёл способ его проучить. Он проткнул губы Локи шилом брата и зашил ему рот, чтобы проказливый бог больше не мог
распространять злой обман. И всё же боги смогли оценить
иронию произошедшего, ибо обман Локи принёс им
прекрасные сокровища, а Тор получил молот,
который остаётся с ним по сей день.
Переводчик: Alexey Shcherbak
Редактор: Larisa Larionova Сегодня я хочу поговорить о двух вещах: первое - это новый образ жизни, когда с вами в любой момент можно связаться, второе - просьба ко всем вам. Итак, сегодня всё больше людей находятся в «постоянном доступе», которому способствует повсеместное распространение мобильных устройств, во всём мире, во всех социальных слоях. И по мере того, как мобильные устройства становятся всё более распространёнными, люди всё чаще ожидают, что вы будете постоянно на связи. В результате у вас появляется новое обязательство — обязательство всегда быть на связи. И проблема в том, что мы, как общество, до сих пор не определились, каким образом и в какое время допустимо с кем-то связаться. На самом деле, есть большая разница между тем, что мы считаем допустимым — заранее извиняюсь перед Гансом Рослингом, он говорил, что всё, что не использует реальные цифры — это ложь — но большая разница в том, что считается допустимым поведением с общественной точки зрения. Итак, разные люди используют определенные стратегии и уловки для того, чтобы замаскировать свои действия. Первая из таких уловок называется "постное лицо" И если вы когда-либо были на совещании, где вам отводилась роль статиста, этакой "наседки", вы можете увидеть человека, который ждёт, пока все отвернутся, и потом быстро проверяет, нет ли новых сообщений. Хотя здесь вы можете увидеть, как мужчина справа подловил одного такого. «Потягивание». Итак, мужчина слева говорит: «Да плевать мне на вас, проверю, что мне там пишут». А вот парень справа он «потягивается», вытягивает руку. Он готов сделать физическое усилие, занять неестественную позу чтобы проверить телефон не на виду у всех, а держа его под столом. Или вот моё любимое: «Люблю тебя. Честно». ( Смех ) Ничто не говорит «Я люблю тебя» так, как «Погоди, дай-ка мне найти еще кого-нибудь, кто меня бесит» Или вот, это пришло к нам из Индии. Вы можете найти этот ролик на YouTube, мужчина, лежащий на мотоцикле, и пишущий смс-ки. Или как мы это называем - «Ради бога, остановите меня, пока я не убил кого-нибудь еще». Это само устройство вызывает у нас такое поведение. В результате мы видим — ( Смех ) (надпись: Ради всего святого, повесь трубку своего грёбаного телефона и следи за дорогой) прямое столкновение — мы видим прямое столкновение между возможностью быть постоянно на связи, теми удобствами, когда вам можно всегда позвонить, и фундаментальной потребностью человека - о которой мы так много слышали - жаждой создавать коллективный опыт, общую историю. Мы неплохо преуспели в своем индивидуальном опыте, но именно коллективный опыт является основой культуры. И когда вы стоите рядом с кем-либо, уткнувшись в свой мобильный телефон, на самом деле вы как бы говорите окружающим: «Вы не настолько важны для меня, как все те вещи, которые могу прийти ко мне на мобильник.» Оглянитесь вокруг. Даже сейчас, рядом с вами может быть кто-нибудь, участвующий в переписке с несколькими людьми одновременно. ( Смех ) Наша реальность здесь и сейчас менее интересна, чем та история, которую мы потом об этом расскажем. Вот этот кадр мне очень нравится. Бедный парень, служит подпоркой — не поймите меня неправильно – все по обюдному согласию. Но поцелуй, который она хочет запечатлеть, выглядит не ахти. А это апплодисменты одной рукой. [Ведь надо обязательно сфотографировать] Итак, когда мы начинаем терять нашу индивидуальность, её нам заменяет то, о чем мы рассказываем, это превращается в коллективный опыт, становится той средой, в которой мы живем. Истории, которыми мы делимся — которые «выставляем наружу» — становятся нашей сутью. Мы не просто проецируем свою личность через эти истории, эти истории формируют её. И у меня есть просьба ко всем сидящим в зале Мы создаём технологии, которые помогут нам создать новый коллективный опыт и этот опыт создаст новый мир. И я прошу вас, пожалуйста, создавайте технологии которые делают людей более человечными и менее отстранёнными. Спасибо.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anna Kotova 27 мая 1941 года в ходе сражений
был потоплен немецкий линкор «Бисмарк». Из находившихся на его борту 
2 200 членов экипажа выжили 118 человек. Но когда англичане подплыли на эсминце
взять в плен выживших, то к немалому удивлению 
они обнаружили среди спасшихся чёрно-белого кота, ухватившегося 
за дрейфующую доску. Какое-то время кот-счастливчик гонял
мышей и повышал боевой дух англичан, когда внезапно корпус эсминца
протаранила торпеда и судно пошло ко дну. Но — о чудо! — только не наш кот. Получив кличку Непотопляемый Сэм, кот вместе с подобравшим его экипажем
отправился на Гибралтар и затем служил корабельным котом
ещё на трёх судах — одно из них даже было потоплено, — а остаток жизни провёл 
Доме ветеранов флота в Белфасте. Многие думают, что от кошек
на кораблях мало толку или что они не сильно-то и людям помогают. Однако тысячи лет кошки
трудились бок о бок с людьми и помогали нам не меньше, чем мы им. Так как эти гуляющие сами по себе 
одиночки проделали путь от диких хищников до офицеров флота 
и любителей полежать на диване? Считается, что кошек одомашнили в регионе Плодородного полумесяца в начале неолита более 10 000 лет назад. Люди уже научились подчинять себе природу,
в результате чего первобытные земледельцы начали производить больше пищи,
чем съедалось за один раз. Запасы продовольствия стали хранить
в глубоких ямах и глиняных сосудах, к которым начали 
стекаться полчища грызунов, а также охотящиеся на них хищники —
Felis Silvestris Lybica, или степные кошки, обитающие 
в Северной Африке и Юго-Западной Азии. Степные кошки показали себя шустрыми,
жестокими и сильными охотниками. По размерам и внешности они очень походили
на современных домашних кошек. Отличались они 
более выраженной мускулатурой, полосатой шерстью и тем, что не шли
на контакт с людьми и другими кошками. В амбарах кишмя кишели грызуны, и изобилие корма привлекало туда 
обычно неконтактных кошачих. Постепенно дикие кошки 
привыкли к присутствию во время трапезы людей и других кошек,
и, наверное, первобытные земледельцы так же стали подпускать к себе кошек
для борьбы с вредителями. Сотрудничество оказалось
настолько успешным, что вместе с племенами эпохи неолита
кошки расселились из современной Анатолии 
по Европе и Средиземноморью. Крысы были также бедствием для моряков. Они поедали запасы провизии
и перегрызали корабельные верёвки, поэтому кошки с древних времён стали
незаменимыми помощниками моряков. Примерно в то же время, когда анатолийские
коты-путешественники пустились по́ морю, диких африканских кошек 
приручили древние египтяне. Благодаря способностям бороться
с ядовитыми змеями, ловить птиц и крыс, домашние кошки стали играть
важную роль в древнеегипетской культуре. Их увековечивали в настенных росписях,
иероглифах, статуях, и даже в гробницах мумии
кошек хоронили вместе с владельцами. Египетские корабельные кошки
плавали по всему Нилу и помогали бороться с речными змеями. А попав на большие суда, они стали странствовать 
по морям из порта в порт. Во времена Римской империи
на торговых судах из Индии и Египта прибыли представители породы
индийской степной кошки. Спустя много лет, в Средние века,
на кораблях отважных викингов египетские кошки доплыли
аж до побережья Балтийского моря. Далее, скорее всего, уже одомашненные ближневосточные и североафриканские кошки
продолжили своё турне по Европе и затем отправились в Австралию и Америку. Большинство современных домашних кошек
ведут свою родословную либо от ближневосточных, 
либо от египетских потомков степных кошек. Однако, как обнаружилось в результате
изучения генома и окраса шерсти, в отличие от собак, которых веками разводили 
методами селекции, современные кошки генетически
очень похожи на своих древних предков. И за исключением того, что мы сделали
их более общительными и послушными, нам практически не удалось
изменить их модели поведения. Другими словами, кошки и сегодня являются
теми, кем были всегда, — дикими животными, хладнокровными охотниками, существами,
не признающими нас своими хозяевами. И с учётом многовековой совместной истории
они вполне имеют на это право.
Переводчик: Nataliia Pysemska
Редактор: Yekaterina Jussupova Вы обнаружили дверь в другое измерение, и теперь вместе с братом исследуете прекрасный мир Парадоксики. Вокруг вас ползают, бегают и летают
фантастические парадоксальные существа. Затем вы видите тролля. Он ловит всех существ в огромную сеть. Вы отважно шагаете вперёд
и требуете отпустить их. Тролль смеётся и отвечает:
«Если ты так любишь парадоксы, предлагаю сделку: если ты скажешь правду, я отпущу всех этих существ». Прежде чем вы успеваете
сказать: «Ты — тролль», тролль хватает вашего брата. «Если ты скажешь ложь», — продолжает он, —
«тогда я освобожу твоего брата. Утверждение должно содержать
не более одного предложения. И помни, больше всего в мире
я ненавижу парадоксы. Если попытаешься сжульничать
и скажешь что-то вроде: «Это утверждение ложное», тогда я съем и твоего брата,
и всех существ». Какое истинно-ложное утверждение
можно использовать, чтобы освободить брата
и парадоксальных существ? [Нажмите на паузу, чтобы решить
задачу самостоятельно!] [Ответ через: 3] [Ответ через: 2] [Ответ через: 1] Ситуация кажется безвыходной,
но вы всё же можете сказать кое-что, что заставит тролля
отпустить всех пленных. Это пример принуждающей логики;
данный термин ввёл великий логик и создатель головоломок Рэймонд Смаллиан. Смаллиан придумал уловку, при которой утверждение может быть
ложным или истинным в зависимости от того, какого действия вы хотите
добиться от тролля. При этом ваше утверждение
нужно продумать досконально. Например, если вы скажете: «Ты освободишь существ и моего брата», тролль ответит: «Это неправда...
Поэтому я освобождаю только твоего брата». То же случится, если вы скажете:
«Ты освободишь существ», а тролль ответит: «Это правда» и освободит их. Но вот что произойдёт, если вы скажете: «Ты освободишь моего брата» — это утверждение не может быть ложным, потому что в таком случае троллю,
по его же собственным правилам, придётся освободить вашего брата. Так утверждение превращается в парадокс
и является и правдивым, и ложным. Однако тролль ненавидит парадоксы и никогда не захочет создать один из них. Поэтому единственный для него выход —
признать, что утверждение истинное. Если «ты освободишь моего брата» — истина, троллю придётся освободить вашего брата. А по им же установленным правилам
троллю придётся также освободить существ, поскольку ваше утверждение
является истиной. Орудуя пятью словами,
словно логическим скальпелем, вы заставили тролля
освободить всех пленных. Пока тролль гневно топает, парадоксы благодарят вас за освобождение и обещают проводить по лестнице,
ведущей к сокровищам. Если, конечно, вы её осилите.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anna Kotova Летней ночью над полем кружит светлячок, то и дело заманчиво мигая огоньком. Он надеется, что какая-нибудь самка 
неподалёку «позажигает» ему в ответ и он сможет с ней спариться. К несчастью для светляка, сбыться его далеко идущим
планам не суждено. Похожий маячок посылает ему
представительница другого вида насекомых, а поддавшись на обманчивое
предложение «зажечь ночь», самец превращается для неё... в лёгкую добычу. Так он стал жертвой обмана. Поведенческие биологи 
выделяют в действиях животных три основных признака обмана: они должны вводить в заблуждение других, приносить пользу обманщику и они должны быть преднамеренными. В данном случае хищница намеренно
подала сигнал светлячку, потому что способна подражать
мерцающим сигналам самцов различных видов насекомых. С учётом указанных признаков где ещё в живой природе мы можем
обнаружить поведенческий обман? Маскировка является не только
отправной точкой в наших поисках, но и одним из наиболее известных
примеров животного обмана. Листохвостые мадагаскарские гекконы
и осьминоги научились сливаться с окружающим фоном. Другие животные в целях защиты 
прибегают к мимикрии. В процессе эволюции у неядовитых
молочных змей образовался рисунок из красных, жёлтых и чёрных колец,
как у ядовитых коралловых аспидов, и это является для них защитной окраской. Мимикрией пользуются 
даже некоторые виды растений; определённые орхидеи выглядят
и пахнут как самки ос, что притягивает самцов, которые не в силах противиться
их «обаянию» и в итоге опыляют цветки. Некоторые виды животных
пользуются преимуществами, заложенными эволюцией для жизни
в определённой среде. Но в некоторых других случаях животное-обманщик способно не только
прогнозировать реакции других животных, но и подстраиваться под них. Почуяв угрозу, осьминог мгновенно меняет цвет,
чтобы слиться с ландшафтом. Пёстрые горные хамелеоны более старательно
сливаются с окружающей средой при виде хищной птицы, а не змеи, ведь птицы способны
распознавать цвета намного лучше. Однако гораздо более удивительный
пример животного обмана можно обнаружить у траурного дронго. Птичка сидит на вершине крон
высоких деревьев пустыни Калахари, высматривая на просторах хищников,
и подаёт сигналы, почуяв опасность. По тревоге сурикаты, дроздовые тимелии и
другие животные тут же прячутся в укрытие, но дронго научились подавать
ложные сигналы тревоги, когда видят, что их соседи по пустыне
сами поймали добычу. Как только убегают сурикаты и тимелии, дронго стремглав слетают с дерева
и воруют брошенную добычу беглецов. Такой приём срабатывает 
примерно в половине случаев, и это один из основных источников
питания для дронго. Намного меньше примеров, когда животные подают сигналы,
чтобы обмануть представителей собственного вида, но и такое встречается. Возьмём раков-богомолов. Подобно другим ракообразным по мере роста они линяют, и когда это случается,
их мягкое тело остаётся без защиты. Но раками движет инстинкт
оборонять жилище от вторжений извне. Поэтому в искусстве обмана им нет равных. Несмотря на уязвимость,
недавно перелинявшая особь чаще старается напугать незваных гостей, расставив большие клешни, которыми 
раки обычно нападают на соперников. И это срабатывает: наглым «шулерам» чаще удаётся
защитить нору, чем их «честным» собратьям. Лишившись доспехов, раки-богомолы не смогли бы 
победить в драке, это даёт основания полагать,  что такое поведение является обманом. Биологи даже замечали,
что раки способны действовать расчётливо: перелинявшие особи обычно вступают в
поединок с теми, кто меньше их по размерам и кого легче прогнать. Весьма вероятно, что вместо того,
чтобы инстинктивно угрожать, раки-богомолы оперативно
изучают обстановку и пытаются предсказать действия противника ради достижения наилучшего результата. Пускай животные и способны на обман, но делают ли они это преднамеренно? Это сложный вопрос, и многие учёные считают,
что ответ на него мы никогда не найдём. Мы не способны наблюдать
за мыслительным процессом у животных. Но нам и не обязательно знать, о чём
думает животное, чтобы увидеть обман. Наблюдая за поведением животных
и его последствиями, мы узнаём, что звери могут манипулировать
хищниками, добычей и соперниками и что приёмы обмана у животных бывают на удивление сложными.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Вадим Гузик Змея заползла и свернулась в кольцо на лице спящего воина. Вместо того, чтобы испугаться,
его жена увидела в этом предзнаменование устрашающей силы о том, что его ждёт
либо слава, либо страшная смерть. Но пока он всего лишь раб — один из миллионов взятых в плен 
на захваченных Римом территориях и отправленных работать на шахтах, возделывать поля или сражаться на потеху толпе
на аренах Рима. Представитель кочевого племени фракийцев,
что жили на землях современной Болгарии, он служил в римской армии, 
но попал в тюрьму за дезертирство. Имя его было Спартак. В школу гладиаторов в Капуе Спартака 
взял Батиат, который был lanista, или учитель гладиаторов. А жизнь в ludus, 
или в школе гладиаторов, была суровой. Новобранцев заставляли принимать присягу, что их можно «жечь, вязать,
сечь и казнить мечом» и что они будут беспрекословно 
повиноваться воле своего хозяина. Но даже тяжелейшая дисциплина
на сломила дух Спартака. В 73 году до нашей эры Спартак 
возглавил отряд из ещё 73 рабов, вооружённые кухонными ножами
и вертелами они бежали, захватив по пути повозку 
с гладиаторским снаряжением. Им надоело сражаться на потеху другим, и теперь они боролись за свою свободу. Когда новости достигли Рима, Сенат был слишком занят войнами
в Римской Испании и Понтийском царстве, ему не было дела 
до каких-то там непокорных рабов. В полной уверенности претор Клавдий Глабр
отправился во главе отряда из 3000 человек туда, где скрывались
мятежники, — к вулкану Везувию, римские воины перегородили 
единственный спуск с горы. Оставалось только дождаться,
когда рабы сами сдадутся от голода, предполагал претор. Под покровом ночи мятежники спустились по склону вулкана
на самодельных верёвках из лозы и окружили неохраняемый лагерь Глабра. Это было началом легендарных подвигов
непокорного гладиатора Рима. По мере распространения молвы о восстании ряды мятежников стремительно
пополнялись за счёт беглых рабов, дезертиров и голодных крестьян. И хотя многие из них 
никогда раньше не воевали, благодаря умелой тактике Спартака
его воины стали контингентом мощной повстанческой армии. Выдвинувшаяся во второй поход
армия во главе с претором Публием Варинием попала в засаду в тот момент, 
когда генерал принимал ванну. Чтобы обхитрить оставшуюся римскую армию, мятежники выдали трупы солдат
за якобы находящихся часовых на посту и для побега даже 
выкрали личного коня Вариния. Одерживая одну блестящую победу за другой
и поровну разделяя трофеи между воинами, Спартак продолжал вовлекать 
в свои ряды последователей, он также захватывал деревни, где пополнял запасы оружия. Вскоре римляне поняли, что им больше 
не противостоят какие-то беглые оборванцы, и весной 72 года до нашей эры на подавление восстания Сенат отправил
мощную армию численностью в два легиона. Но мятежники опять одержали победу, хотя многие повстанцы погибли в бою, включая Крикса — одного из предводителей
и друга Спартака. Чтобы почтить память погибших,
Спартак устроил гладиаторские бои, заставив выступить пленных солдат в роли
тех, кем недавно был сам и его товарищи. К концу 72 года до нашей эры армия Спартака была была огромной
и насчитывала примерно 120 000 человек. Однако управлять такой массой 
людей было очень сложно. Путь через Альпы был свободен, и Спартак хотел вывести войска
за границы Римского государства, где его сторонники обрели бы свободу. Но его огромнейшая армия стала непокорной. Одни хотели продолжать грабежи, а другие мечтали о походе на столицу. В итоге повстанческая армия
отправляется на юг страны, упустив, возможно, 
последний шанс обрести свободу. Тем временем в войну с непокорными
вступает Марк Лициний Красс. Он был богатейшим гражданином Рима и направил в погоню за Спартаком 
восемь новых легионов, которые в итоге окружили повстанцев
на самом юге Италийского полуострова. Предприняв неудавшуюся 
попытку построить плоты и став жертвой коварного предательства
со стороны пиратов, повстанцы в отчаянии пробуют
прорваться через оцепление войск Красса, но, увы, напрасно. С войны в Понтийском царстве
возвращается подкрепление, ряды и боевой дух мятежников сломлены. В 71 году до нашей эры 
их ждёт последний бой. Спартак практически добирается до ставки
Красса, но терпит поражение в бою. Армия его повержена, а 6 000 пленников распяли на столбах,
выставленных вдоль Аппиевой дороги, чтобы наглядно продемонстрировать 
могущество Рима. Красс победил в войне, но отнюдь не его достижение
впоследствии отзовётся эхом в истории. Тысячи лет спустя имя раба, который заставил содрогнуться
могущественнейшее государство на земле, станет олицетворением свободы и мужества в борьбе за неё.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Вадим Гузик Задолго до античности и средневековья, задолго до изобретения письма 
и гончарного производства, задолго до металлических 
инструментов и оружия у людей уже был сыр. Примерно 8 000 лет до нашей эры в период раннего неолита
в регионе Плодородного полумесяца древние люди начали изготавливать сыр, который является практически ровесником
человеческой цивилизации. Развитие сельского хозяйства
привело к одомашниванию овец и коз, служивших источниками молока. Но если молоко оставить 
в тепле на несколько часов, то оно начинает скисать. От содержащихся в нём молочных кислот свёртываются белки, 
образуя мягкие комочки. Обратив внимание 
на этот необычный процесс, первобытные люди научились
сцеживать лишнюю жидкость, — позднее получившую название сыворотка, — и обнаружили, что эти желтоватые мягкие
пастообразные комочки можно в сыром виде употреблять в пищу. Комки свернувшегося молока, или творог,
стали основой для производства сыров, которые бывают зрелыми, твёрдыми,
выдержанными и плавленными, и у которых существует изобилие
восхитительных вкусов. Изобретение сыра обеспечило людям
неолита преимущество в плане выживания. Молоко не только богато необходимыми 
белками, жирами и микроэлементами, но и имеет высокое содержание лактозы — сахара, который трудно переваривается
в желудках древних и современных людей. Зато в сыре содержится намного меньше
лактозы, а полезных веществ — столько же. И поскольку его можно 
хранить и запасать впрок, то так в пищу поступали
необходимые питательные вещества даже в периоды голода и затяжных зим. Датируемые примерно 
7 тысячелетием до нашей эры фрагменты глиняных сосудов, 
которые обнаружили в Турции, содержат характерные следы того,
что в них хранили сыры и масло. К концу бронзового века сыр был обычным товаром,
который развозили на торговых судах вдоль восточного побережья
Средиземного моря. В густонаселённых
городах-государствах Месопотамии сыр стал основным продуктом 
кулинарной и религиозной жизни. К ранним письменным памятникам относятся записи о квотах 
на производство сыров, включая перечни видов сыров
для определённых церемоний и жителей Месопотамии. В письменных источниках народов, 
ранее населявших современную Турцию, также упоминается реннин. При помощи этого фермента, 
вырабатываемого в желудках определённых млекопитающих, можно
ускорять и контролировать створаживание. Постепенно эта субстанция, 
необходимая для производства сыра, получила распространение во всём мире, в результате чего возникло множество
новых, более твёрдых сортов сыра. И хотя некоторые консервативные в еде
народы отвергли этот молочный деликатес, в очень многих странах сыр прижился
и даже обогатился местными сортами. В племенах кочевников-монголов
использовали молоко яков, из него делали твёрдые, 
высушенные на солнце головки бяслага. Египтяне предпочитали творог 
из козьего молока, отжимая сыворотку
тростниковыми ковриками. В Южной Азии добивались
створаживания при помощи целого ряда пищевых кислот, таких как 
лимонный сок, уксус или йогурт, а затем после сушки на весу
получался панир. Этот мягкий свежий сыр можно добавлять 
к карри и соусам или быстро обжарить на огне 
как самостоятельное вегетарианское блюдо. Греки научились вымачивать
в рассоле сыр фета, а также делать твёрдую разновидность сыра,
напоминающую современный пекорино романо. Этот тёртый сыр изготавливали на Сицилии, и он повсеместно использовался 
в блюдах средиземноморской кухни. Во времена Римской империи
«сухой сыр», или caseus aridus, вошёл в обязательный рацион почти пятисот тысяч солдат, 
стерегущих её обширнейшие рубежи. А после падения Западной Римской Империи производство сыра 
продолжали совершенствовать в средневековых за́мках по всей Европе. В сотнях действовавших тогда
бенедиктинских монастырях монахи постоянно экспериментировали
с различными видами молока, технологиями производства
и способами выдерживания, и в результате их опытов появились
многие популярные сегодня сорта сыров. Пармезан, рокфор, мюнстер
и некоторые швейцарские сорта придумали и довели до совершенства
сыроделы в рясах. Особенно преуспели сыровары
из Швейцарских Альп, придумав несметное множество 
сортов сыра из коровьего молока. К концу XIV века
альпийский сыр из региона Грюйер в Швейцарии стал настолько
пользоваться спросом, что представители соседнего государства
захватили Грюйерские вершины и установили контроль
над бурно развивающейся отраслью. Сыр не терял своей популярности
как в период Ренессанса, так и во времена промышленной революции,
когда его производство перенесли из монастырей на фабрики. Сегодня в мире производится примерно
22 миллиарда килограмм сыров в год, которые поставляют и потребляют
по всему миру. Но спустя десять тысяч лет 
после изобретения сыра, его производители до сих пор следуют
методам своих предков эпохи неолита, постигая мастерство производства одного из древнейших и любимейших
продуктов питания в истории человечества.
Переводчик: Катерина Джусупова
Редактор: Nataliia Pysemska «Второе пришествие», стихотворение
Уильяма Батлера Йейтса. Кружась по раздающемуся кругу, зов соколятника уже не слышит сокол. Всё рушится, у центра нет опоры, и пал весь мир, анархией пленённый. Накрыло всё волной
кроваво-красной; повсеместно в ней утонул обряд невинности. Все лучшие порывы позабыты, а худшее пылает буйством красок. Да, откровение уже не за горами. Да, близится пришествие второе. Второе пришествие!
О нём бы вслух я не сказал, когда тревожит взгляд бескрайняя картина, мне посланная духом мира:
вдали в песках пустыни создание похожее на льва,
но с ликом человека, чей взгляд бездумен
и безжалостен, как Солнце, переставляет мерно лапы, а над ним кружатся тени возмущённых птиц пустыни. Вновь опустилась тьма,
но мне теперь известно, что беспробудный сон двадцати столетий окончился кошмаром, принесённым
качающейся колыбелью. Но что же за чудовище,
чей наконец-то пробил час, вползает в Вифлеем, чтобы родиться?
Переводчик: Deeane Kulagin
Редактор: Ростислав Голод В ледяных водах у скалистых берегов на северо-западе Тихого океана
водятся стаи хищных косаток. Семья косаток способна выжить во многом благодаря
всего лишь одному из своих членов и самому опытному охотнику — бабушке. Эти главенствующие самки
живут более 80 лет, в том время как самцы умирают после 30. Хотя косатки и обитают во всех океанах, до последнего времени
мы знали о них очень мало. Подробности их жизни 
были скрыты от учёных, пока в 1976 году организация 
под названием «Центр по изучению китов» не начала исследовать
отдельную популяцию млекопитающих у побережья штата Вашингтон 
и провинции Британская Колумбия. Благодаря непрекращающейся
научной работе центра мы многое узнали об этих китах из так называемой 
Южной резидентной популяции. И чем больше мы о них узнаём, тем более интересной для нас становится
роль старших особей в популяции. Бабушка начинает жизнь детёнышем, рождённым в стае своей матери,
или материнской группе. Семья всё делает вместе: охотится и играет, и даже общается,
подавая собственные особые сигналы. И самцы, и самки в течение всей жизни
остаются в семье матери. Это не означает, что молодые косатки
контактируют лишь с родственниками. Помимо собственных звуковых сигналов, группа общается с соседними семьями
на общем диалекте, и группы регулярно вступают в контакты. Когда самка достигает примерно
пятнадцатилетнего возраста, на этих встречах с другими семьями ей
представляется возможность для спаривания. Однако дальше спариваний дело не заходит — самка и её потомство 
остаются в её группировке, а самец возвращается в семью к матери. Примерно до сорокалетнего возраста самка в среднем успевает
давать потомство раз в шесть лет. Затем у неё наступает менопауза, что абсолютно уникально по сравнению
с другими видами царства животных. На самом деле люди, косатки 
и ещё несколько видов китов — единственные представители видов животных,
чьи самки ещё долго живут после того, как прекращают размножение. После менопаузы бабушки занимают ведущую
роль в охоте на лосося — основного источника пропитания
для Южной популяции. Бо́льшую часть зимы
косатки охотятся у берега, питаясь вместо лосося другими видами рыб. Но когда стаи лосося 
устремляются к берегу на нерест, косатки следуют за ними. Самка-вожак учит молодняк поиску лучших мест для охоты. Она также отдаёт семье
до 90% добытого ею лосося. С каждым годом важность её роли становится
всё более жизненно необходимой: чрезмерный отлов и нарушение среды 
обитания заметно снизили популяцию лосося, в результате чего косатки подвержены
риску практически постоянного голодания. Поэтому опыт главенствующих бабушек играет решающую роль 
в вопросе выживания их групп, но почему у косаток
прекращается размножение? Самке почти всегда выгодно 
продолжать восполнение популяции, даже если она уже заботится
о детёнышах или внуках. Но у косаток существует ряд особенностей,
предполагающих иную стратегию. То, что ни самцы, ни самки
не покидают семьи, где были рождены, встречается довольно редко в природе: особям одного или обоих полов 
почти всех видов животных свойственно уходить из стаи. Это означает, что по мере
взросления самок косаток, бо́льшая часть её семьи состоит из детей и внуков, а более старшие особи умирают. Поскольку старшие самки больше 
связаны с группой, чем молодняк, они делают всё возможное для 
поддержания общего благополучия семьи, в то время как задача молодых самок
состоит в поддержании численности группы. В среде косаток при рождении нового детёныша
одни ртом становится больше, а ресурсы ограничены,
и их приходится делить с другими. Более старшая самка может передавать гены,
не обременяя свою семью новыми особями, а путём поддержи своих старших сыновей, чьё потомство рождается в других семьях. Это может являться причиной того,
почему самки косаток прекращают приносить потомство
начиная с сорокалетнего возраста. Но даже будучи под опекой бабушек,
косатки Южной резидентной популяции находятся на грани полного исчезновения в основном из-за 
снижения популяции лосося. Нам необходимо срочно заняться
восстановлением численности лосося, чтобы спасти косаток от вымирания. В долгосрочной перспективе необходимо
больше проектов по изучению китов. То, что нам известно в результате
изучения косаток Южной группы, может отличаться у других групп косаток. Исследуя другие популяции косаток, мы сможем выявить новые 
потрясающие аспекты их поведения, а также предотвратить негативные факторы
человеческого вмешательства с целью дальнейшей стабилизации
численности этих млекопитающих.
Переводчик: Mikhail Gurianov
Редактор: Ростислав Голод Руаль Амундсен потратил почти два года
на подготовку экспедиции в Арктику. Он получил финансирование 
от Норвежской Короны и лично занимался
подбором надёжной команды. Он даже заручился поддержкой 
известного исследователя Фритьофа Нансена, который выделил экспедиции корабль «Фрам», предназначенный
для длительного дрейфа в паковых льдах. Но незадолго до отправления
он объявил членам экспедиции, что они возьмут курс
в противоположном направлении. К началу XX века были исследованы и нанесены на карту
почти все регионы земного шара, за исключением двух известных территорий — Северного полюса, находящегося 
в глубинах ледяных вод Арктики, и Южного полюса, расположенного
на территории только обнаруженного покрытого льдами и омываемого
водами Южного океана континента. Бывалый участник нескольких экспедиций Амундсен давно мечтал 
достичь Северного полюса. Но в ходе подготовки 
к путешествию в 1909 году появилась новость о том,
что американские исследователи Фредерик Кук и Роберт Пири претендуют
на покорение Северного полюса. Вместо того, чтобы 
бросить запланированную экспедицию, Амундсен решил изменить курс
на покорение, как он называл её, «последней крупной цели». Но члены экипажа Амундсена были
не единственными, кто об этом не знал. На Антарктиде уже побывал Роберт Скотт,
капитан королевского флота Великобритании, и теперь он возглавлял собственную
экспедицию к Южному полюсу. Когда в 1910 году барк Скотта «Терра Нова»
вошёл в порт Мельбурна, там его встретило известие,
что Амундсен также взял курс на юг. Без особого воодушевления Скотт
почуял конкурента в лице норвежца за лидерство в — как её называли
в газетах, — «гонке к Южному полюсу». И даже если это и походило на гонку,
то была она весьма странной. Экспедиции вышли в разное время
из разных точек отправления, их планируемые маршруты сильно отличались. Амундсен хотел любой ценой достичь полюса. Имея за плечами опыт исследования Арктики, он полагался на знания, которые получил
у эскимосов и норвежцев, и создал небольшую команду людей,
взяв с собой очень много собак. Участники экспедиции носили
одежду из кожи тюленей и шубы, а также в качестве снаряжения
имели специальные лыжи и ботинки. Однако рискованное предприятие Скотта
было куда масштабнее. Снарядив крупную 
научно-исследовательскую экспедицию, он взял с собой более чем 
в три раза больше людей, чем Амундсен, а также более 30 собак
и 19 маньчжурских лошадей, а также трое самых современных 
по тем временам мотосаней. Однако дополнительное оборудование
и большое количество участников значительно снижали скорость продвижения
корабля в неспокойных водах Южного океана. Прибыв на материк, они вскоре поняли, что от лошадей и мотосаней мало толку в тяжёлых условиях льдов и снега. Весной 1911 года, 
переждав длинную полярную ночь, обе экспедиции начали двигаться на юг. Группа Скотта отправилась
через ледник Бирдмора по пути ранее неудавшейся попытки
покорения полюса Эрнестом Шеклтоном. И хотя этот маршрут был уже описан,
он оказался сложным и напряжённым. Тем временем, 
несмотря на неудачи на старте, команда Амундсена из пяти человек 
быстро продвинулась также через Трансантарктические горы
по ранее неизведанному пути. Они опередили экспедицию Скотта и, проделав длинный путь, первыми прибыли
к пункту назначения 14 декабря. Во избежание сомнений, как это было 
с походами Кука и Пири к Северному полюсу, члены экспедиции Амундсена
пересекли местность вдоль и поперёк, вычертив решётку, которой обозначили
местонахождение полюса. Вместе с флагами и палаткой они оставили Скотту письмо, но его
обнаружили лишь спустя более месяца. Когда же команда Скотта 
наконец-то достигла полюса, то, что они проиграли в «гонке»,
было для них меньшим из зол. По пути назад в лагерь
двое из пятёрки Скотта погибли от обморожения,
голода и истощения. Оставшиеся в живых участники
надеялись на ранее запланированную встречу с командой, которая должна 
была прийти с базы им на помощь, но ввиду серии неудач,
просчётов и недопониманий помощь так и не подоспела. Их останки обнаружат только 
весной вместе с дневником Скотта. Сегодня учёные из разных стран живут и работают на научно-
исследовательских станциях в Антарктиде. Но подвиги первопроходцев не забыты. Несмотря на столь различные судьбы,
их имена увековечены в истории, и в честь них названа база,
которая расположена прямо на Южном полюсе.
Переводчик: Andrey Zaytsev
Редактор: Natalia Ost Есть вещи, которые мы говорим, когда ловим взгляд незнакомца или соседа, проходящего мимо. Мы говорим: «Привет. Как дела?» «Прекрасный день». «Как ваше самочувствие?» Звучит как-то бессмысленно, не так ли? 
В некотором роде так и есть. Здесь нет семантического значения. Не важно, как у вас дела
или какой нынче день. Но есть кое-что другое. Они имеют социальное значение. Говоря все эти вещи, мы имеем в виду: я тебя вижу. Я обожаю разговаривать с незнакомцами. Я устанавливаю зрительный
контакт, здороваюсь, предлагаю помощь, слушаю. Я слышу много разных историй. Около семи лет назад я начала
документировать свой опыт, чтобы попробовать понять зачем. А обнаружила я, что на самом деле
происходило что-то удивительное. Почти поэтичное. Это были поистине потрясающие переживания. Это были неожиданно приятные чувства. Это были подлинные эмоциональные связи. Это были моменты освобождения. Однажды я стояла на углу,
ожидая смены сигнала светофора. Так как я живу в Нью-Йорке, это значит, что на самом деле 
я стояла на дороге на ливневом стоке, словно это помогло бы мне
быстрее перейти на другую сторону. Рядом со мной стоял пожилой мужчина. На нём было длинное пальто
и такая стариковская шляпа. Он был как будто из кино. И он сказал мне: «Не стой там. Ты можешь провалиться». Это же абсурд, да? Но я послушала его
и отступила назад на тротуар. А он улыбнулся и сказал: «Хорошо. Мало ли что. Я мог отвернуться и, бац, ты исчезла». Это было странно, но в то же время по-настоящему чудесно. Он был так добросердечен,
так счастлив, что спас меня. Между нами возникла некая связь. На минуту я почувствовала,
что мое существование как личности было замечено, и я была достойна спасения. Но самое грустное в том, что во многих частях мира мы воспитаны верить,
что незнакомцы опасны по умолчанию, что им нельзя доверять,
что они могут навредить нам. Но большинство незнакомцев не опасны. Нам неловко рядом с ними,
потому что мы ничего о них не знаем. Мы не знаем, что у них за намерения. И вместо того, чтобы использовать
наше восприятие и сделать выбор, мы полагаемся на этот ярлык «незнакомец». У меня есть четырёхлетняя дочь. Когда я здороваюсь с людьми на улице, она спрашивает меня: «Зачем?» Она говорит: «Мы их знаем?» А я отвечаю: «Нет, они наши соседи». «Это наши друзья?» «Нет, просто хорошо быть дружелюбным». Каждый раз я задумываюсь,
прежде чем сказать ей это, потому что я имею это в виду,
но, будучи женщиной, я осознаю, что не у каждого незнакомца
на улице добрые намерения. Быть дружелюбным — хорошо, 
но не всегда уместно. Но это вовсе не значит, что нужно бояться. Когда мы прислушиваемся
к своим чувствам, а не страхам, то получаем двойную пользу. Во-первых, это нас раскрепощает. Если подумать, то верить ощущениям, а не ярлыкам легко на словах, но не на деле. Наш мозг мыслит категориями. Когда мы сталкиваемся с людьми, нам легче понять их, 
если присвоить им категорию. Мы видим мужчину, женщину, юношу, старика, чернокожего, смуглого, белокожего,
незнакомца, друга, и мы черпаем информацию из этих шаблонов. Получается быстро, просто и ведёт к предрассудкам. А ещё это значит, что мы не думаем
о людях, как о личностях. Я знаю американскую исследовательницу,
регулярно выезжающую в Среднюю Азию и Африку в одиночку. Она приезжает в малые и крупные города как совершенно чужой человек. У неё нет связей и нет контактов. Она иностранка. Её стратегия выживания такова: позволь одному незнакомцу увидеть себя
как настоящего, отдельного человека. Если тебе это удастся,
то и другие увидят тебя таким. Во-вторых, следование чувствам
связано с близостью. Я знаю, это звучит несколько нелогично, близость и незнакомцы, но эти быстрые взаимодействия
могут привести к чувству, которое социологи называют
«мимолётная близость». То есть это краткий опыт, 
имеющий эмоциональные резонанс и значение. Я испытала это приятное чувство, когда старик спас меня 
от смертельной опасности ливневого стока. Я испытываю это чувство,
ощущая себя частью общества, разговаривая с кем-нибудь
в поезде по пути на работу. Иногда всё заходит ещё дальше. Исследователи установили, что часто 
с незнакомцами людям намного комфортнее быть честными и открытыми, 
говоря о самих себе, чем со своими друзьями и близкими. Они часто чувствуют больше понимания
со стороны незнакомцев. СМИ сообщали о подобных фактах
с большим сетованием. «Незнакомцы общаются лучше, чем супруги!» Отличный заголовок, да? Думаю, это совершенно не отражает сути. Важный аспект этих исследований в том, насколько знаменательными
могут быть подобные взаимоотношения, как эта особая форма близости даёт нам что-то необходимое
в той же степени, что и наши друзья и родственники. Так как же получается, что мы настолько 
хорошо общаемся с незнакомцами? На то есть две причины. Первая заключается в том,
что это быстрое взаимодействие. У него нет последствий. Довольно просто быть честным с кем-то,
кого ты больше никогда не увидишь, так? В этом есть смысл. А вот вторая причина довольна интересна. Если человек нам близок, 
то мы становимся необъективны. Мы ожидаем, что нас поймут. Мы полагаем, что они понимают, мы думаем, что они читают наши мысли. Представьте, что вы на вечеринке, вам не верится, что ваш друг или супруг не понимают намёк на то, 
что вы хотите уйти. Вы думаете: «Я дала тебе понять взглядом». С незнакомцем нам надо
начинать с самого начала. Мы рассказываем всю историю, мы объясняем, кто это за люди,
чтó мы о них думаем, мы разжёвываем все шутки,
понятные только своим. И знаете что? Иногда они действительно 
понимают нас немного лучше. Хорошо. Теперь мы знаем, что разговаривать
с незнакомцами имеет смысл. Как это работает? Мы склонны следовать неписаным правилам. Эти правила сильно разнятся
в зависимости от страны или общества, в которых вы находитесь. В большей части США основа поведения в обществе состоит в сохранении равновесия 
между вежливостью и личным пространством. Это называется
цивилизованной невнимательностью. Представьте себе двух людей,
идущих по улице навстречу друг другу. Они оглядывают друг друга на расстоянии. Это и есть вежливость, признание. Но по мере приближения они отводят глаза, чтобы не стеснять друг друга. В других культурах люди прилагают исключительные усилия
во избежание контакта. Люди из Дании говорят мне, что многие датчане настолько не хотят
говорить с незнакомцами, что готовы пропустить 
свою автобусную остановку, нежели сказать «позвольте пройти». Вместо этих двух слов принято шуршать пакетами и всем видом показывать, 
что собираешься выходить. Мне говорили, что в Египте неприлично игнорировать незнакомца, и там существует удивительная
культура гостеприимства. Незнакомцы могут попросить
друг у друга глоток воды. А если вы спросите, 
как куда-либо добраться, то, скорее всего, вас пригласят 
домой на кофе. Мы видим эти неписаные правила
только тогда, когда они нарушаются, или когда мы оказываемся на новом месте и пытаемся разобраться,
как правильно поступать. Иногда самое интересное случается,
когда немного нарушаешь правила. Если вам не совсем понятно,
я хочу, чтобы вы кое-что сделали. Хорошо? Вот что требуется. Найдите человека,
кто идёт на зрительный контакт. Это хороший знак. Первый шаг — это простая улыбка. Если вы проходите мимо человека
на улице или в коридоре — улыбнитесь. Посмотрите, что произойдёт. Следующий шаг — триангуляция. Вот вы, вот незнакомец, а вот нечто третье, что вы оба видите
и о чём можно высказаться. Это может быть паблик-арт, уличный проповедник или человек, одетый в забавную одежду. Попробуйте. Прокомментируйте что-нибудь
и посмотрите, завяжется ли разговор. Есть ещё один момент. 
Я его называю «обратить внимание». Обычно это комплимент. Я обожаю обращать внимание на чужую обувь. Хотя на мне сейчас обычные туфли, как правило, обувь красива сама по себе. С точки зрения комплиментов, 
обувь — нейтральная тема. Люди всегда хотят рассказать вам
о своих крутых туфлях. Вы, наверное, уже испытали на себе
принцип «собак и малышей». Порой неловко говорить с кем-то на улице, вы не знаете, как человек отреагирует. Но всегда можно говорить
с его собакой или малышом. Собака или малыш выступают социальным проводником, и вы можете оценить реакцию людей: открыты ли они общению. И напоследок ещё одно задание для вас: откровенность. Это очень непростое дело, но награда бывает очень высока. В следующий раз 
при разговоре с незнакомцем, если вы не испытываете неловкости, расскажите что-нибудь о себе, что-нибудь сугубо личное. Вероятно, вам уже приходилось
чувствовать, что вас понимают. Иногда это всплывает в разговоре. Люди спрашивают меня: «Чем занимается
ваш отец?» или «Где он живёт?». И порой я говорю им всю правду, что мой отец умер, когда я была ребёнком. И всегда в такие моменты они делятся своим опытом утрат. Обычно на откровенность
мы отвечаем откровенностью, даже говоря с незнакомцами. Вот так. Разговаривая с незнакомцами,
вы делаете красивые передышки в предсказуемом повествовании
повседневной жизни, своей и их. Вы устанавливаете неожиданные связи. Не разговаривая с незнакомцами,
вы это упускаете. Мы тратим много времени, уча наших детей общению с незнакомыми. А что, если мы научим самих себя
общаться с незнакомцами? Мы смогли бы отказаться от всех идей,
приводящих к обоюдному недоверию. Мы сделали бы возможными перемены. Спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Mikhail Gurianov
Редактор: Ростислав Голод Глядя из космоса, может показаться,
что на планете больше воды, чем земли. Но несмотря на то, что вода занимает
71% земной поверхности, более половины населения планеты
не менее одного месяца в году страдает от острого недостатка воды. Согласно недавним оценкам, к 2040 году жители ещё 20 стран 
столкнутся с нехваткой воды. После столь мрачных статистических
прогнозов невольно напрашивается вопрос: заканчивается ли 
у нас на Земле питьевая вода? Ответ: и да, и нет. В планетарных масштабах на Земле
не может закончиться пресная вода благодаря круговороту воды — системе
воспроизводства и рециркуляции воды, по мере циркуляции извлекающей её из пара
и превращающей в жидкую воду и лёд. Поэтому вопрос не в том, 
сколько осталось воды, а в том, какая её часть нам подходит. 97% воды в жидком состоянии
является солёной морской водой, которая слишком минерализована и не подходит для питья
и нужд сельского хозяйства. Из оставшихся 3% 
потенциально пригодной пресной воды более двух третей находится в форме льда
в ледяных шапках и ледниках. На поддержание жизни на Земле
остаётся менее 1% доступной воды, которая содержится в реках, озёрах, подземных скважинах,
грунтовых льдах и вечных ледниках. Эти источники воды 
быстро истощаются человеком и медленно пополняются 
дождевыми и снежными осадками. Однако эти ограниченные запасы воды
распределены по планете неравномерно. Из-за различий в климатических 
и географических условиях в некоторых регионах больше дождей
и естественных источников воды, а географические особенности других
регионов затрудняют доставку к ним воды. Поддержание инфраструктуры
и необходимые энергозатраты приведут к сильному удорожанию
транспортировки туда воды. Во многих регионах с недостатком воды 
или с ограниченным доступом к ней проживающее там население потребляет воду
быстрее, чем удаётся пополнить её запасы. И всё меньше источников воды
способны обеспечить спрос, поэтому мы начинаем выкачивать
её из исчерпаемых подземных источников. Из 37 главных подземных резервуаров Земли
необратимое опустошение грозит 21. И хотя правда, что наша планета
на самом деле не теряет воду, мы опустошаем жизненно важные
источники воды опасными темпами. Возможно, вы удивитесь, но в среднем человек выпивает
всего примерно два литра в день. Но роль воды незаметна в нашей жизни,
и, по некоторым оценкам, за те же 24 часа большинство людей потребляет 
почти 3 000 литров воды на человека. На самом деле на бытовые нужды —
питьё, приготовление еды и уборку — тратится всего 3,6% 
от мирового потребления воды. Ещё 4,4% используют различного рода
промышленные предприятия, выпускающие товары повседневного спроса. Но оставшиеся 92% нашего потребления воды
забирает себе одна единственная отрасль — сельское хозяйство. На нужды наших сельскохозяйственных ферм
ежегодно уходит объём воды, равный 3,3 миллиардов
олимпийских бассейнов, эту воду поглощают 
сельхозкультуры и домашний скот, необходимые, чтобы прокормить
растущее население земного шара. В настоящее время 
под сельхозугодья заняты 37% суши, что является огромной опасностью
для наших запасов воды, но сельское хозяйство 
нам так же необходимо. Так как же нам одновременно ограничить
потребление воды в сельском хозяйстве и обеспечить людей
необходимыми продуктами? Фермеры не перестают находить гениальные
решения по снижению нагрузки на экологию, например, особые технологии ирригации, позволяющие собирать 
«бо́льший урожай на каплю воды», а селекцией выводят новые культуры,
потребляющие меньше воды. В других отраслях также следуют примеру, применяя производственные процессы, позволяющие повторно использовать
и перерабатывать воду. Что касается каждого из нас,
первый шаг — снижение пищевых отходов, ведь обычно портится или выбрасывается до одной трети производимых на фермах
продуктов питания. С тем же успехом можно ограничить
потребление в пищу продуктов, на производство которых уходит много воды,
типа чищеных орехов или красного мяса. Переход на вегетарианскую диету может на треть уменьшить 
вашу нагрузку на запасы воды. Возможно, на нашей планете
никогда не закончится вода, но люди могут страдать от жажды
и при наличии воды. Эти местные проблемы можно решить
лишь на мировом уровне, но и ваши ежедневные решения могут
сохранить резервуары по всему миру.
Переводчик: Nataliia Pysemska
Редактор: Yekaterina Jussupova Ваша практика в физической лаборатории
профессора Рамзи проходила великолепно, пока профессор случайно
не шагнул во временной портал. У вас есть минута: пока портал ещё открыт,
вы должны прыгнуть за профессором и спасти его, иначе он навсегда
застрянет в прошлом. Как только вы пройдёте
через портал, он закроется, и, чтобы вернуться,
нужно будет создать новый портал с помощью хроноузлов из лаборатории. Активированные узлы соединяются между собой
по красной или синей тахионной связи. Активируйте больше узлов,
и они соединятся с другими узлами в ближайшем окружении. Как только вы создадите красный
или синий треугольник с узлами на вершинах, он откроет временной портал,
сквозь который вы вернётесь в настоящее. Однако цвет каждой связи проявляется
в случайном порядке, и у вас нет возможности
выбрать или изменить его. Есть ещё одна проблема: каждый отдельный узел
создаёт временнýю нестабильность, что повышает вероятность разрыва портала,
когда вы будете проходить через него. Поэтому чем меньше узлов
вы возьмёте, тем лучше. Портал вот-вот закроется. Какое минимальное
количество узлов нужно взять, чтобы гарантированно собрать
красный или синий треугольник и вернуться в настоящее? Нажмите на паузу, если хотите
решить задачу самостоятельно! [Ответ через: 3] [Ответ через: 2] [Ответ через: 1] Для решения столь обширного вопроса
есть целый раздел математики, известный как теория Рамзи. Теория Рамзи применяется для некоторых
известных своей сложностью проблем. Наша задачка непростая,
но её можно решить, если подойти к вопросу систематично. Представьте, что вы взяли лишь три узла. Будет ли этого достаточно?
Нет, ведь у вас могут оказаться две синих и одна красная связи, и тогда
вы навсегда застрянете в прошлом. Возможно, хватит четырёх узлов?
Нет, так как из них складывается слишком много комбинаций,
не дающих синий или красный треугольник. Может, пять? Оказывается, есть целый ряд
возможных сочетаний, при которых создать синий или красный
треугольник не получится. Эти маленькие треугольники не в счёт,
потому что не на всех их углах есть узлы. Однако из шести узлов всегда можно
получить синий или красный треугольник. Мы докажем это без необходимости
проверять все возможные комбинации. Представим, что мы активируем шестой узел, и рассмотрим, как его можно соединить
с оставшимися пятью. Есть шесть возможных вариантов: пять красных связей, пять синих связей
или смесь красных и синих. Обратите внимание, что у каждого варианта
как минимум три связи одного цвета выходят из этого узла. Теперь рассмотрим узлы по краям этой тройной одноцветной связи. Если эти три соединения будут синими, то дополнительное синее соединение между оставшимися тремя узлами
даст синий треугольник. Проблемы может создать
только один вариант: если все соединения
между ними будут красными. Однако эти три красные соединения
образуют красный треугольник. Что бы ни произошло, мы получим
красный или синий треугольник и откроем портал. С другой стороны, если первоначальные три соединения
все окажутся красными, а не синими, то же утверждение останется актуальным,
просто с другими цветами. Другими словами, какие бы цвета
ни были у соединений, шесть узлов всегда дадут красный или синий
треугольник, что открывает портал домой. Итак, вы хватаете шесть узлов
и прыгаете в портал. Вы надеялись, что практика даст вам
ценный жизненный опыт. Оказалось, что он не заставил себя ждать.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anna Pecot При свете луны несколько молодых людей
тайком сбегают в лес, где под влиянием волшебного зелья забывают, в кого влюблены, и где им встречаются сказочные
существа из другого мира. «Сон в летнюю ночь» открывает нам
психоделическую сторону Шекспира. От пьесы получаешь удовольствие
как в театре, так и за чтением книги. Впервые поставленная в 1590-е годы, пьеса считается одной из самых
задорных работ драматурга. Её сюжет наполнен розыгрышами,
безумством и волшебством. События разворачиваются
легко и непринуждённо в течение одной ночи 
летнего солнцестояния. Сюжет целиком построен на череде 
конфликтов и их разрешений, в которых персонажи из разных миров
оказываются то вместе, то порознь. Шекспир пользуется этими приёмами,
чтобы высмеять эгоцентризм героев и подшутить над авторитетом властей. Действие происходит в Древней Греции, но, как и во многих пьесах Шекспира,
здесь затрагиваются злободневные темы. Атмосфера волшебства
ночного леса стирает границы между отдельными группами персонажей,
что приводит к причудливым последствиям. Великий Бард высмеивает существовавшую 
в те времена жёсткую классовую систему: он переворачивает с ног на голову
миры трёх групп персонажей, при этом ни один смертный больше
не диктует свою волю другим. В начале пьесы юная Гермия злится на своего отца Эгея
и герцога афинского Тесея, запретивших ей выходить замуж
за возлюбленного Лизандра. Гермия и слышать ничего не желает
о выбранном отцом женихе Деметрии, в которого влюблена 
её лучшая подруга Елена. В негодовании Гермия и Лизандр
сбегают под покровом ночи, а Деметрий следует за ними по пятам. Сюжет ещё более закручивается,
когда Елена также решает отправиться за ними в лес
в надежде завоевать сердце Деметрия. Но тут в лесу становится многолюдно,
поскольку кроме влюблённых там появляются ещё и афинские
ремесленники — труппа актёров, в подпитии репетирующих пьесу под руководством
весёлого ткача Ника Основы. Сами того не ведая, люди вторгаются
в мир эльфов и фей. Несмотря на фееричное величие,
в отношениях Оберона и Титании, царя и царицы фей и эльфов,
наступили нелучшие времена. Ревнивец Оберон, рассерженный,
что не может подчинить своей воле Титанию, приказывает шаловливому Паку ка́пнуть
ей в глаза нектар волшебного цветка. Когда она проснётся, то влюбится в первого
встречного, кто попадётся ей на пути. Исполняя это приказание, Пак с ликованием выжал нектар
на глаза спящему Деметрию, а потом и Лизандру, и вдобавок
сделал ослиной голову Основы. Стоило им открыть глаза, как посреди ночи начался настоящий хаос:
неразделённая любовь, путаница героев и волшебные превращения. Больше всех повезло Основе: когда под действием волшебства
Титания увидела и полюбила его, она обратилась к эльфам, чтобы те щедро
угостили его вином и осыпали подарками, чем просто ошеломила 
заколдованного человека-осла: «У бабочек цветных
Вы крылышки цветные оборвите, Чтоб отгонять, как веерами, ими
Лучи луны от усыпленных глаз. Приветствуйте его скорее, эльфы!» И хотя события в пьесе разворачиваются
под действием волшебства, они являются отражением реальности:
ради любви мы готовы на всё, даже на безрассудные поступки,
которые совершаем словно заворожённые. На протяжении всего действия 
«серебряной дугой» светит луна, символизирущая хаос происходящего,
тёмную сторону любви и колдовской соблазн мира, в котором
законы повседневности не имеют силы. И хотя герои вскоре приходят в себя, «Сон в летнюю ночь» поднимает вопрос о степени нашей свободы
в повседневной жизни. Однако последнее слово остаётся
не за реалистичными персонажами: возлюбленными, 
правителями или ремесленниками, а за проказником Паком, вопрошающим,
можем ли мы доверять тому, что видим: «Когда не угодили вам мы, тени, То я прошу — исправится беда — Предположить, что в мире сновидений
Вы были здесь уснувши, господа; Что слабое, пустое представленье 
Есть лёгкий сон — не более того...» В своём монологе
он говорит о перевоплощении, которое происходит, когда попадаешь 
в волшебный мир театра, стирающий грань
между иллюзией и реальностью, и эффектно завершает мыслью о том,
что жизнь — это всего лишь сон.
Переводчик: Maria Mamonova
Редактор: Susanna Paravyan Есть кое-что, что вы знаете обо мне,
что-то очень личное, и есть кое-что, что знаю я о каждом из вас, что-то очень важное для вас. Есть кое-что, что мы знаем о каждом, кого мы встречаем
в любой точке мира, на улице, что является главной движущей силой любых их действий, и всего, что они претерпевают. И это — то, что все мы хотим быть счастливы. В этом мы все едины. То, как мы представляем своё счастье, отличается от представления других, но это уже то многое,
что у нас есть общего — мы хотим быть счастливыми. Итак, тема моего рассказа —
благодарность. Какая же связь между счастьем и благодарностью? Некоторые люди скажут:
«Это очень просто. Когда ты счастлив, ты благодарен». Но подумайте ещё раз. Действительно ли
счастливые люди благодарны? Мы все знаем
достаточное количество людей, которые имеют всё,
что нужно для счастья, но они не счастливы, потому что им нужно что-то ещё или они хотят больше того, что имеют. И все мы знаем людей, которые сталкиваются
с множеством неудач, неудач, с которыми мы сами
не хотели бы столкнуться, но они очень счастливы. Они излучают счастье. Вы удивлены. Почему? Потому что они благодарны. Так что это не счастье
делает нас благодарными. Это благодарность
делает нас счастливыми. Если вы думаете,
что счастье делает вас благодарным, подумайте ещё раз. Это благодарность
делает вас счастливым. Теперь можно спросить, что именно мы подразумеваем
под благодарностью? Каким образом она работает? Я обращаюсь к вашему личному опыту. Мы все знаем из опыта,
как это происходит. Мы испытываем что-то, что ценно для нас. Нам дано что-то, что для нас ценно. И это действительно дано. Эти две вещи должны быть вместе. Это должно быть что-то ценное, и быть действительно даром. Вы не купили это. Вы не заработали это. Вы не выторговали это.
Вы не работали для этого. Это просто дано вам. И когда эти две вещи происходят вместе — что-то, что на самом деле
ценно для меня, и я осознаю, что это подарок, тогда в моём сердце спонтанно возникает благодарность, и в моём сердце
спонтанно возникает счастье. Вот таким образом
появляется благодарность. Разгадкой ко всему этому
является то, что мы не можем испытывать это
время от времени. Мы не можем чувствовать
только случаи благодарности. Мы можем быть людьми,
которые живут благодарным образом. Благодарная жизнь —
вот, что нам нужно. А как мы можем жить благодарно? Чувствуя, осознавая, что каждый момент —
это дарованный момент, как мы говорим. Это дар. Вы не заработали его. Вы никак не были причиной этому. Вы никак не можете
быть уверены в том, что будет другой момент, данный вам, и, однако, это самое ценное, что может быть подарено нам, этот настоящий момент со всеми
возможностями, которыми он обладает. Если бы у нас не было
этого настоящего момента, у нас не было бы
возможности ничего сделать или испытать, и этот момент — дар. Это — дарованный момент,
как мы говорим. Можно сказать, что дар внутри дара — это на самом деле возможность. То, за что вы действительно благодарны —
это возможность, а не вещь, которую вы получаете, потому что если бы эта вещь
была бы где-нибудь ещё и у вас бы не было
возможности насладиться ей, сделать с ней что-то, вы не были бы за это благодарны. Возможность —
это дар внутри каждого дара, и есть такое выражение: «Случай редко приходит дважды». Итак, подумайте ещё раз. Каждый момент —
это новый дар, снова и снова, и если вы упускаете
возможность этого момента, нам даётся другой момент, и ещё один. Мы можем воспользоваться
этой возможностью, или мы можем упустить её. И если мы воспользуемся возможностью, это и будет ключом к счастью. Заметьте,
что главный ключ к нашему счастью в наших собственных руках. Момент за моментом. Мы можем быть благодарными за это дар. Значит ли это, что мы можем быть благодарны за всё? Конечно, нет. Мы не можем быть
благодарны за насилие, за войну, за угнетение, за эксплуатацию. На личном уровне
мы не можем быть благодарны за потерю друга, за неверность, за тяжёлую утрату. Но я не говорил, что мы
можем быть благодарны за всё. Я сказал, что мы можем быть
благодарны в каждый данный момент за возможность. И даже когда мы сталкиваемся с чем-то ужасно тяжёлым, мы можем повлиять на это и отреагировать на возможность,
которая нам дана. Это не так плохо, как может показаться. На самом деле, если вы
взглянете на это и ощутите это, вы поймёте, что чаще всего,
то, что нам дано — это возможность наслаждаться, а мы упускаем её только потому, что мы мчимся по жизни, и мы не останавливаемся,
чтобы увидеть возможность. Но время от времени, нам даётся что-то очень тяжёлое, и когда это случается с нами, это вызов справиться
с этой возможностью. Мы можем справиться с ней,
учась чему-то, что иногда болезненно. Научиться терпению, например. Нам говорили, что дорога к миру — это не спринт, это скорее марафон. Это требует терпения. Она трудна. Это может быть защита своего мнения, защита своих убеждений. Это возможность, которая нам дана. Учиться, страдать, отстаивать, все эти возможности даны нам, но это только возможности. А те, кто воспользуется этими возможностями, являются людьми,
которыми мы восхищаемся. Они преуспевают в жизни. И те, кто терпит неудачу,
получают другую возможность. Мы всегда получаем другую возможность. В этом заключается
удивительное богатство жизни. Так как же нам найти такой способ, чтобы воспользоваться этим? Как каждый из нас может найти способ жить благодарно не только время от времени, но в каждый момент? Как мы можем это сделать? Есть очень простой способ. Это настолько просто,
что на самом деле нам об этом говорили в детстве,
когда мы учились переходить улицу. Остановись. Посмотри. Иди. Это всё. Но как часто мы останавливаемся? Мы мчимся по жизни.
Мы не останавливаемся. Мы упускаем возможность,
потому что мы не останавливаемся. Мы должны остановиться.
Мы должны успокоиться. И мы должны создать стоп-знаки в нашей жизни. Когда несколько лет назад я был в Африке и потом вернулся, я обратил внимание на воду. В Африке там, где я был,
не было питьевой воды. Каждый раз, когда я включал кран, я был поражён. Каждый раз, когда я включал свет, я был так благодарен.
Это делало меня таким счастливым. Но спустя некоторое время это прошло. Тогда я приклеил
маленькие наклейки на выключатель и на водопроводный кран, и каждый раз,
когда я включал его — вода! Оставьте эту работу вашему воображению. Вы можете найти то,
что лучше всего подойдёт именно вам, но вам нужны
стоп-знаки в вашей жизни. И когда вы остановитесь, следующее, что нужно сделать —
это посмотреть. Посмотрите. Откройте ваши глаза. Откройте ваши уши. Откройте ваш нос. Раскройте все ваши чувства для этого великолепного богатства,
которое нам дано. Этому нет конца. В этом состоит жизнь — наслаждаться, наслаждаться
тем, что нам дано. И тогда мы можем
также открыть наши сердца, наши сердца для возможностей, для возможностей помогать другим, делать других счастливыми, потому что
ничто не делает нас более счастливыми, чем, когда все мы счастливы. И когда мы откроем
наши сердца для возможностей, они будут побуждать нас сделать что-то, и это третий шаг. Остановись, посмотри и потом иди,
и действительно сделай что-нибудь. Мы можем сделать то, что жизнь предлагает нам
в настоящий момент. Обычно это возможность наслаждаться, но иногда это нечто более сложное. Но что бы это ни было,
если мы используем эту возможность, мы будем продолжать следовать ей,
мы будем изобретательными, эти творческие люди, и это короткое «стой, посмотри, иди», являются настолько мощным источником, что он может
полностью изменить нашу жизнь. Так как нам это нужно,
в данный момент мы находимся в середине процесса перемены сознания, и вы будете удивлены, если вы Я всегда удивляюсь,
когда слышу, насколько часто упоминаются слова
«благодарность» и «признательность». Вы можете найти их где угодно, благодарные авиалинии,
ресторан «Благодарность», кафе «Благодарность»,
вино, которое является благодарностью. Да, я даже наткнулся
на туалетную бумагу, которая называлась «Спасибо».
(Смех) Волна благодарности
происходит потому, что люди начинают осознавать,
насколько это важно, и как это может изменить наш мир. Это может изменить наш мир чрезвычайно важным образом, потому что если вы благодарны,
вы не напуганы, а если вы не напуганы, то вы не жестоки. Если вы благодарны, вы действуете
из чувства достаточности, а не из чувства нехватки чего-либо, и вы готовы делиться. Если вы благодарны, вы наслаждаетесь различиями между людьми, и вы почтительны со всеми. Это изменяет эту пирамиду власти, под которой мы живём. И это не приводит к равенству, но приводит к взаимоуважению, и это важно. Будущее мира — это сеть, а не пирамида, не пирамида,
перевёрнутая вверх дном. Революция, о которой я говорю, это не насильственная революция, и она настолько революционная, что она даже в корне изменит саму концепцию революции, потому что при обычной революции пирамида власти
переворачивается вверх дном, и те, кто был внизу,
теперь оказываются сверху, и делают те же самые вещи, что делали раньше другие. Нам необходимо
создание сети маленьких групп и меньших, ещё меньших групп,
которые знают друг друга, которые взаимодействуют друг с другом, и это и есть благодарный мир. Благодарный мир —
это мир счастливых людей. Благодарные люди — счастливые люди, и счастливые люди, чем больше и больше счастливых людей, тем более и более радостен наш мир. У нас есть сеть для благодарной жизни, и она быстро разрослась. Мы не могли понять,
почему она разрослась. Мы предоставили людям
возможность зажигать свечу, когда они благодарны за что-то. И было зажжено 15 миллионов свечей за десятилетие. Люди начинают осознавать, что благодарный мир —
это счастливый мир, и у всех нас есть возможность, всего лишь остановившись,
посмотрев и начав идти дальше, изменить мир, сделать его счастливым местом. И это то, чего бы я хотел для нас, чтобы это хоть немного
поспособствовало тому, чтобы вы захотели сделать то же самое, остановиться, посмотреть, пойти дальше. Спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Mikhail Gurianov Билли Пилигрим не может заснуть, потому что ему известно, что через час
за ним явятся пришельцы и похитят его. Он знает, что пришельцы в пути,
потому что он «отключился от времени», это означает, что события для него начнут
происходить не в хронологическом порядке. В течение всего повествования романа
Курта Воннегута «Бойня номер пять» герой перемещается туда-сюда от детских 
воспоминаний о поездке к Большому каньону до момента, когда он уже взрослый
и работает оптометристом, от пребывания в межгалактическом зоопарке до тех невзгод, которые он вынес, 
попав в плен во время войны, и так далее. Название романа «Бойня номер пять»
и многие описанные в нём события являются отсылкой к личным воспоминаниям
Воннегута о событиях Второй мировой войны. Будучи военнопленным, он находился
в помещении бывшей скотобойни в Дрездене, где ему пришлось прятаться
в подземном холодильнике для мяса в момент воздушной бомбардировки 
города союзниками. Когда он вместе с другими пленными
вышел из укрытия, они увидели, что Дрезден 
был полностью уничтожен. После войны Воннегут пытается
осмыслить поведение людей, изучая необычный раздел антропологии — «формы повествований», которые, как он утверждал, 
не менее интересны, чем формы горшков или наконечников копий. Чтобы обнаружить форму,
он вычерчивал судьбу главного героя от начала истории до её конца. Он разработал метод, согласно которому 
все перекликающиеся у разных народов сказки и мифы можно изобразить
в виде забавных кривых. Но эта форма может быть интереснее всех. В подобного рода истории невозможно определить, 
когда герою везёт, а когда нет. Воннегут считал, что сюжет романа
наиболее приближен к реальной жизни, поскольку все в этом произведении —
жертвы стечения обстоятельств, не способные предсказать,  как события отразятся на них 
в долгосрочной перспективе. Он считал, что причёсанные, убедительные
сюжетные линии многих произведений входят в конфликт с реальностью,
поэтому он старался исследовать неоднозначность в трактовке счастливых 
и несчастливых судеб его героев. Воннегут не только «пускал под откос»
предсказуемые судьбы, он также отказывался
от привычной хронологии. Вместо того, чтобы аккуратно следовать
в романе от начала к концу, он писал: «Все события — прошлые, 
настоящие и будущие — всегда существовали 
и будут существовать всегда». Тральфамадорцы, неожиданно появляющиеся
на страницах многих его книг пришельцы, видят все события в одно и то же время. Они «способны видеть, где каждая 
звезда была и куда она идёт, так что для них небо наполнено
редкими светящимися макаронинами». И хотя они способны видеть 
всё время целиком, они не пытаются изменить ход событий. Сами тральфамадорцы смирились
с невозможностью на что-то повлиять, а вот герои Воннегута 
только привыкают к этому. Герои романа «Сирены Титана» ищут смысл жизни
на необъятных просторах Вселенной, но они ничего не находят, кроме «ненужного героизма, дешёвой комедии,
бессмысленной смерти». Затем, попав вместе с собакой 
в хроно-синкластический инфундибулумум, герой романа видит 
мрачные сцены будущего жителей Земли, но не в силах повлиять на ход событий. Простых ответов не существует,
но герои в итоге делают вывод, что смысл жизни заключается в том,
чтобы «любить тех, кто рядом с тобой». В «Колыбели для кошки» герои Воннегута
заняты другим поиском смысла под названием «боконизм» — религии, которая основывается
на невинной лжи всех её последователей. И хотя они признают, 
что всё в боконизме является ложью, они, тем не менее, живут по его принципам и искренне надеются на просветление. Они объединяются в группы под названием 
каррасы, состоящие из людей, чьи жизни «переплелись 
без особых на то причин», соединившись космическими связями
для достижения общей цели. Их следует отличать от гранфаллонов — групп людей, придающих значимость
бессмысленным союзам, например, принадлежности 
к месту, где родились, а также к политическим 
партиям и даже странам. И хотя Воннегут считал, что перспективы
у человечества довольно мрачные, но «все мы все здесь, 
чтобы помогать друг другу вместе пройти через всё это,
чем бы это ни было». Жизнь может изрядно помотать нас
и сломить наш дух, но в нерадостных
предзнаменованиях Воннегута то и дело встречаются проблески надежды. Килгор Траут, литературное альтер эго
писателя, говорит об этом иносказательно: «Дрожжевые грибки обсуждали, 
что следовало бы считать целью их жизни, а сами поглощали сахар 
и задыхались в собственных экскрементах. И коль скоро их умственный уровень
был весьма низок, они так и не узнали, 
что изготовляют шампанское». И хотя писатель настаивал на том,
что мы здесь только зря теряем время, несмотря на глубокую обеспокоенность
судьбой цивилизации, Воннегут также допускал пусть
и весьма небольшую вероятность того, что в итоге мы-таки
сотворим нечто хорошее. И если это не оптимизм, то что?
Переводчик: Nataliia Pysemska
Редактор: Yekaterina Jussupova Семья великанов, на которую вы работаете, решила устроить изысканный приём, и все они хотят выглядеть потрясающе. Но возникла проблема: любимая рубашка отца–великана помята! Чтобы исправить ситуацию, нужно включить огромный утюг. Для этого в утюг нужно вставить
две огромные батарейки. У вас четыре батарейки с полным зарядом и ещё четыре севшие. Они лежали отдельно,
но малыш–великан их все перемешал. Нужно включить утюг
и погладить рубашку как можно быстрее, в противном случае вы станете
основным блюдом вечера! Как проверить батарейки и обнаружить заряженную пару
максимум за семь попыток? [Нажмите на паузу, если хотите
решить задачу самостоятельно.] [Ответ через: 3] [Ответ через: 2] [Ответ через: 1] Разумеется, можно взять восемь батареек и перепробовать все 28 комбинаций. Возможно, вам повезёт с первой попытки, в противном случае перетаскивание
огромных батареек столько раз займёт слишком много времени. Нельзя полагаться на удачу — нужно предположить худший вариант
и строить на его основе стратегию. По сути, нет нужды пробовать
все возможные комбинации. Помните: есть четыре заряженные батарейки, поэтому какие бы шесть вы ни выбрали, как минимум две из них будут рабочими. Это не решает проблему, поскольку из шести батареек
получится 15 комбинаций, однако это поможет разгадать загадку: сформируйте из батареек меньшие комплекты,
и возможных комбинаций будет меньше. Вместо шести батареек возьмём три. В этом комплекте всего три
возможные комбинации. Для включения утюга нужны
две рабочие батарейки, так что неудачная попытка не позволит
понять: обе батарейки севшие или одна. Но если все три комбинации
окажутся неудачными, вы будете знать, что в этой группе
не более одной рабочей батарейки. Теперь можно отложить первые три батарейки и повторить действие
с другими тремя батарейками. Возможно, вы найдёте нужную пару,
но если ни одна комбинация не сработает, вы, опять же, поймёте, что в этой группе
максимум одна исправная батарейка. Теперь остаются только
две непроверенные батарейки. Всего было четыре заряженных батарейки, из них в первых двух комплектах было две, поэтому оставшиеся
две должны быть заряженными. Сформировав комплекты
по три, три и две батарейки, вы обязательно обнаружите исправную пару
максимум за семь попыток, независимо от того,
в каком порядке их проверять. Утюг сразу нагревается, и вам удаётся безупречно
погладить рубашку. Отец-великан и его семья довольны; они являются на вечеринку
одетые с иголочки. Ну, почти.
Переводчик: Mikhail Gurianov
Редактор: Ростислав Голод Представьте, что вы с приятелем
прохаживаетесь по выставке картин, как вдруг ваше внимание
привлекает красочная картина. Вы считаете, что ярко-красный цвет
на картине символизирует любовь, а приятель убеждён, 
что он олицетворяет войну. А то, что вам кажется звёздами
на фантастическом небосводе, вашему другу кажется следами загрязнения
атмосферы от глобального потепления. Чтобы разрешить спор, вы обращаетесь 
к интернету, где читаете, что картина является арт-проектом 
по мотивам детского рисунка художницы, красный — в то время её любимый цвет, 
а серебряные точки на самом деле — феи. Сейчас вам известен точный замысел
автора, повлекший создание этой работы. Что, если картина вам понравилась несмотря
на значение, вложенное в неё автором? После того, как вы узнали всю правду,
стала ли она вам нравиться меньше? Насколько истинное намерение художника должно влиять 
на вашу интерпретацию картины? По этому вопросу уже очень много лет спорят философы и критики искусства,
но согласия нет и в помине. В середине XX века литературный критик Уильям Уимсатт 
и философ Монро Бердсли предположили, что авторское намерение не имеет значения. Они назвали это
заблуждением в отношении намерения: то есть при оценке произведения через
замысел автора искажается его понимание. В доказательство 
они приводят два аргумента: во-первых, деятели искусства, чьё
творчество мы изучаем, либо уже умерли, зачастую не оставив записей 
о замыслах своих произведений, или попросту не могут ответить
на вопросы об их произведениях. Во-вторых, если даже и есть какая-то
относящаяся к произведению информация, то Уимсатт и Бердсли полагали, что это будет только мешать нам в оценке
свойств произведения как такового. Они сравнивали искусство с десертом: когда пробуешь пудинг, задумки повара никак не влияют на то,
нравится ли вам вкус или текстура пудинга. По их мнению, важно, 
понравится ли в итоге вам пудинг или нет. Безусловно, что «сработает» на одном 
человеке, может не «сработать» на другом. А так как сколько людей, стольких
толкований они и будут придерживаться, то серебряные точки на картине 
вполне можно истолковать как фей, звёзды или загрязнение воздуха. По логике Уимсатта и Бердсли,
авторское толкование собственной работы будет одной из многих одинаково
приемлемых интерпретаций. Но если вы с этим не согласны, то, возможно, вам больше подойдёт мнение
Стивена Кнаппа и Уолтора Бена Майклса, литературных критиков, отрицавших
заблуждение в отношении намерений. Они считали, что смысл, 
намеренно заложенный автором не является всего лишь 
«одной из возможных интерпретаций», а по сути это — единственная
возможная интерпретация произведения. Например, представьте, 
что вы гуляете по пляжу и видите на песке следы, напоминающие
строчку из поэтического произведения. Кнапп и Майклс полагали,
что стих потеряет всякий смысл, если вы узнаете, что эти следы
не являются продуктом творчества человека, а по странному стечению обстоятельств
«нарисованы» морскими волнами. Они считали, что фигура осознанного творца придаёт доступный для понимания
смысл стихотворению. Другие мыслители выступали 
за компромиссное решение, считая, что намерение является
одним из кусочков более сложной мозаики. Этой точки зрения придерживался
современный философ Ноэль Кэрролл, считавший, что намерения автора
отвечают запросам аудитории так же, как и намерение любого говорящего отвечает потребностям того человека,
который участвует в разговоре. Чтобы понять, как намерения
участвуют в разговоре, говорит Кэролл, представьте себе человека
с сигаретой в руках, просящего прикурить. Вы отвечаете тем, что даёте зажигалку, предполагая, что он обратился к вам
именно за этим. Слова, которыми был задан вопрос, важны, но намерения, скрытые за этим вопросом,
не только полностью определяют понимание, но и вашу дальнейшую реакцию. Так к какому из полюсов 
данного спектра склоняетесь именно вы? Может, как Уимсатт и Бердсли, 
вы полагаете, что искусство, как тот пудинг: пока не попробуешь,
не узнаешь его на вкус? Или вы считаете, что задумки
и мотивации автора определяют смысл его работ? Интерпретация художественного 
произведения — это как сложная паутина, в которой, скорее всего, никогда 
не отыщется определённый ответ.
Переводчик: Sophia Kuchina
Редактор: Natalia Ost Меня зовут Джеймс. Я писатель и художник, а ещё я занимаюсь технологиями. Например, на улицах разных городов мира я рисую эскизы военных дронов
в натуральную величину, чтобы люди задумались и разобрались в этих незаметных и
трудных для понимания технологиях. Я создаю такие вещи, как нейросети,
которые предсказывают результаты выборов на основе прогнозов погоды, потому что я заинтригован теми возможностями, которые могут
предложить эти новые чудны́е технологии. В прошлом году я изобрёл
свой беспилотный автомобиль.. Но так как я не особо доверяю технологиям, я также соорудил и ловушку для них. (Смех) И я делаю эти вещи, главным образом,
потому что абсолютно увлечён ими, но ещё я считаю, что говоря о технологиях, мы по большей части говорим о нас самих и о нашем ви́дении мира. Представляю вам историю о технологиях. Это видео про яйцо с сюрпризом. По сути, в нём человек раскрывает
целую кучу шоколадных яиц и показывает игрушки из них зрителям. И всё. Это всё, что он делает,
целых семь долгих минут. Я хочу, чтобы вы отметили здесь две вещи. Во-первых, у этого видео
30 миллионов просмотров. (Смех) А во-вторых, оно размещено на канале
с 6,3 миллиона подписчиков и 8 миллиардами просмотров, и все видео на нём похожи на это — 30 миллионов людей смотрят на то,
как парень распаковывает яйца. Звучит странно, но если вы забьёте
в поиск на YouTube «яйца с сюрпризом», то найдёте 10 миллионов таких видео. И я считаю, что это не всё. Думаю, их гораздо, гораздо больше. Если продолжите искать,
их будет бесконечное множество. Существуют миллионы, миллионы таких видео с самыми причудливыми
комбинациями брендов и материалов, и каждый божий день их выкладывают
всё больше и больше. Что за странный мир. Не так ли? Но дело в том, что такие видео
смотрят не взрослые. Их смотрят дети, маленькие дети. Эти видео как наркотик для малышей. Есть что-то в повторении, в той регулярной дозе дофамина
при раскрытии интриги, что их так цепляет. И маленькие дети пересматривают
эти видео снова, и снова, и снова, они делают это часами, и ещё, и ещё. А если попытаетесь отнять у них экран, они будут кричать, и кричать, и кричать. Если не верите мне — я уже видел, как некоторые в зале кивают — если не верите мне, спросите у людей,
у которых есть маленькие дети, и они расскажут вам всё
о видео про яйца с сюрпризом. Вот с чего мы начнём. Сейчас 2018 год, и некоторые,
если не многие, люди используют те же механизмы, которыми
пользуются, скажем, Facebook и Instagram, чтобы вы постоянно
проверяли их приложение. И их же используют на YouTube,
чтобы промывать мозги маленьким детям, получая взамен доходы от рекламы. Ну, я надеюсь, что они делают именно это. Точнее, для этого. Ведь на YouTube можно получать
доход от рекламы более простыми способами. Можно просто что-то придумывать
или его воровать. И если забить в поисковик
популярные мультики для детей, «Свинку Пеппу» или «Щенячий патруль», можно увидеть, что их тоже
миллионы в онлайн-доступе. Разумеется, большинство из них
размещены не создателями оригиналов. Их выкладывают с сотни
различных случайных аккаунтов, и почти невозможно узнать,
кто именно их выкладывает и каковы их цели. Звучит знакомо? Потому что именно по такому механизму работает большинство цифровых служб, где невозможно отследить
источник информации. Это как фальшивые новости для детей, и мы с рождения приучаем их жать на первую попавшуюся ссылку, не смотря на её источник. Это не кажется такой уж хорошей идеей. Есть ещё одна очень популярная
вещь для детей на YouTube. И это «Песня семьи пальчиков». Я только что услышал стон в зале. Вот эта «Песня семьи пальчиков». Это самое раннее, что мне удалось найти. Видео загружено в 2007,
и у него только 200 000 просмотров, что просто ничто в данном случае. Но у неё дико навязчивый мотив, и я не буду её включать, потому что она въестся в ваш мозг, точно так же, как въелась в мой, а я не буду так с вами поступать. Но, как и яйца с сюрпризом, она влезла в головы детям и застряла там. И спустя несколько лет
эти песни семьи пальчиков начали появляться везде. Есть версии на разных языках с разными персонажами мультиков, снятые при помощи еды
или каких угодно материалов, которые есть под рукой. И опять-таки, есть немыслимое,
просто невероятное количество таких видео в открытом доступе
в немыслимых комбинациях. И чем больше времени вы с ними проводите, тем больше чувствуете, что, возможно,
начинаете сходить с ума. Тут-то я и задумался над этим, над этим чувством полного отчуждения
и полнейшего непонимания того, как было создано всё,
что мне показывают вокруг. Так как невозможно узнать,
откуда все эти видео берутся. Например, кто их делает? Некоторые из них, оказывается, сняты
группой профессиональных мультипликаторов. Некоторые просто в случайном порядке
подбираются программой. Некоторые созданы вроде бы адекватными
детскими аниматорами. А некоторые придумали люди, которых, очевидно, вообще нельзя
подпускать к детям. (Смех) И опять-таки, эта невозможность понять,
кто создаёт данный контент — какой-то бот? человек? тролль? О чём говорит то, что мы уже
не можем увидеть разницу между ними? И не кажется ли вам теперь
эта неопределённость знакомой? Основной способ получения
просмотров своих видео — и помните, просмотры значат деньги — это напихать в название видео
популярные словечки. Например, берёте «яйца с сюрпризом» и добавляете «Щенячий патруль»,
«пасхальные яйца» или вообще что угодно. Пишете всё это в названии, пока это не превратится
в бессмысленный набор слов, который совершенно не понятен людям. Потому что, разумеется, смотреть
это видео будут лишь маленькие дети, а что они вообще понимают? Ваша настоящая аудитория
в таких случаях — это программы, ПО. Это алгоритмы. Это софт, который использует YouTube, чтобы отбирать видео,
которые похожи на другие видео, чтобы делать их популярными,
ставить в рекомендованное. И поэтому вы видите
такую бессмысленную кашу как в названии, так и в содержании. Но вам нужно помнить, что за этой оптимизированной
для алгоритмов системой стоят люди. Люди, которым приходится разбираться в этом диком наборе слов, словно музыкант-импровизатор,
который отвечает на крики миллионов малышей. В эти системы впутаны настоящие люди, и это уже другой невероятно странный
аспект этой культуры алгоритмов. Потому что, даже если вы человек, вам приходится вести себя как машина, чтобы просто выжить. Кроме того, по ту сторону экрана всё-таки сидят маленькие дети. Их как заворожённых удерживают
эти странные механизмы. И большинству из них слишком рано
даже пользоваться этим сайтом. Они просто молотят по экрану
своими ручками. Но благодаря автовоспроизведению эти видео проигрываются
снова и снова по кругу долгие, долгие часы. Сейчас у этой системы
есть такая особенность, что автовоспроизведение заводит вас
в крайне странные места. Вот так через цепочку в десяток видео вы можете от милого видео
с паровозиком, обучающим счёту, попасть на мастурбирующего Микки Мауса. Прошу прощения за это. Дальше ещё хуже. Вот что происходит, когда куча разных ключевых слов, куча всяких завлекалочек и эта бессмысленная генерация контента оказываются в одном месте. Вот, где гнездятся все эти
до ужаса странные ключевые слова. Вы скрещиваете видео про семью пальчиков с кадрами из фильмов про супергероев, добавляете странные локальные шутки, и внезапно оказываетесь
в наистраннейшем месте. Контент, напрягающий родителей, обычно с наличием жестоких
или сексуальных сцен, так? Персонажей детских мультиков насилуют, убивают, издеваются таким образом,
что это пугает детей. А происходит это потому,
что программа использует всё это, чтобы автоматически генерировать
самые страшные детские кошмары. И такой контент действительно
оказывает влияние на детей. Родители жалуются на то,
что их дети получают психотравмы, боятся темноты, боятся своих любимых персонажей мультиков. Если вы что-то отсюда и вынесете —
если у вас маленькие дети, держите их подальше от YouTube. (Аплодисменты) Но с другой стороны, меня очень беспокоит, что мы даже не знаем,
как мы дошли до такого. Мы взяли все эти вещи и совместили их так,
как никто из нас не желал. Но так мы строим весь мир. Мы берём все эти данные, очень много плохих данных, много исторических данных,
переполненных предрассудками, со всеми нашими худшими
мотивами в истории, и мы строим из этого огромные базы данных, а затем их автоматизируем. И всё это выливается в кредитные отчёты, страховые платежи, профилактические системы надзора, директивы по назначению наказаний. Вот как мы строим наш мир сегодня на основе этих данных. И я не знаю, что хуже: то, что мы строим полностью
оптимизированные системы для худших аспектов
человеческого поведения, или то, что мы делаем это непредумышленно, не отдавая отчёт своим действиям, потому что не до конца понимаем
системы, которые построили, и теперь мы не знаем, как что-то изменить. Есть две причины, по которым,
как мне кажется, на YouTube всё есть так, как есть. И первая причина — это реклама, что по сути является
монетаризацией внимания, никаких других целей она не преследует и не заботится о людях, в действительности
разрабатывающих контент. Никакой централизации власти,
никакого разграничения. Как бы вы ни относились
к использованию рекламы для поддержки продуктов, то, что кто-то, не понимая
работы алгоритма, надеется, что валяющиеся в песке
взрослые мужики в подгузниках принесут им деньги, наводит на мысли, что мы, вероятно, не на этом должны основывать
наше общество и культуру и не так их спонсировать. Вторая причина, являющаяся основной, —
это автоматизация, которая всё это распределяет, как только оно появляется,
без какого-либо надзора. А когда оно становится доступным, мы как бы разводим руками и говорим:
«Это не мы, это всё технологии». Или: «Мы тут ни при чём». Так не пойдёт, потому что всё это не только
подчиняется алгоритмам, но и ими контролируется. Когда в YouTube впервые обратили
внимание на это, сначала они сказали, что разработают новые алгоритмы
машинного обучения, чтобы следить за контентом. Машинное обучение,
по словам любого эксперта, — это, по сути, то, что мы начали называть софтом, принцип работы
которого мы не понимаем. И я считаю, что с нас хватит этого. Мы не должны перекладывать
на искусственный интеллект решение, что приемлемо, а что нет, ведь мы знаем, что будет. Он станет подвергать цензуре
и другие вещи: видео гомосексуального содержания, законные публичные выступления. То, что дозволено в этом плане не должно решаться
непостижимыми системами. Это должно решаться
в ходе беседы между всеми нами. Но я напомню, что альтернатива тоже неблагоприятна. YouTube недавно объявил, что выпустит версию приложения для детей, которое будет полностью
проверяться людьми. Цукерберг в Конгрессе сказал,
что в Facebook будет то же самое, когда его спросили, как будет
проверяться их контент. Он сказал, что это поручат людям. И имеют в виду они то, что первыми видео увидят не дети, а сомнительные работники
с низкой зарплатой, без должной поддержки
психического здоровья, которых эти видео также травмируют. (Смех) И я думаю, что все мы можем
достичь гораздо большего. (Аплодисменты) На мой взгляд, эти вещи
объединяет между собой наличие посредника. То есть то, что мы понимаем
через посредника. Иными словами, то, как мы понимаем,
как вести себя в своих интересах. А это сделать почти невозможно в условиях тех систем, которые
мы не полностью понимаем. Неравное распределение власти
всегда приводит к насилию. И мы видим, что с этими системами неравный уровень понимания
приводит к тому же. Если мы как-то и можем
улучшить эти системы, то только сделав их
понятнее пользователям, чтобы каждый из нас имел представление о том, что там на самом деле происходит. Однако, я думаю, что основное здесь то, что эти системы, как я, надеюсь, объяснил,
касаются не конкретно YouTube. Они касаются всего. Проблемы контроля и посредничества, неясности и сложности, насилия и эксплуатации,
которая, по сути, происходит из-за концентрации власти
в нескольких руках — это очень серьёзные проблемы. И это проблемы не только YouTube
и не только технологий в целом, они даже не новы. Они существовали годами. Но мы наконец создали эту систему,
всемирную сеть — интернет, которая представляет их нам
так невероятно, что их стало невозможно отрицать. Технологии обладают
необычайной возможностью как поддерживать, так и развивать все наши самые странные
и тайные желания и склонности, раскрывать их всему миру, а также фиксирует их так,
что мы их замечаем и больше не можем делать вид,
будто их не существует. Мы должны перестать видеть в технологиях
решение всех наших проблем и вместо этого относиться к ним
как к средству выявления этих проблем, чтобы можно было размышлять
в правильном ключе и начать их решать. Спасибо огромное. (Аплодисменты) Спасибо. (Аплодисменты) Хелен Уолтерс: Джеймс, спасибо,
что пришёл и выступил у нас. Что замечательно, когда на ум приходят фильмы,
в которых роботы господствуют над миром, всё это кажется более привлекательным,
чем то, о чём ты рассказал. Но меня волнует вот что: в этих фильмах
всегда есть какое-то сопротивление. Есть ли сопротивление в данном случае? Видишь ли ты какие-то зачатки
и предзнаменования сопротивления? Джеймс Брайдл: Не знаю насчёт
прямого сопротивления, ещё слишком рано для этого. Думаю, это глубоко заложено
в нашей культуре. Моя подруга Элеанор Саитта,
всегда говорит, что любая технологическая проблема
глобального масштаба — это в первую очередь
политическая проблема. И всё, над чем мы работаем, нельзя разрешить, просто разработав
улучшенные технологии, необходимо менять общество,
которое эти технологии создаёт. Так что нет, на данный момент
мы ещё слишком далеки от этого. Но как я сказал, по-моему, разбирая их, объясняя их, откровенно говоря о них, мы можем по крайней мере
запустить этот процесс. ХУ: Когда ты говоришь о доступности
и цифровой грамотности, мне трудно представить, что мы должны переложить это бремя
на самих пользователей. Но кто же будет ответственен
за обучение в этом новом мире? ДБ: Опять-таки, думаю,
ответственность лежит на всех нас, и всё, что мы делаем, создаём, строим, должно совершаться при всеобщем согласии, включая тех, кто избегает
этого обсуждения. И мы должны быть уверены, что
создаём системы не для обмана людей, чтобы они сделали что нам нужно, но что люди действительно вовлечены
в процесс обучения на каждом этапе, потому что все эти системы
образовательные. Я надеюсь, что даже такая
безжалостная штука, если правильно к ней
подойти и разобраться, несёт в себе элемент обучения, которое позволит вам увидеть,
как сложные системы взаимодействуют и, возможно, впоследствии применить
эти знания где-нибудь ещё. ХУ: Джеймс, это такая важная тема, и я знаю, что многие здесь
открыты и готовы к разговору, поэтому спасибо, что начал наше утро. ДБ: Спасибо большое. Спасибо. (Аплодисменты)