Переводчик: Yuliya Yurtayeva
Редактор: Alina Siluyanova Всем нам нужна причина, чтобы просыпаться. Мне для этого понадобилось 11 000 вольт. Знаю, вы слишком хорошо воспитаны,
чтобы спросить, поэтому я сам вам расскажу. Однажды ночью много лет назад,
на втором курсе, сразу после того,
как я вернулся со Дня благодарения, мы с моими друзьями валяли дурака и решили взобраться на крышу
припаркованного пригородного поезда. Он стоял там, а над ним висели провода. Почему-то на тот момент
это казалось хорошей идей. Мы, конечно, делали вещи и поглупее. Я вскарабкался по лестнице
на задней части вагона, а когда выпрямился, электрический ток ударил меня в руку и пронёсся вниз по телу,
выйдя через ноги, — и всё. Не поверите, но часы всё ещё идут. Крепкий орешек эти часы! (Смех) Мой отец носит их сейчас
в знак солидарности. Той ночью начались мои официальные
отношения со смертью, моей смертью, началась также и моя длинная история
в качестве пациента. Хорошее слово — «пациент». Оно значит «страдающий». Так что, пожалуй, все мы пациенты. Американская система здравоохранения во многом несовершенна, разумеется, это уравновешивает
её великолепие. Я работаю врачом в хосписе,
занимаюсь паллиативной терапией, так что мне медицина
известна с обеих сторон. И поверьте мне, почти все,
кто идёт работать в здравоохранение, имеют добрые намерения — на самом деле. Но мы, медицинские работники, —
также и невольные агенты системы, которая очень часто не работает. Почему? На этот вопрос есть простой ответ, который многое объясняет: потому что модель здравоохранения
ориентирована на заболевания, а не людей. Да к тому же и сама модель никудышная. И никогда никудышная задумка
так не сокрушает, а потребность в лучшей идее
не бывает так необходима, как в конце жизни, когда всё ощущается так остро
и концентрированно. Нет возможности ничего переделать. Моя цель сегодня —
обратиться к разным дисциплинам и привлечь дизайнерское мышление
к этому серьёзному разговору. То есть внести намерение и творчество в процесс умирания. Перед нами грандиозная возможность, мы стоим перед одной из глобальных задач, как индивидуумы
и как гражданское общество: переосмыслить и изменить то,
как мы умираем. Давайте начнём с конца. Для многих людей самое пугающее
в смерти — не быть мёртвым, а сам процесс умирания, мучения. Это ключевое различие. Если рассмотреть подробнее,
может оказаться полезным отделить страдания, которые неизбежны, от тех, которые можно исключить. Первые — естественная,
неотъемлемая часть жизни. Под них мы подстраиваемся,
создаём место, совершенствуемся. Осознавать силы могущественнее нас
может быть продуктивным. Это даёт ощущение пропорциональности, как размышления о космосе. После того как мои ноги ампутировали, эта потеря стала фиксированным фактом, неизбежной частью моей жизни, и я понял, что не могу больше отрицать
этот факт, как не могу отрицать и себя. На это ушло какое-то время,
но в итоге я к этому пришёл. Другой факт о неизбежных страданиях: они и есть причина, объединяющая того, кто заботится,
и того, о ком заботятся, — объединяющая людей. И тут мы наконец понимаем,
с чего начинается исцеление. Да, с сострадания, что буквально значит,
как нам вчера рассказали, «совместное страдание». Со стороны же системы,
с другого конца ситуации, добавляется столько
ненужных страданий, придуманных. Ничему хорошему они не служат. Но хорошо хотя бы то, что раз уж
этот тип страданий создан искусственно, мы можем на них повлиять. Мы действительно можем
повлиять на то, как умираем. Изменяя систему на более восприимчивую
к этому фундаментальному различию между неизбежными и ненужными страданиями, мы получаем первый из трёх ключей
к созданию удачного проекта медицины. В конце концов, наша задача как врачей,
как тех, кто оказывает уход, — облегчить страдания, а не добавить их. Верный принципам паллиативной терапии, я работаю как некий
«размышляющий заступник», но также и как лечащий врач. Небольшая заметка: паллиативная терапия —
важная, но понимаемая неверно область — хоть и подразумевает уход до конца жизни,
но этим не ограничивается. Это не просто хоспис. Это обеспечение комфорта
и благополучия на любой стадии. Поэтому, пожалуйста, помните:
не обязательно быть на пороге смерти, чтобы воспользоваться
паллиативной терапией. Теперь позвольте представить вам Фрэнка. Он поможет нам примером. Я наблюдаю Фрэнка
уже на протяжении многих лет. Он живёт с прогрессирующим раком простаты
на фоне продолжительного ВИЧ-заболевания. Мы работаем над его болью
в костях и усталостью, но бóльшую часть времени мы проводим,
размышляя вслух о его жизни, да и о жизни в целом. Так Фрэнк горюет. Так он мирится со своими потерями
по мере их возникновения, чтобы можно было совладать
со следующим моментом. Потеря — это одно,
но вот сожаление — совсем другое. Фрэнк всегда был авантюристом — он даже выглядит как персонаж
картины Нормана Роквелла — и он вовсе не сторонник сожалений. Поэтому не было удивительным,
когда однажды он пришёл в клинику и заявил, что хочет
сплавиться по реке Колорадо. Хорошая ли это была идея? Со всеми рисками его безопасности
и здоровью, некоторые ответили бы нет. Многие так и сказали,
но он всё равно это сделал, пока мог. Это было изумительное,
чудесное приключение: ледяная вода, палящий зной,
скорпионы, змеи, вой дикой природы
с обжигающих стен Гранд-Каньона — всё великолепие мира, нам неподвластное. Решение Фрэнка,
может, несколько и внезапное, но именно такое,
которое многие из нас сделали бы, имей поддержку, чтобы сообразить,
что для нас лучше в перспективе. Многое из того, о чём мы сегодня говорим,
связано с изменением перспективы. Когда после несчастного случая
я вернулся в университет, я сменил свою специализацию
на историю искусства. Изучая изобразительное искусство,
я надеялся узнать о том, как видеть — поистине полезный урок для ребёнка,
который не мог серьёзно повлиять на то, что видел. Перспектива — некий вид алхимии,
с которой мы, люди, привыкли играть, превращает мучения в цветок. Забегая немного вперёд, сейчас я работаю
в одном прекрасном месте в Сан-Франциско, которое называется «Дзэн Хоспис Проджект», где мы придумали небольшой ритуал,
помогающий изменить перспективу. Когда один из наших пациентов умирает,
приходят люди из морга. Мы выносим тело через сад, направляясь к воротам, и останавливаемся. Все желающие — другие пациенты, семья,
медсёстры, волонтёры, даже водители катафалка — делятся историями или песней
или же просто молчат, пока мы осыпаем тело лепестками цветов. Это занимает буквально несколько минут. Такой милый, простой обряд прощания,
чтобы принять горе с теплотой, нежели с отвращением. Сравните это с типичной ситуацией
в условиях стационара: залитая светом комната
с трубками и гудящим оборудованием, мигающими без перерыва лампочками,
даже после остановки жизни пациента. Входит персонал по уборке, тело вывозят — и такое чувство, что этот человек
никогда и не существовал. Конечно, хорошо организовано,
с точки зрения стерильности, но больницы задевают наши чувства, и лучшее, на что можно рассчитывать
в этих стенах, — оцепенение, анестезия, что диаметрально
противоположно чувствительности. Я чту больницы за то, что они делают;
я жив, благодаря им. Но мы слишком многого от них ожидаем. Это место серьёзных травм
и излечимых заболеваний. Это не место, где можно умереть, —
не для этого они задумывались. Имейте в виду, я не говорю, что эти институты
не могут стать более гуманными. Красоту можно найти повсюду. Я провёл несколько месяцев
в ожоговом отделении в больнице Святого Барнабаса
в Ливингстоне, штат Нью-Джерси, где на каждом этапе мне оказали
действительно хороший уход, включая паллиативную терапию
при моей боли. Однажды ночью пошёл снег. Помню, как медсёстры жаловались,
что невозможно вести автомобиль. В моей палате не было окна, но было приятно даже просто представлять,
как на улице падает липкий снег. На следующий день одна из медсестёр
принесла для меня снежный ком. Она принесла его в палату. Не могу даже описать вам мой восторг,
когда я держал его в руке, а холодные капли падали
на мою обгоревшую кожу, каким чудом это было, с каким изумлением я наблюдал,
как ком таял, превращаясь в воду. В тот момент просто быть частью этой планеты
в этой вселенной значило для меня больше, чем то, буду ли я жить или умру. В этом снежке было всё,
что мне нужно для вдохновения, чтобы попытаться выжить
или же смириться, если не получится. В больнице такое — редкость. За долгие годы работы
я встречал многих людей, готовых уйти, готовых умереть. И не потому, что они обрели некий покой
или понимание замысла, а потому, что их жизнь, какой она стала,
вызывала у них только отвращение, казалась им, одним словом,
конченной, уродливой. Уже сейчас так много людей живёт
с хронической или неизлечимой болезнью, и во всё более зрелом возрасте. А мы совсем не готовы
к этому «серебряному цунами». Нам нужна инфраструктура,
достаточно динамичная для того, чтобы выдержать
эти «сейсмические сдвиги» населения. Настало время создать что-то новое,
что-то жизненно необходимое. Я знаю, что мы можем, ведь выбора нет. Альтернатива неприемлема. А ключевые ингредиенты известны: политика, образование и обучение, системы, здания и оборудование. У нас имеются тонны исходных материалов
для дизайнеров всех мастей. Например, из исследований нам известно, что люди, которые скоро умрут,
считают самым важным: комфорт, возможность облегчить
свою душу и бремя тех, кого они любят, гармония и ощущение чуда и духовности. За более чем 30 лет работы «Дзэн Хоспис» мы узнали множество мелочей
от наших пациентов. Мелочи не так уж и незначительны. Возьмём, к примеру, Джанетт. День ото дня ей всё труднее дышать
из-за бокового амиотрофического склероза. И что вы думаете? Она хочет снова начать курить, причём непременно французские сигареты. Не из-за какой-то наклонности
к саморазрушению, а из-за желания ощутить, как лёгкие,
пока они есть, наполняются дымом. Смена приоритетов. Или, например, Кейт. Она хочет, чтобы её собака Остин
лежала у подножия кровати, чувствовать, как его холодная морда
касается её сухой кожи, а не продолжать
гонять по венам химиотерапию. Так она и сделала. Чувственное, эмоциональное удовлетворение,
в котором мы тут же, в момент, вознаграждены просто за то, что мы есть. Так многое сводится к тому,
чтобы любить чувствами, телом — то, что и лежит в основе жизни и смерти. Вероятно, самая трогательная комната в гостевом доме «Дзэн Хоспис» — кухня, наличие которой странно, когда осознаёшь, что многие наши пациенты
едят совсем мало, если вообще едят. Но мы понимаем, что поддерживаем
жизнеобеспечение на нескольких уровнях: запах, символический уровень. Серьёзно, под нашей крышей происходит
множество тяжёлых событий, при этом одна из самых практикуемых
и действенных из известных нам процедур — это приготовление печенья. Пока чувства живы — пусть даже всего одно — по крайней мере, есть возможность
приобщиться к тому, что делает нас людьми, объединяет нас. Представьте себе значение этого для миллионов людей, живущих
и умирающих с деменцией. Простые радости прикосновения,
говорящие о том, что не передать словами; импульсы, заставляющие нас
оставаться в настоящем — без потребности в прошлом или будущем. Если выявление в системе
ненужных страданий было первым ключиком, то стремление сохранить достоинство
посредством чувств, через ощущения тела —
область чувственности — это второй ключ. Это тут же подводит нас
к третьему и финальному ключу — а именно необходимости обратить взор,
сконцентрироваться на благополучии так, чтобы здоровье и здравоохранение имели целью сделать нашу жизнь прекраснее, а не просто менее невыносимой. Милосердие. Именно это отличает модель с ориентацией на заболевание
от модели с ориентацией на пациента и превращает заботу
в творческий, пробуждающий, даже похожий на игру акт. Слово «игра» может показаться странным. Но ведь это одна из высших форм адаптации. Учтём все обязательные вещи,
необходимые, чтобы быть человеком. Потребность в пище создала кухню. Необходимость в убежище
создала архитектуру. Нужда чем-то укрыться — моду. А наблюдая ритм времени, мы открыли музыку. И поскольку смерть —
неотъемлемая часть жизни, что можно из этого создать? Говоря «игра», я вовсе не имею в виду,
что к умирающим нужно относиться небрежно или что есть только один верный метод. Есть такие горы печали,
которые не могут быть сдвинуты, и рано или поздно
любой из нас преклонит колени. Напротив, я прошу
предоставить пространство — физическое, психологическое, —
чтобы жизнь сама довела игру до конца. Я прошу об этом,
а не просто уйти с дороги. Старение и смерть могут в конце
привести к кульминации. Мы не можем решать за смерть. Знаю, некоторые из вас работают над этим. (Смех) А пока мы можем... (Смех) Мы можем создавать под это структуру. Части меня умерли раньше, и так или иначе это верно
для каждого из нас. Мне пришлось перестроить
свою жизнь под этот факт. И, признаюсь, было таким облегчением осознать, что всегда можно
найти красоту или смысл в той жизни, что тебе уготовлена, как в том снежке, живущим столько,
сколько и нужно было, пока совсем не растаял. Если мы так неистово любим эти моменты, то, вероятно,
можно научиться жить лучше не вопреки смерти, а из-за неё. Пусть смерть будет тем,
что происходит с нами, а не недостатком воображения. Спасибо. (Аплодисменты)
Любопытно, насколько хорошо ваше зрение? Посмотрите на это изображение. Кого вы видите? Если вы на стандартном расстоянии от экрана и у вас хорошее зрение, то вы должны видеть Альберта Эйнштейна. Если же вы видите Мэрилин Монро, то вам стоит задуматься об очках или контактных линзах. Сейчас в очках? Попробуйте их снять и картинка может поменяться, или, если с вами кто-то рядом, спросите, что он видит. Каждый может увидеть эффект, если поменять дистанцию или размер картинки. Если она далеко, то вы скорее увидите Монро, т.к. наши глаза выхватывают только широкие мазки издалека, но, если вы подойдете ближе, вы увидете более мелкие детали Эйнштейна. Мы обещаем, что ничего не меняли в картинке. Остановите видео и попробуйте отойти от экрана. Скорее всего, изображение поменяется для вас не на той же дистанции, что для вашего друга, потому что наши глаза все разные. Чем дальше вы можете стоять, видя Эйнштейна, тем лучше ваше зрение. Вы можете добиться того же эффекта, прищуриваясь, тем самым размывая картинку. Видите, что происходит? Это изображение - пример гибридной картинки, где картинка с низкой пространственной частотой совмещена с картинкой с высокой пространственной частотой, в зависимости от того, насколько хорошо вы можете сфокусироваться или улавливать контрасты, ваши глаза увидят только некоторые детали. Вблизи мы обычно видим мелкие детали, как усы и морщины Эйнштейна, но с увеличением дистанции или если у вас плохое зрение, что сразу создает более размытое изображение, ваша способность замечать мелкие детали уменьшается, и вы видите только основные детали, такие как форма лица, нос и волосы, превращающие картинку в Мэрилин Монро. Любите путать свой мозг иллюзиями? Мы сделали плейлист наших любимых, вы можете посмотреть его, нажав на экран. Не забывайте подписываться на нас в фейсбуке, инстаграмме и твиттере, и подписывайтесь ради еженедельных видео про науку.
Переводчик: Ola Królikowska
Редактор: Natalia Ost После сильного шторма,
прошедшего по архипелагу Хэкс, вы находите пятерых, чудом
выживших в воде человек. Всё ещё в состоянии шока, они объясняют, что были членами
экипажа великого пирата Зелёная Борода, который изгнал их после попытки мятежа. Каждый из них был связан в разных местах
небольшого острова до тех пор, пока шторм не унёс их в море. В благодарность за спасение
они открывают вам тайну: на острове, на котором они были,
Зелёная Борода спрятал сокровище. Но когда пираты пытаются
описать остров, картина не сходится. Все согласны, что остров плоский,
без отличительных черт, кроме деревьев. Но каждый пират утверждает,
что видел разное количество деревьев, от двух до шести. Пират, видевший два дерева, утверждает,
что сокровище было спрятано прямо под ним. Летя на воздушном шаре в этот район,
чтобы провести расследование, вы видите сотни маленьких островов
с шестью деревьями на каждом острове. Следующий шторм уже близко, поэтому надо торопиться с поисками. Как выглядит с неба остров
с сокровищем Зелёной Бороды? И где находится сокровище? [Нажмите на паузу, если хотите
подумать самостоятельно!] [Ответ через 3] [Ответ через 2] [Ответ через 1] Может казаться, что пираты бредили
от обезвоживания организма. Но это не так. Помните, что каждый был привязан
к отдельной точке острова, и они не могли видеть
одинаковое количество деревьев. Это значит, что пиратам,
кроме одного, что-то загораживало вид. Поскольку на острове больше ничего нет, этим чем-то могут быть
только другие деревья. Пират увидит меньше деревьев,
если два или более двух будут стоять на одной линии
с его точки зрения. Поэтому нужно найти остров, на котором пять пиратов,
находящихся в разных местах, увидит разное количество деревьев. Почти на каждом острове есть место,
откуда можно увидеть шесть деревьев. И на большинстве островов есть место,
откуда можно увидеть пять деревьев, если два дерева стоят на одной линии. Получается, что самое сложное найти остров
с меньшим количеством видимых деревьев поскольку для этого необходимо,
чтобы большее количество деревьев стояли в одну линию
с точки зрения пирата. Но как мы можем увидеть только два дерева? Один вариант: это когда все
деревья стоят в одну линию, как на этом острове. Находясь слева или справа,
вы бы увидели одно дерево, стоя по центру, вы бы увидели два, а с любого другого места
все шесть деревьев. Но такого места, чтобы увидеть три, четыре или пять деревьев в одну линию, не существует. А что с деревьями, стоящими в две линии? Если эти линии не параллельны
и они пересекаются, всегда будет место,
где две линии сходятся, из которого можно увидеть
ровно два дерева. Если они расположены
в группе по два и четыре или по три и три, есть много вариантов,
при которых можно увидеть три, четыре, пять и шесть деревьев. К счастью для нас, на архипелаге
есть только один остров с двумя непараллельными
линиями из деревьев, а сокровище должно быть спрятано
в точке пересечения этих двух линий. Вы приземляетесь на остров
и выкапываете сундук с кучей семян, готовых к посадке. Стоило ли это сокровище таких усилий? Это вопрос перспективы.
Переводчик: Mikhail Gurianov
Редактор: Ростислав Голод В пустынях на Юго-Западе Америки в небольших оазисах появляются на свет 
головастики жаб-лопатоногов. Пока они не станут лягушатами,
на суше им не выжить, но эти водоёмы временные
и быстро пересыхают. Время неумолимо работает 
против головастиков: они должны вырасти, 
прежде чем лужи высохнут. Буквально за ночь кто-то из выводка 
очень быстро раздаётся в размерах. Природа наделила их жуткими, 
как у Дракулы, зубами и огромными челюстными мышцами,
чтобы заглатывать более мелких сородичей. Благодаря этому дополнительному
источнику пропитания, они могут быстрее развиться
и покинуть водоём, прежде чем он засохнет. Лопатоноги далеко 
не единственные животные, которые на каком-то этапе 
жизненного цикла поедают себе подобных. Многие животные — каннибалы, и пусть это вас не удивляет. До недавнего времени
учёные считали каннибализм необычной реакцией на голодание
или другой сильный фактор стресса. Классические каннибалы, например богомолы или чёрные вдовы, считались скорее 
экзотическими исключениями. Но сейчас нам известно, что это в некоторой степени 
нормальное поведение животных. И пускай покажется, что поедание
представителей своего вида противоречит законам природы, каннибализм на самом деле может 
способствовать выживанию вида в целом, поскольку конкуренция снижается за счёт отсеивания слабейших
и выживания сильнейших. У некоторых видов,
например у жаб-лопатоногов, каннибализм — это ответная реакция 
на ухудшающиеся условия окружающей среды. Их ситуация нестабильна, но каннибализм для них
не отчаянная попытка избежать голода. Наоборот, это способ более быстро
пройти через этап развития в условиях высокой уязвимости
для хищников или изменчивой окружающей среды. Другие виды, включая многие виды рыб, не брезгуют то и дело
полакомиться собратьями. Из икры появляется 
несметное число личинок, а взрослые особи к своему потомству
питают не больше чувств, чем люди — к гостке изюма. Икра, личинки и мальки — это доступная,
богатая питательными веществами пища, а в одном выводке тысячи и тысячи икринок, да и ещё выведется множество мальков, 
даже если кого-то и съедят старшие. Но малькам не стоит 
опасаться только лишь взрослых, друг друга поедают ещё и младшие сородичи. Эмбрионы обыкновенной песчаной акулы в разное время попадают
внутрь яйцеводов матери. Когда у них заканчивается
желток от собственного яйца, они питаются как другими яйцами, 
так и эмбрионами, пока в яйцеводе не остаётся один зародыш. Таким образом, новорождённые акулы 
появляются на свет крепкими и уже опытными хищниками,
у которых выше шансы на выживание. И даже когда их не поедают от голода, молодняк чаще всего становится 
жертвами каннибализма. Хомяки, крысы и другие самки грызунов съедают детёнышей, когда те болеют, умирают или их становится слишком много
и невозможно прокормить. У других животных, 
включая медведей и львов, самцы убивают потомство
от других самцов, для того чтобы можно было
снова оплодотворить самку, которая больше не выкармливает детёнышей. Затем самцы поедают мёртвых детёнышей:
не пропадать же «вкуснятине». Но среди птиц каннибализм
распространён гораздо меньше, хотя некоторые виды поедают
больных или мёртвых птенцов, избавляясь от них сразу, 
чтобы не засорять гнездо. Среди жертв взрослого каннибализма 
больше самцов, чем самок, обычно это происходит в брачный период
и связано с их меньшим размером. Спарившись с самками,
намного крупнее его, самец австралийской вдовы не удирает,
а делает сальто в воздухе и прижимается брюшком ко рту самки. Самка вначале орошает его богатым белками
желудочным соком, а затем поедает брюшко. Самцы, не погибшие во время
первого спаривания, зачастую остаются наполовину съеденными, что не мешает им совокупиться вновь,
пополнив запасы самки на этот раз. Так самцы не только оплодотворяют самок, но и служат для них источником пищи, это помогает не только выжить самке, 
но и передать гены самца потомству. Таким образом становится очевидным,
что каннибализм это такой же аспект жизни 
в царстве животных, как и другие, хорошо изученные
виды поведения. И если как следует углубиться в изучение
каннибализма в дикой природе, то мы можем задаться вопросом,
что ещё мы упустили в поведении животных, применяя к ним нормы, присущие миру людей?
[Писк]   Зацените Я просто собираюсь перетащить эту тарелку
сквозь воду в бассейне. Это все. Но посмотрите, какие формы-
идеальные черные круги на дне бассейна. И это так странно. Они не умирают. Они просто продолжают двигаться прямо, рядом друг с другом. Я ускорила эти кадры
, потому что кругам потребовалось 3 минуты, чтобы пересечь
бассейн и не сделали это похоже, "затухают". Они стали более острыми, так они прошли весь этот путь на ту сторону. Так круто. И посмотрим поближе. Вы можете увидеть, что их вызывает. Есть два почти
незаметных углубления на поверхности воды. Почему они не "затухают"? И как эти темные пятна формируются? И почему углубления двигаются вместе? Так много вопросов! Для начала посмотрим, что они из себя представляют. Когда я тянула тарелку сквозь воду, вы могли видеть формирующиеся маленькие вихри, как вы получаете, когда двигаете 
весло через воду. Вихрь представляет собой газ
или движущуюся жидкость в кругах , что мы
вызываем, вихревая линия движется вверх по кругам. Они повсюду-
Торнадо, вода течет вниз по водостоку, ураганы,
или движение воздуха над крылом самолета. Вихри часто формируются, когда есть
разница в скорости жидкости, как быстрый ветер движущихся при
более слабом ветре. При перемещении тарелки
вперед, вода прямо рядом с границей 
движется с тарелкой из-за трения. Вода далее не движется. Эта разница в скорости
вызывает усилие сдвига и начинает вращаться воду. Это выделяется водой
в передней части тарелки вызываемой со сторон  и вода за тарелкой
засасывается вперед так тарелка движется вперед. В этом когерентном вихре, наши углубления могут путешествовать гораздо дальше
через бассейн, чем пульсации(рябь) не рассеиваясь. Зачем? Вихрь хочет сохранить
этот угловой момент. Так что продолжает вращение, как
и движение сквозь воду только теряет часть
энергии за счет трения окружающей не движущиеся воды. Так что мы, по всей видимости
имеем здесь два завихрения перемещающихся через бассейн. Но мне кажется странным, что
они остаются вместе. Что ж, когда мы создали этот вихрь, мы заставляли воду двигаться
вокруг всей тарелки, не только на
поверхность воды. Наша вихревая линия искривлена. Мы создаем
половину вихревого кольца. Ну  знаете, как кольца дыма, пузыря, или даже шлейф поднимающийся вверх от взрыва , но половина этого. Эти два углубления на
поверхности воды просто концы
полукольца. Они связаны. И вот почему
они остаются вместе. Мы можем увидеть это, если положить
немного пищевой краситель в концы. Пищевой краситель путешествует
от одного конца к другому. И вы можете увидеть
все полукольцо. Так круто. Мы просто сделали пузырь
кольца без пузыря. Это также говорит вам
что-то интересное. Полукольцо не является волной. Волна является нарушением
перемещения через среду, которая переносит энергию, но
не передает материю. Когда мы добавили пищевой
краситель, мы ясно видели, что вихрь
передает материю, так же, как кольцо дыма . Так что, к сожалению, это не волна. Это круче, чем волна. Теперь вернемся к этому
полукольцу вихрю. Разве это не странно? Вы вероятно никогда не видели раньше
половину кольца дыма . Почему? Ну, в соответствии
Закона Гельмгольца, вихревая линия не может
может начинаться или заканчиваться в жидкой среде. Таким образом, вихревая линия либо
хочет закрыться в петлю или закончиться на границе. Если вы пытались "разрезать"
дымовое кольцо пополам, это будет либо прервет(кольцо дыма)
 или, еще круче, он разобьется на
два небольших кольца дыма. Я не знаю, произойдет ли это. Было бы замечательно. Так как линия не может закончиться в
жидкой среде, она заканчивается на поверхности. Вы практически никогда не видят
эти половины вихрей потому что
они должны происходить на границе двух сред. Если вы знаете другой
способ сделать всю половину кольца видимой, как кольцо дыма
или пузыря, дайте мне знать. Так что теперь, почему наш вихрь
создает эти крутые темные пятна? Ну, баланс между
гравитацией, центростремительные силы, и поверхностное натяжение
создает форму воронки которая действует как линза. Линзы часто работают 
фокусируя свет в точку, как эта линза Френеля,
может расплавить пенни(монета) на солнце. Но я отвлеклась. Наши вихревые линзы фокусируют
солнечный свет вдали от центра, вот так. И у вас есть яркое кольцо
окружающее темный круг. Кольцо подчеркивает
темный круг . И вы получаете эти невероятно
четкие черные пятна. Так круто. Теперь я очень рекомендую
попробовать это дома, особенно если слишком
холодно, чтобы плавать в бассейне. Вот несколько советов. Вода должна быть очень спокойна. Даже небольшой бриз помешает, чтобы создать их. Должно быть солнце, или ничего не получиться. И вы можете попробовать некоторые
другие действительно классные вещи. Отправить свои завихрения на стену. Вы увидите темные
пятна разбросились. Или попробуйте столкнуть два из них. Счастливая физика-ING.    
Переводчик: Вадим Гузик
Редактор: Ростислав Голод Шёл 427 год до нашей эры, 
вот уже четвёртый год в Древней Греции в разгаре один из 
тяжелейших военных конфликтов — Пелопоннесская война между полисами Афины и Спарты,
а также их союзниками. Афиняне не в состоянии противостоять
внушительной армии Спарты на суше. Поэтому они покинули деревни и укрылись внутри крепостных стен,
окружающих их город и порт, в котором разместился огромный флот
крупнейшей морской державы. Жизнь в стеснённых условиях не могла
не сказаться на населении города: от недавней эпидемии
чумы умерла его треть. Но жизнь продолжается. Архий и Декселея живут в центре Афин. Архий — художник-аристократ,
расписывающий керамику, он относительно богат
и активно интересуется делами города. Декселея, напротив, не может
участвовать в политике или владеть домом. Пара благодарна богам за то, 
что трое из их четверых детей — мальчик и две девочки — не умерли в младенческом возрасте. Для многих родителей дочери — это обуза, ведь чтобы найти им мужа,
потребуется приданое. Но Архий уверен, что ему хватит богатства не только найти им хорошую пару,
но и не разориться. Как и многие афинские семьи,
они владеют рабами. Родом из Фракии, эти люди 
попали в плен во время войны. Тратта выполняет всю работу по дому 
и помогает воспитывать детей. Филон — педагог, задача которого — образование сына,
обучение чтению и письму. Архий рано проснулся,
чтобы не пропустить заседание Экклесии, или собрания граждан, которое состоится на рассвете. Прежде чем отправиться по делам, 
он разжигает ладан, и от имени всего его дома
совершает воздаяние в небольшом святилище во дворе. Декселея останется дома и будет обучать
дочерей работам по хозяйству. Затем она уединится во внутреннем дворике,
где сможет подышать свежим воздухом. Когда Архий прибывает на агору — административное 
и торговое сердце города, — на площади огромное стечение народа, все они взрослые мужчины, родом из Афин
и прошедшие военную службу. В центре установлена 
доска с повесткой дня. На сегодня запланировано обсуждение 
всего одного вопроса: что делать с жителями Митилены — города на острове Лесбос, где только что подавили 
освободительное восстание против Афин. Заседание проходит на западном склоне
Акрополя, который называется Пникс, что буквально означает «давка», а собравшаяся толпа в 5 000 граждан
лишний раз подтверждает это название. Глашатаи окропляют
границы холма свиной кровью и призывают к порядку. Народ сидит на скамьях лицом к трибуне, председательствующий 
открывает собрание словами: «Tis agoreuein bouleutai?» «Кто желает говорить?» Один за другим выступают граждане, кто-то взывает к милосердию,
другие неистово требуют мести. На голосование выносится решение —
за предательство афинских союзников казнить всех мужчин в Митилене и взять в рабы их женщин и детей. В пользу него большинство
поднимают правую руку. Как только закончилось собрание, Архий
возвращается на агору купить вина и еды. Сотни людей собрались там,
чтобы поделиться мнениями, многие недовольны решением. Архий возвращается домой
и рассказывает Декселее о дебатах. Она считает, что казнь как невиновных,
так и виновных слишком суровая и контрпродуктивная мера, и говорит ему об этом. Вечереет. Архий отправляется
в гости к другу на симпозиум, там девять мужчин будут пить вино
и до ночи обсуждать сегодняшнее собрание. Архий делится мнением жены,
взывая к милосердию, и его друзья соглашаются с ним. Ещё до рассвета происходит
небывалое событие. Глашатаи бегут во все концы Афин, объявляя о новом созыве совета. Вторые дебаты столь же бурные,
как и первые, но с минимальным перевесом в голосах
принято новое решение о том, что казнить надлежит
только зачинщиков восстания. Но вот в чём беда: корабль с распоряжениями
по первому решению уже отправился накануне. Поэтому вскоре снаряжают новый корабль
для перехвата того приказа — и это была первая в истории демократии
гонка со временем.
Вы - это ваше тело? В какой-то степени это верно. Есть ли где та граница, после которой это будет не так? Сколько частей своего тела вы можете убрать, чтобы прекратить быть самим собой? И вообще, есть ли смысл в этом вопросе? (музыка) Физически Вы - это набор клеток Их триллионы Минимум в 10 раз больше, чем звезд во Млечном Пути Клетка - живое существо Машина, состоящее из 50 тысяч различных белков У клеток нет сознания, нет воли и нет цели Клетки просто есть, но все они являются особыми Вместе клетки формируют огромные структуры для переваривания пищи получения питательных веществ, их транспортировки изучения окружающей среды и так далее Если извлечь клетки из тела и поместить их в подходящую среду они будут функционировать ещё некоторое время То есть, ваши клетки могут жить и без вас Но вы не сможете жить без них Если убрать все клетки, то вас больше не будет Есть ли граница за которой груда ваших клеток перестаёт быть вами? Например, если вы пожертвуете свой орган миллиарды ваших клеток продолжат жить в ком-то другом. Это значит что часть вас стала частью другого человека Или другое тело поддерживает часть Вас в живых? Или, давайте представим эксперимент: Вы и случайный прохожий с улицы обмениваетесь клетками Раз за разом ваше тело получает одну из его клеток, Его тело получает одну из Ваших клеток И когда он станет вами? Станет ли он вообще или это просто очень медленный и отвратительный способ телепортировать себя? Давайте усложним задачу Представление о нас как о статичном предмете ошибочна Почти все Ваши клетки должны умереть за время вашей жизни 250 миллионов погибли с начала этого  видео Между 1 и 3 миллиона в секунду. За период в семь лет большинство Ваших клеток заменены хотя бы однажды. Каждый раз как ваши клетки изменяются, Вы немного отличаетесь от того каким были раньше. То есть,часть вас постоянно умирает. Если Вам посчастливится дожить до старости Вы переберёте грубо говоря через миллион миллиардов клеток То, что вы воспринимаете как себя, на самом деле лишь снимок (мгновение) Но иногда клетки портятся и не хотят умирать. Ставя под вопрос саму природу единства нашего наших тел. Мы назывем их рак Они расторгают биологический социальный контракт и по сути становятся бессмертными. Рак —  это не внешний захватчик, Это часть Вас которая, ставит своё выживание выше вашего. Но также можно сказать, что раковая клетка становится другим организмом внутри нас. Другое существо которое хочет процветать и выживать. Можем ли мы порицать её за это? Пугающая история клеток — это история Генриетты Лакс, Молодой больной раком пациентки, умершей в 1951 году. Обычно клетки выживают в лаборатории всего несколько дней, затрудняя исследования. Раковые клетки Генриетты были бессмертными За десятилетия они размножались раз за разом И были использованы в бесчисленных исследовательских проектах Спасая бесчисленное количество жизней. Клетки Генриетты до сих пор живы И в общем выросли до двадцати тонн биомассы То есть, по всему миру есть живые частички того, кто умер десятилетия назад. Как много от Генриетты в этих клетках? Что делает каждую из ваших клеток вами? Может информация которую она хранит? Ваше ДНК. До недавнего времени считалось, что все клетки имеют в основном один и тот же генетический код Но оказалось, что это не так. Ваш геном изменчив: он меняется со временем через мутации и влияние среды обитания Особенно в случае в вашем мозге В соответствии с недавними исследованиями, каждый нейрон в мозге имеет более тысячи  мутаций в своём генетическом коде, которых нет в клетках окружающих его Насколько Вы — это ваш геном на самом деле? Около 8% человеческого генома состоят из вирусов которые однажды заразили наших предков и слились с нами. Митохондрии — силовые установки клеток— однажды были бактерией, которые слились с предками ваших клеток. У них осталась своя ДНК. И обычная клетка имеет сотни их, сотни маленьких штучек, которые на самом деле не человек, но всё таки немного человек Это сбивает с толку. Давайте вернёмся немного назад. Мы знаем, что вы состоите из триллионов маленькик штучек, состоящих из ещё большего количества маленьких штучек, Которые постоянно меняются. Вместе, все эти маленькие штучки не статичны, а динамичны. Их состав и состояние постоянно меняются. То есть мы можем быть 
самодостаточной структурой, без определённых границ Которая в какой-то момент приобрела самосознание И теперь имеет возможность думать о себе сквозь время и пространство. но на самом деле существующая только в этот самый момент. Когда эта структура появилась? С вашим зачатием? С появления первого человека? Когда жизнь начала захватывать нашу маленькую планету? Или когда элементы из которых состоит Ваше тело были сформированы в звезде? Наш человеческий мозг развился до способности думать об абсолютах. Нечёткие границы которые составляют реальность сложно осознать Может быть, идеи вроде начала и конца, жизни и смерти, вами и мной На самом деле не абсолютные, а идеи принадлежащие  переменчивой структуре, Структуре, потерянной в этой странной и прекрасной вселенной Вопрос о том кто мы есть, это не только вопрос о нас, это также вопрос наших разумов Так же как наши клетки могут быть разделены и отделены от нас, Так же и наши мозги могут быть разделены и отделены от нас, Пока остаются в черепе. Нажмите здесь, чтобы перейти на мой канал и посмотреть на следующую часть. Ладно, теперь идите смотреть видео CGP Grey. Если вы до сих пор не подписались на его канал, вам стоит исправить это прямо сейчас.
Переводчик: Milena Babayan
Редактор: Anna Semyonova Добро пожаловать на "Пять опасных вещей, которые вы должны разрешить своим детям" У меня нет детей. Я одалживаю детей у моих друзей, так что (Cмех) Так что можете не воспринимать мои советы всерьез. Я Гивер Тулли По профессии я программист но также я основатель Ремесленной школы Это летняя программа, цель которой - помочь детям узнать, как смастерить вещи, которые они хотят. Так что мы делаем много вещей. И я даю инструменты в руки второклассника. Так что если вы думаете о том, чтобы отправить детей в Ремесленную школу, они вернутся домой в синяках и царапинах Но знаете, мы живем в мире с очень строгими правилами детской безопасности. Нет предела тому, какими безумными могут стать правила детской безопасности Мы наносим предупреждения на все - на каждый кусок пластиковой пленки, произведенной в США или для продажи в США. Мы пишем предупреждения на кофейных чашках о том, что содержимое может быть горячим. И думаем, что любой предмет острее мячика для гольфа слишком опасен для детей младше 10 лет. Когда это прекратится? Когда мы сглаживаем все углы и прячем все острые предметы, каждый мало-мальски острый предмет в мире, и дети в первый раз сталкиваются с чем-либо острым или не сделанным из мягкого пластика они действительно могут поранить себя. Таким образом, границы безопасного пространства становятся меньше и меньше, мы не даем своим детям возможности научиться взаимодействовать с окружающим миром. И, несмотря на наши усилия, дети всегда смогут разузнать, как заняться чем-нибудь поопаснее, где бы они ни находились. Так что, несмотря на провокационное название, эта лекция будет посвящена безопасности и тем простым вещам, которые мы можем сделать, чтобы вырастить своих детей творческими и уверенными в себе и способными контролировать происходящее вокруг. А сейчас я вам покажу отрывки из книги, которую я пишу. Книга называется "50 опасных вещей". А вот пять опасных вещей. Номер один - игра с огнем. Научиться контролировать одну из основных стихий в природе - очень важный момент в жизни любого ребенка. Не важно, помним мы или нет, как в первый раз у нас получается контролировать одну из тайн природы. И тайна откроется только тем, у кого есть возможность поиграть с ней. Так что игра с огнем - одна из самых великих вещей, которые мы когда-либо открывали для себя. Играя с ним, дети узнают основные свойства огня, как он разгорается, горит и потухает. Зная эти принципы, вы без проблем будете контролировать огонь. Также вы можете устроить лабораторию на открытом огне. Вы не знаете, чему дети могут научиться, играя с огнем. Так что дайте им подурачиться и поверьте мне, они узнают больше, чем в игре "Исследователь Дора". Номер два - перочинный ножик. Перочинные ножи перестают быть частью нашей культуры, что я считаю ужасным. (Смех) Ваш первый перочинный ножик - ваш первый универсальный инструмент. Знаете, это и шпатель, и монтажка, и отвертка, и лезвие. Это могущественный инструмент, который наделяет силой. И во многих культурах ножи дарят детям, как только они начинают ходить. Вот дети-эскимосы режут китовый жир. Впервые я увидел это в Канадском фильме, когда мне было 10 лет, и дети, играющие с ножами, оставили огромное впечатление. Это показывает, что дети могут развивать чувство безопасности посредством инструмента в очень юном возрасте. Усваиваются такие простые правила, как: всегда режьте от себя, лезвие должно быть острым, никогда не режьте с силой. Все это дети понимают и могут применять на практике. Да, они наверняка порежутся. У меня на ногах есть несколько ужасных шрамов от порезов. Но знаете, у молодых все быстро заживает. (Смех) Номер три - метание копья. Оказывается, наш мозг просто создан для кидания вещей. И как в мышцах - если вы не используете их долгое время, они постепенно атрофируются. Но когда вы тренируете их, это укрепляет весь ваш организм. То же самое может быть сказано о мозге. Итак, метание предметов способствует активизации лобной и теменной долей мозга. Эти участки отвечают за остроту зрения, трехмерное восприятие пространства и способность решать структурные задачи. Так развивается чутье, формируется навык визуализации и способность прогнозировать. Занимаясь метанием, мы используем аналитические и физические способности, так что это помогает тренировать все наше тело. Упражнения, основанные на проявлении различных видов меткости, обучают детей концентрировать внимание. Это очень полезно. Номер 4 - разборка аппаратуры на части. Ваша посудомоечная машина - целый мир увлекательных деталей. Впредь не выбрасывайте устаревшую технику. Лучше разберите ее на части вместе с вашим ребенком или отправьте его в мою школу и мы вместе этим займемся. Для этого не обязательно разбираться в технике. Размышление над предназначением деталей поможет детям поверить в то, что им под силу любая задача, даже самая сложная. Разобравшись в деталях, они способны понять и весь механизм. Это дает ощущение понимания, познаваемости вещей. А черные ящики, которые мы воспринимаем как данность, - дело рук человека, и вы тоже можете разобраться в них. Номер 5, в свою очередь, можно разделить на два пункта. Нарушайте закон о защите авторских прав в цифровую эпоху. (Смех) Помимо норм безопасности есть законы, которые ограничивают нас в использовании вещей, принадлежащих нам, - в данном случае, цифровых носителей. Все очень просто - купите песню на ITunes, запишите ее на CD, затем конвертируйте файл в MP3 формат и прослушайте на вашем компьютере. Вот вы и нарушили закон. Формально, Американская ассоциация звукозаписи может подать на вас в суд. Поэтому очень важно донести до детей, что некоторые из этих законов могут быть нарушены случайно, поэтому эти законы надо разжевывать. И об этом мы часто говорим с детьми в то время, как мы с чем-то возимся, вскрываем, разбираем, используем для разных целей. То же самое с вождением машины. Сесть за руль авто - очень ответственная задача для ребенка, но это крайность. (Смех) Если вам не по душе нарушать закон, сядьте за руль вместе со своим чадом. Это... это очень важный шаг для ребенка. Это происходит примерно в том же возрасте, когда ребенок поглощен такими темами, как динозавры, всеми таинственными явлениями внешнего мира, которые он непременно хочет взять под контроль. Автомобиль тоже входит в круг таких интересов, и ребенок может сесть за руль и поехать. И действительно, это как будто бы дает ему возможность управлять миром так, как ему редко удается, к чему его редко допускают. Это абсолютно законно. Найдите пустой участок, убедитесь, что на нем ничего нет и он в частной собственности, и дайте детям поводить вашу машину. Это достаточно безопасно. Это повеселит всю семью. (Смех) Поживем - увидим. Я думаю, это все. Это был номер пять с половиной.
Переводчик: Anna Pecot
Редактор: Ростислав Голод Между внутренними органами человека
и внешним миром находится оболочка, составляющая 16% от нашего веса. Это кожа — самый большой орган
человеческого тела, её площадь может достигать
1,7 квадратных метров. Кажется, предназначение кожи очевидно —
обеспечить покрытие внутренних органов. Но если разобраться, окажется, что кожа выполняет целый ряд
функций в жизни человека. Начнём с азов. Кожа составляет основу
покровной системы организма, включающей в себя также волосы,
ногти, же́лезы и нервные волокна. Она состоит из трёх слоёв: наружного слоя — эпидермиса, дермы и подкожно-жировой клетчатки —
гиподермы. Толщина кожи может быть
0,5 мм в самых тонких и достигать 4 мм в самых толстых участках. Кожа выполняет три основные функции: защитную, терморегуляторную и рецепторную, которая и помогает нам
познавать мир. Ежедневно на обширную поверхность кожи
воздействуют сотни, а то и тысячи физических раздражителей,
которые она воспринимает благодаря крупным, чувствительным 
к прикосновению рецепторам — клеткам Меркеля. Только на кончиках пальцев рук на каждом квадратном сантиметре кожи
находится 750 клеток Меркеля и 2 500 рецепторов — все они и наделяют
человека способностью осязать. Эта поверхность также является
первой линией защиты нашего организма. Без неё наш организм превратился бы
в бесформенную массу тканей и жидкостей и воздействие внешней среды
оказалось бы для него смертельным. Кожа обеспечивает надёжный барьер
для внутренних органов человека и ослабляет действие на них
физических факторов благодаря эластичному коллагену,
составляющему основу дермы. Эпидермис состоит преимущественно
из кератиноцитов — клеток кожи, которые каждый месяц 
сменяются новыми клетками, образующимися в базальном слое эпидермиса. По мере взросления кератиновые клетки
перемещаются в верхние слои эпидермиса. Двигаясь вверх, зрелые клетки накапливают
прочный белок кератин. Как только клетки достигают поверхности, они образуют плотный,
водонепроницаемый слой, способный эффективно отразить
атаки микробов. Тем болезнетворным микробам,
которые всё же проникнут в эпидермис, придётся иметь дело
с клетками Лангерганса — группой защитных клеток, задача которых —
обнаружить патогены и информировать Т-лимфоциты,
являющиеся частью иммунной системы. Т-лимфоциты, в свою очередь, запускают
иммунный ответ организма. Важной частью иммунной системы являются и несколько тысяч микроорганизмов, населяющих гладкие поверхности, складки и линии кожи. Эти микроорганизмы,
включающие в себя бактерии и грибки, процветают в кожном сале — маслянистом веществе,
выделяемом на поверхность кожи сальными железами,
находящимися в слоях дермы. Микроорганизмы неукоснительно
следят за тем, чтобы иммунная система была готова в любой момент дать отпор,
если организму будут угрожать патогены. Помимо защитной функции,
кожа также выполняет терморегуляторную роль, то есть помогает
поддерживать нормальную температуру тела. Обе эти функции тесно взаимосвязаны. Нервные окончания определяют
температуру кожи человека и передают мозгу собранную информацию. Мозг, в свою очередь, посылает
инструкции кровеносным сосудам — чтобы они расширились,
если температура тела повышена, то есть из крови через кожу
происходит теплоотдача; или чтобы сузились, если температура тела
ниже нормы, таким образом сохраняя тепло. Через дерму протекает до 25% крови, так что этот процесс очень хорошо
отлажен в организме. При высокой температуре воздуха потовые железы секретируют пот
через поры на поверхности кожи, таким образом выделяя
излишки тепла из организма. Волосы также играют определённую роль
в сохранении или выделении тепла. На теле среднестатистического человека
насчитывается 5 миллионов волосяных фолликулов. Они есть везде, кроме ладоней и ступней. От 90 до 150 000 фолликулов
приходится на кожу головы. Таким образом волосы защищают
значительную часть головы от физических повреждений
и солнечных ожогов. Когда организму холодно,
короткие волосковые мышцы сокращаются, выпрямляя волосы по всему телу. Это явление называется гусиная кожа. При этом прогретый телом воздух
задерживается у поверхности кожи. Но кожа человека 
это не только барьер организма. Благодаря коже, мы взаимодействуем
и чувствуем связь с окружающим нас миром. Выполняя множество функций, кожа помогает
нам охлаждаться или сохранять тепло. Покровная система человека
служит многим целям, и её роль вряд ли можно
назвать «поверхностной».
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anna Pecot В романе Маргарет Этвуд «Рассказ служанки»
действие происходит в недалёком будущем. Армия христиан-фундаменталистов
совершает в Соединённых Штатах военный переворот,
устанавливает теократическое правление и провозглашает Республику Гилеад. В теории режимом 
вводятся ограничения для всех, но на практике вся власть в Гилеаде,
особенно господство над женщинами, сосредоточена в руках группы мужчин. Этвуд относит «Рассказ служанки»
к научной фантастике, поскольку в произведении описывается
некое возможное будущее. Именно эта особенность присуща как утопиям, так и антиутопиям. Воображаемые будущие миры в романах Этвуд 
обычно довольно мрачны и антиутопичны. В них действия небольшой группы людей
уничтожают современное общество. Часто в утопиях и антиутопиях наблюдаются
параллели с политическими течениями. В жанре утопия принято изображать
идеализированные общества, которые автор задумывает как идеал,
к которому нужно стремиться. Антиутопии, напротив, это не всегда предсказания 
апокалиптического будущего — они предостерегают нас от того,
с чем могут столкнуться цивилизации, если выберут путь саморазрушения. «Рассказ служанки» был опубликован
в 1985 году, когда многие консерваторы обрушились с критикой достижений
второй волны феминизма. С начала 60-х годов феминистки
боролись за равноправие полов как на законодательном уровне,
так и в общественной жизни. В романе «Рассказ служанки» описывается
будущее, в котором победу одерживают консервативные силы, выступавшие против
феминистского движения. Они не только сводят на нет прогресс,
достигнутый в области равноправия женщин, но и полностью подчиняют женщин мужчинам. В Гилеаде режим поделил женщин
на определённые социальные классы в зависимости от их предназначения
в качестве статусного атрибута мужчины. Даже одежда у каждого класса
различалась по цветам. Женщинам было запрещено читать книги и свободно передвигаться
в общественных местах. А тех, кто был способен родить ребёнка,
подвергали насильственному оплодотворению, чтобы поддерживать
численность населения в стране. И хотя действие «Рассказа служанки»
происходит в будущем, при написании романа Этвуд придерживалась 
установленного ею правила — использовать в сюжете только те события, которые на самом деле
произошли в истории человечества. Действие романа происходит
в Кембридже, штат Массачусетс, городе, в котором в колониальный период
американской истории правили теократы-пуритане. Во многом суровые законы Республики Гилеад напоминают строгие правила, 
существовавшие в пуританском обществе: жёсткие нравственные нормы, скромная одежда, преследования инакомыслящих и вмешательство во все аспекты
жизни и отношений между людьми. Для Этвуд исторические параллели 
с массачусетскими пуританами были не только научными,
но и очень личными. В Гарварде она несколько лет
изучала историю пуританства. Возможно даже, писательница
является потомком Мэри Вебстер — пуританки, приговорённой к повешению
по обвинению в колдовстве, но выжившей после казни. Этвуд — талантливая рассказчица. Подробности режима Гилеада, который
мы описали здесь довольно поверхностно, постепенно предстают перед нами
глазами персонажей романа и, прежде всего, главной героини
Фредовой — служанки в доме командора Фреда. До переворота и установления
власти Гилеада у Фредовой были муж, дочь, работа и нормальная жизнь
американки среднего класса. Однако когда к власти 
пришли фундаменталисты, её лишили права на свободу личности, разлучили с семьёй и превратили, по словам самой Фредовой, в «двуногую матку для поддержания
уменьшающегося населения Гилеада». Сначала, ради стабильности
установившегося правления, она смирилась с потерей
неотъемлемых человеческих прав. Но контроль со стороны государства
вскоре начинает распространяться на использование языка, нормы поведения, мысли о себе и о других людях. Вначале Фредова говорит: «Я жду. Я настраиваюсь. Я должна настроить себя,
как настраивают фортепьяно». Она уподобляет творчество
формированию идентичности. В её словах также читается
возможность сопротивления — сопротивления людей,
которые не боятся бросить вызов политическим, интеллектуальным и сексуальным притеснениям. Это и является лейтмотивом
«Рассказа служанки». Автор также анализирует, к чему может
привести безволие человека и злоупотребление властью группой людей, что придаёт леденящему кровь
роману-антиутопии особую актуальность.
Переводчик: Nika Brut
Редактор: Irene Loginova Печально, но за следующие 18 минут,
что я буду разговаривать с вами, 4 американца умрут от пищи, которую они едят. Меня зовут Джейми Оливер. Мне 34 года. Я из Эссекса, Англия, и последние 7 лет я довольно усердно тружусь над тем, чтобы спасать жизни людей так, как я это вижу. Я не врач. Я шеф-повар, У меня нет дорого оборудования или лекарств. Я пользуюсь информацией и образованием. Я глубоко убежден,
что вопросам питания основное внимание должно уделяться в семьях, ведь именно там
проходят лучшие моменты нашей жизни. У нас ужасная, ужасная реальность в наши дни. Америка, ты на пределе. Америка — это одна из самых
нездоровых стран в мире. Пожалуйста, поднимите руки те, у кого из вас,
присутствующих в этом зале, есть дети. Пожалуйста, поднимите руки. Тетушки и дядюшки — тоже... Поднимите руки.
Также тетушки и дядюшки. Большинство из вас. Хорошо. Мы, взрослые последних четырех поколений, наградили наших детей уделом жить меньше, чем их родители. Ваши дети будут жить на 10 лет меньше, чем вы, из-за привычек питания,
которые мы для них создали. Две трети этого зала, согласно сегодняшней американской статистике,
страдают избытком веса или ожирением. Вы-то здесь в порядке, но мы и до вас
доберемся со временем, не волнуйтесь. (Смех) Правда? Статистика плохого здоровья ясна, совершенно ясна. На протяжении всей жизни мы
параноидально боимся смерти, убийства, чего угодно. Об этом первая страница
каждой газеты, СNN. Взгляните на убийства, бога ради,
в самом низу колонки. Правильно? (Смех) (Аплодисменты) Каждая болезнь, выделенная красным, связана с питанием. Любой доктор, любой специалист
скажет вам это. Это факт.
Болезни, связанные с питанием — самые страшные убийцы
в Америке в наши дни. Это глобальная проблема. Это катастрофа, которая захватывает мир. Англия прямо за вами, как обычно. (Смех) Я знаю, мы были близко,
но не настолько близко. Нам нужна революция. Мексика, Австралия,
Германия, Индия, Китай, все эти страны имеют массовые проблемы
ожирения и плохого здоровья. Подумаем о курении. Курение стоит меньше, чем ожирение. Ожирение стоит, вам американцам, 10% вашего страхового счета. 150 миллиардов долларов в год. За следующие 10 лет сумма удвоится. 300 миллиардов в год. И давайте будем честными,
у вас нет столько наличности. (Смех) Я пришел сюда,
чтобы начать революцию питания, в которую я искренне верю. Нам нужна революция. Нужна сейчас. Мы находимся на переломном моменте. Я занимаюсь этим вопросом уже 7 лет. 7 лет я работал в Америке. Теперь время урожая —
время собирать урожай. Я отправился в эпицентр проблемы. Я поехал в Западную Виржинию,
самый нездоровый штат Америки. Или который был
самым нездоровым в прошлом году. В этом году Виржинию обогнал другой штат,
но мы будем там работать в следущем сезоне. (Смех) Хантингтон, Западная Виржиния. Красивый город. Я хотел помочь людям, вашему обществу, всей душой и сердцем осознать статистику, к которой вы так привыкли. Я хочу представить вам некоторых людей,
которым я сопереживаю. Ваше общество. Ваши дети. Я хочу показать вам моего друга Бриттани. Ей 16 лет. Ей осталось жить 6 лет, из-за пищи, которую она ела. Она представитель
третьего поколения Америки, которому не довелось расти в окружении, где детей дома или в школе
учили готовить еду, или это делала ее мама,
или мама ее мамы. Ей осталось жить 6 лет. Она уничтожает свою печень тем, что ест. Стейси, семья Эдвордсов. Это нормальная семья, ребята. Стейси прилагает все усилия,
но она тоже третье поколение, её никогда не учили
готовить дома или в школе. Семейное ожирение. Джастин, 12 лет. Вес 159 кг. Над ним издеваются, черт побери. Дочь Катя, 4 года. У неё ожирение
ещё до поступления в школу. Мариса, у неё все в порядке,
она одна из вас. Но знаете что? Её отец,
у которого было ожирение, умер у неё на руках. И потом второй
наиболее важный человек её жизни, её дядя, умер от ожирения. И теперь её отчим
тоже страдает ожирением. Понимаете, суть в том, что от ожирения и болезней,
связанных с питанием, страдает не только сам человек, но и его друзья, родственники, братья, сестры. Пастор Стив. Вдохновляющий человек. Один из моих первых
союзников в Хантингтоне, Западная Виржиния. Он сталкивается с этой проблемой напрямую. Ему приходится хоронить людей, это ясно? Он сыт этим по горло.
Ему надоело хоронить своих друзей, и их семьи, свою общину. Приходит зима,
количество смертей увеличивается втрое. Его это достало. Это заболевание можно остановить.
Бессмысленную смерть можно остановить. Кстати, это то, в чём они хоронят людей. Мы не созданы для этого. Это даже невозможно вынести
через обычные двери, и я серьезно. Не говоря уже о том, чтобы донести
до места погребения, только с помощью подъемника. Давайте я представлю ситуацию как треугольник.
[Дом — Школа — Центральная улица] Это наше представление о еде. Мне надо, чтобы вы поняли это. Вы, вероятно, слышали об этом раньше, но давайте просто повторим. Что случилось за последние 30 лет, что буквально вырвало сердце страны? Давайте будем откровенны и честны. Что ж. Такова современная жизнь. Начнем с Центральной улицы. Фастфуд распространен
по всей стране. Мы знаем это. Большие бренды имеют огромное влияние, у них сильная власть в этой стране. Также супермаркеты. Большие компании. Большие компании. 30 лет назад, большинство продуктов были местными и чрезвычайно свежими. Сейчас пища сильно переработана,
с большим количеством добавок, дополнительных ингредиентов,
остальное вы знаете. Размер порции чрезвычайно большой,
повсеместная проблема. Этикетки, тоже большая проблема. Этикетки в этой стране ужасны. Они хотят само-...
Они хотят самоконтроля. Промышленность хочет устанавливать
стандарты для самой себя. Что? В такой-то ситуации?!
Они этого не заслужили. Как можно назвать что-то обезжиренным,
если там полно сахара. Семья. Самая большая проблема в семье. Именно там раньше передавались традиции питания, сформировавшие наше общество. Но этого больше не происходит. И вы знаете, мы ходим на работу,
и по мере того, как жизнь меняется, а жизнь, как всегда, не стоит на месте, мы должны смотреть на ситуацию целостно, посмотреть на все со стороны
и переосмыслить равновесие. Но этого не происходит.
Не происходит уже 30 лет. Я хочу вам показать ситуацию, что сейчас считается нормой. Семья Эдвардсов. (Видео) Джейми Оливер: Давай поговорим. Вот это проходит через твое тело
и через тела твоей семьи каждую неделю. И я хочу, чтобы ты знала, что это
убьет твоих детей раньше времени. Что ты чувствуешь? Стейси: Я сейчас
ужасно расстроена и подавлена. Но знаешь, я хочу, чтобы мои дети
добились успеха в жизни, но такое питание им не поможет. Но я убиваю их. Д.О.: Да, убиваешь. Именно так. Но мы можем остановить это. Нормально. Давайте посмотрим на школу, я на самом деле
неплохой специалист в этой сфере. Отлично. Школа. Что такое школа?
Кто создал школу? Назначение школы? Цель школы всегда заключалась в том,
чтобы обеспечить нас инструментами, сделать из нас творческих людей,
чтобы мы занимались интересным делом, зарабатывали себе на жизнь и т.д. и т.д. Вы знаете, эта сложная ситуация
уже продолжается долгое, долгое время. Правильно? Но мы действительно не видим связи с катастрофической ситуацией
здоровья в Америке. Ведь так? Большинство детей — 31 миллион в день, питаются в школе дважды в день, больше, чем часто, завтрак и обед, 180 дней в год. Поэтому можно сказать, что школьное питание
очень важно, действительно, оценивая текущее положение дел. (Смех) Прежде чем я начну разглагольствовать, чего, я уверен, вы ждете... (Смех) Мне надо сказать кое-что,
это так важно для того, чтобы, как я надеюсь,
произошло и распространилось это чудо в ближайшие три месяца. Школьные поварихи Америки... Я предлагаю себя в качестве их посла. Я не собираюсь их отстранять. Они делают лучшее, что могут. Они делают лучшее. Но они делают то, что им говорят, а то, что им говорят — в корне неверно. Системой заведуют, в основном, бухгалтеры. В ней не хватает, или нет совсем людей, разбирающихся в вопросах питания. В этом проблема. Если вы не эксперт в питании,
и у вас жесткий бюджет, и он становится ещё жестче, то невозможно
подходить к приготовлению пищи творчески, вы не можете свободно ориентироваться
в предмете и писать всевозможные вещи о разном. Если вы бухгалтер и педант, единственное, что вы можете
сделать в этой ситуации — покупать это дешевое дерьмо. Сейчас ситуация такова, что еда, которую ваши дети
получают каждый день — фастфуд, высокой степени переработки, в ней недостаточно свежих продуктов. В ней такое количество добавок, всяческих «Е»,
ингредиентов, что вы просто не поверите... Недостаточно овощей. Картофель фри
предлагается как овощ. Пицца на завтрак.
Детям даже не дают нормальные тарелки. Ножи и вилки? Нет, они слишком опасны. Они пользуются ножницами в классе, но ножи и вилки опасны. Знаете, что я думаю по этому поводу,
если у вас в школе нет ножей и вилок, то вы провозглашаете фастфуд как государственный подход.
Потому что эту еду берут руками. Да, кстати, это фастфуд.
Эти «ленивые сэндвичи», гамбургеры, сосиски, пицца, все в том же роде. 10% наших затрат на здоровье,
как я говорил ранее, идут на заболевания, связанные
с ожирением. И эти траты удвоятся. Мы не учим наших детей. Нет предписаний учить
о правильном питании детей начальных и средних классов. Верно? Мы не учим детей о еде. Так? А это небольшой ролик
про детей начального класса, очень распространенная ситуация в Англии. Видео: Кто знает, что это такое? Ребенок: Картошка. Д.О.: Картошка?
Значит ты думаешь, что это картошка? Ты знаешь, что это такое? Ты знаешь, что это такое?
Ребенок: Брокколи? Д.О.: Как насчет этого? Наш старый друг. Ты знаешь, что это такое, милая?
Р: Сельдерей. Д.О.: Нет. Как вы думаете, что это такое?
Ребенок: Лук. Д.О. Лук? Нет. Д.О. Моментально понимаешь, что эти дети не имеют
ни малейшего понятия, откуда берется еда. Видео. Д.О.: Кто знает, что это?
Ребенок: Эээ, груша. Д.О.: Как ты думаешь, что это?
Ребенок: Я не знаю. Д.О.: Если дети не знают, что это, они никогда не будут этого есть. (Смех) Д.О.: Нормально. Англия и Америка, Англия и Америка. Угадайте, как удалось изменить это.
Угадайте, как удалось изменить это. Два занятия, по часу каждое. Надо начать учить наших детей в школе, о том, что такое еда. Точка. (Аплодисменты) Я хочу вам кое о чем рассказать, Я хочу рассказать вам о том, что наглядно представляет
нашу с вами беду, друзья. Хорошо? Я хотел бы поговорить
о таком основном продукте как молоко. Каждый ребенок имеет
право на молоко в школе. Ваш ребенок пьет молоко в школе
на завтрак и обед. Правильно? То есть, он выпивает две бутылки.
Правильно? Как большинство детей. Но молоко уже
не так полезно, как прежде. Потому что кто-то в совете по молочным продуктам,
так — не поймите меня неправильно, я поддерживаю молоко, но кто-то
в совете по молочным продуктам, вероятно, заплатил огромные деньги
какому-то чудаку, чтобы он продвинул идею о том, что если
добавить в молоко вкусовые добавки, красители и сахар, так ведь, то больше детей будет пить это молоко. Да. (Аплодисменты) И это, очевидно, станет популярным. Яблочный комитет
поработает над проектом, что если они сделают яблоки с ириской,
то дети будут есть больше яблок. Вы понимаете, что я имею в виду? По мне, не надо никаких добавок в молоко. Правильно? Сахар во всем. Я знаю насквозь все эти ингредиенты. Добавки во всем.
Даже молоко не избежало участи современных проблем. Это наше молоко. Вот упаковка. В ней почти столько же сахара, сколько в ваших любимых
банках с газированными напитками. И дети пьют это дважды в день. Так, позвольте мне показать. У нас один ребенок, ест, знаете ли, 8 ложек сахара в день. Знаете ли, это ваша неделя. Это ваш месяц. Я взял на себя смелость
показать вам сахар за 5 лет начальной школы, только из молока. Теперь, не знаю как вы, ребята, судя по обстоятельствам, да, то любой судья в мире, посмотрев на эти статистические
данные и доказательства, сочтет любое правительство виновным в жестоком обращении с детьми.
Я в это верю. (Аплодисменты) Что ж, если бы я пришел сюда,
а я хотел бы, чтобы так и было, и представил средство от СПИДа или рака, то вы бы дрались и протискивались,
чтобы пробраться ко мне. Все эти плохие новости
можно предотвратить. И это хорошая новость. Действительно можно предотвратить. Так что давайте подумаем —
у нас проблема, нам нужна перезагрузка. Итак, в моем мире, что нам надо сделать? Вот так обстоят дела, да. Проблема не может быть
вызвана единственной причиной. Сделать перезагрузку
и реально ошутимые перемены, реальные изменения, такие, что я
смог бы посмотреть вам в глаза и сказать, — «Через 10 лет, история жизни ваших детей, их счастья…и давайте не будем забывать,
вы умный человек, если питаетесь правильно, вы знаете, что проживете дольше, и вс` в том же духе, будет
выглядеть по-другому. Ведь так? Итак, супермаркеты. Где еще вы закупаетесь так преданно? Неделя за неделей. Сколько денег за свою жизнь
вы тратите в супермаркете? Вы любите супермаркеты. Они просто
продают нам то, что мы хотим. Отлично. Они обязаны предоставить нам
«послов» питания в каждом большом супермаркете. Они нужны, чтобы помочь нам делать покупки.
Они нужны, чтобы показать нам, как готовить, быстро, вкусно, сезонную еду для занятых людей. Это недорого. В некоторых супермаркетах это есть.
И это необходимо распространить по всей Америке как можно скорее и быстро. Большие бренды, вы знаете, пищевые бренды, должны поставить
образование в сфере питания во главе угла своего бизнеса. Я знаю, это проще сказать, чем сделать. Это будущее. И это единственный путь. Фастфуд.
Как вы знаете индустрия фастфуда очень конкурентная. У меня есть секретные документы и описания сделок ресторанов фастфуда. Я знаю, как они работают. Я имею ввиду,
они буквально взрастили нас на этих огромных порциях
сахара, соли, жиров и х, и y, и z. И каждый любит фастфуд. Правильно? Так вот, эти ребята могут быть
частью решения проблемы. Но нам надо, чтобы государство работало со всеми поставщиками
фастфуда и ресторанной индустрии. И через 5-ти, 6-ти, 7-ми летний период мы отучимся от экстремального количества жиров, сахара и всех других
несъедобных ингредиентов. Теперь, так же, вернемся
к таким большим брендам, где этикетки, как я сказал ранее, —
это абсолютный фарс, и это должно быть исправлено. Отлично, школа. Очевидно, что в школах
мы обязаны сделать так, что 180 дней в году, от драгоценного возраста 4 лет, до 18, 20, 24 лет, неважно, им будут готовить пищу из хороших, свежих продуктов от местных фермеров. Согласны? Необходимы новые стандарты
хороших свежих продуктов для ваших детей. Так? (Аплодисменты) В этих условиях, крайне важно, чтобы каждый американский ребенок,
заканчивая школу, знал, как приготовить 10 рецептов, которые спасут его жизнь. Жизненные навыки. (Аплодисменты) Это означает, что они могут быть
студентами, молодыми родителями, и они могут ориентироваться в приготовлении основных блюд, неважно, какой экономический кризис
ударит в следующий раз. Если вы можете готовить, меньшее количество денег не играет роли. Если вы можете готовить,
время не имеет значения. Рабочие места.
Мы на самом деле не говорили об этом. Вы знаете, сейчас время
для корпоративной ответсвенности, чтобы реально взглянуть,
чем питаются сотрудники или какие продукты
предоставляются персоналу. Персонал —
это мамы и папы американских детей. Марисса, у которой отец
умер у неё на руках, я думаю, она была бы счастлива, если бы корпаротивная Америка начала
кормить своих сотрудников качественно. Определенно, этого не надо упускать. Давайте вернемся к дому. Теперь смотрите, если мы всё это
выполним, а мы это можем, это так достижимо. Вы можете не быть
равнодушными и получать прибыль. Абсолютно точно. Но семья должна начать учить готовить, это точно. Однозначно, передавать это
следующему поколению, как философию. И для меня это вполне романтично. Суть в том, что один человек учит троих как готовить еду, потом они учат трех своих друзей, это должно повториться всего 25 раз, чтобы охватить всё население Америки. Романтично, не правда ли, но более всего важно попробовать добиться того,
чтобы люди поняли, что усилия каждого из вас могут изменить ситуацию. Мы должны вернуть то,
что было потеряно. Хантингтонская кухня. Хантингтон,
где я занимался этой программой, вы знаете, мы получили лучшее время
для этой программы в надежде, что мы сможем
вдохновить людей измениться. Я искренне верю,
что перемена произойдет. Хантингтонская кухня.
Я работаю с населением. Я работал в школах. Я нашел
постоянное местное финансирование для каждой школы в районе, чтобы перейти с «мусорной еды»
на свежую пищу. 6,5 тысяч баксов на школу. (Аплодисменты) Вот все, что нужно.
6,5 штук баксов на школу. Кухня в 25 тысяч в месяц. Понятно? Кухня может обслуживать 5000 человек в год, а это 10% от их населения. И это от человека к человеку. Вы знаете, при этом местные повара
учат местное население готовить. Это бесплатные кулинарные уроки,
бесплатные кулинарные уроки на главной улице. Это реально ощутимые изменения,
реально ощутимые изменения. В Америке, если мы вспомним, происходит множество чудес. Происходит множество
прекрасных вещей. Ангелы по всей Америке творят чудеса в школах в формате «ферма-школа», в садах, в системе образования. Этим уже занимаются потрясающие люди. Проблема в том, что все они
хотят распространить то, что они делают, на следующую школу,
а потом ещё на следующую. Но нет денег. Нам необходимо быстро
признать экспертов и ангелов, определить их, и позволить им
легче найти ресурсы на постоянное развитие того,
чем они уже занимаются и занимаются отлично. Бизнесмены Америки должны поддержать миссис Обаму в делах,
которые она планирует. (Аплодисменты) И послушайте, я знаю,
что для вас странно, что перед вами здесь стоит англичанин, говорит все это. Все, что я могу сказать — мне всё это
не безразлично. Я отец. И я люблю эту страну. И я искренне верю, что если ситуацию можно изменить в этой стране, потрясающие изменения произойдут
по всему миру. Если Америка сделает это, я верю, что другие последуют. Это чрезвычайно важно. (Аплодисменты) Когда я был в Хантингтоне,
стараясь сделать кое-что, что не получалось,
я думал, чтобы я сделал, если бы у меня была волшебная палочка.
И знаете, что я подумал? Я бы хотел выступить
перед самыми потрясающими инициативными людьми Америки. И месяцем позже TED позвонил мне
и вручил мне эту награду. Я здесь. Вот оно, мое желание. У меня дислексия,
поэтому я немного медлителен. Мое желание — это чтобы вы помогли сильному и устойчивому движению, направленному на обучение каждого ребенка о тому, что такое еда, на то, чтобы вдохновить семьи
снова начать готовить, на то, чтобы помочь людям повсеместно бороться с ожирением. (Аплодисменты) Спасибо (Аплодисменты)
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Natalia Ost Наделённый небольшим умом 
и невежественный в отношениях с богами царь Мидас не слыл почитаемым 
правителем древнего царства Фригии. В древнегреческой мифологии 
он известен как нечестивый царь, который своим сумасбродством 
поражал людей и раздражал богов. Целыми днями Мидас предавался
необузданной роскоши, развращая себя и свою любимую дочь
обильными возлияниями и обжорством. Неудивительно, что он искал 
покровительства у Диониса — бога виноделия, веселья и театра. Однажды Мидас обнаружил сатира, дремлющего в кустах роз его сада
и опьянённого явно не ароматом цветов. Мидас узнал сатира из свиты Диониса и позволил ему избавиться от похмелья
у себя во дворце. Польщённый гостеприимством царя,
Дионис пообещал исполнить любое желание. Мидас с жадностью посмотрел вокруг. Несмотря на всю роскошь, в которой он жил, ему было мало драгоценных камней, 
тончайшего шёлка и великолепных украшений. Он подумал, что ему не хватает блеска,
и он пожелал больше золота. Видя Мидаса насквозь, бог наделил его 
способностью превращать в золото всё, чего коснётся. На радостях он посмотрел
на свои богатства. Едва коснувшись стен дворца,
он превратил их в золото, золотом засияли статуи, заблестела посуда. Обезумев, он во всю прыть бежал по дворцу, прикасаясь по пути ко всем предметам,
и они начинали пылать золотом. Вскоре дворец утопал в золоте, а эхом в его стенах разносился 
безумный хохот Мидаса. Почувствовав утомление и голод, Мидас взял было гроздь винограда 
с золотой чаши, но чуть не сломал себе зубы, когда ягоды прямо у него во рту
превратились в металл. Схватившись за хлеб,
он почувствовал, как корка стала твёрдой. В отчаянии бросившись на кровать, Мидас обнаружил, как его роскошные подушки
обратились в твёрдое золото. Услышав крики отчаяния, 
в комнату вошла его дочь. Но стоило Мидасу протянуть ей руку, как он с ужасом увидел, 
что превратил её в золотую статую. Придя в ужас от всего содеянного, Мидас взмолился богам,
дабы те избавили его от этой способности. Сжалившись над глупым царём, Дионис повелел Мидасу
омыть руки в реке Пактол. Когда Мидас опустил руки в реку,
золотом заструились воды Пактола. Мидас вернулся домой
и к великой радости обнаружил, что дочь жива,
а дворец вновь стал, как прежде. Однако Мидас
так и не извлёк для себя урок, и пару недель спустя
вновь совершил глупый поступок. Он объявил величайшим музыкантом Пана, чем прогневал 
бога музыки и солнца Аполлона. С презрением Аполлон воскликнул,
что, раз царь так считает, у него должны быть ослиные уши,
которые тут же у того выросли. Вновь горько пожалев о своём поступке, Мидас начал всячески скрывать от других
свои длинные уши. Их видел только его личный брадобрей,
когда брил царя, и хотя он поклялся сохранить это в тайне, брадобрей едва мог сдерживать смех
и боролся с желанием рассказать об этом. Эта тайна всё не давала ему покоя. Не в силах больше терпеть, 
он вышел из города, вырыл яму в земле, сунул в неё голову и прошептал: «У царя Мидаса ослиные уши». Вскоре на том месте,
где цирюльник зарыл свою тайну, взошли заросли тростника. Когда дул ветер и он начинал шелестеть,
то с шумом тростника разносились звуки: «У царя Мидаса ослиные уши». Слыша эти звуки, ослы на полях
поднимали голову, а люди тихо посмеивались
над глупостью своего царя. С «золотыми» пальцами и ослиными ушами
Мидас не снискал уважения потомков. Тогда как память о других правителях
сохранилась в статуях и храмах в их честь, слава Мидаса запечатлелась иначе — в златоносных водах реки Пактол
и в шелесте фригийского ветра.
Переводчик: Ola Królikowska
Редактор: Ростислав Голод Чтобы стать бабочкой, тело гусеницы почти полностью растворяется и перерождается из собственных соков. Хотя эти превращения
не из приятных и могут быть даже опасны, явление это достаточно распространённое. Бабочки составляют небольшую группу
среди восьмисот тысяч видов насекомых, которые полностью перерождаются 
из личинок во взрослых особей, Это примерно 85% насекомых
и 70% всех известных видов животных. Но как именно гусеница
превращается в бабочку? Когда гусеница появляется из яйца, у неё отсутствуют какие-либо 
физические признаки бабочки. Но внутри её организма
находятся группы клеток, так называемые имагинальные диски, которые в конечном итоге
станут частями бабочки. Пока что эти клетки бездействуют. Их активность тормозит ювенильный гормон, благодаря чему гусеница не превращается
в бабочку слишком рано. Сразу же после появления на свет
гусеница начинает усиленно питаться, накапливая полезные вещества до тех пор,
пока её кожа, называемая кутикулой, не станет слишком тесной. В этот момент гормон
под названием экдизон запускает процесс сбрасывания
кутикулы, или линьки. По мере роста гусеница
обычно линяет четыре раза. Затем, когда она уже крупная и упитанная, уровень ювенильного гормона
гусеницы снижается, что заставляет её
перестать есть и двигаться. Последний вброс экдизона запускает механизм
самоуничтожения клеток гусеницы. Вскоре мышечная, жировая и другие ткани
почти полностью растворяются, хотя имагинальные диски
остаются нетронутыми и начинают расти. В то же время второй слой кожи,
известный как куколочная кутикула, формируется под личиночной. После ещё одной линьки начинают проступать
затвердевшие части куколки. Помимо имагинальных дисков,
сохраняется только несколько типов тканей, включая части дыхательной системы, сердца, некоторых брюшных мышц и грибовидных тел головного мозга. Имагинальные диски начинают подпитываться
соком гусеницы, и из них образуются глаза, усики, лапки, крылья, гениталии и другие части тела. После всех преобразований
насекомое линяет в последний раз, сбрасывая кутикулу личинки. И вот свободно порхает
уже новорождённая бабочка. Даже после такой радикальной трансформации бабочка частично сохраняет «воспоминания» 
о днях, проведённых в теле гусеницы. Вероятно, грибовидные тела мозга передают важную информацию
от гусеницы ко взрослой бабочке. Почему процесс развития
у бабочек столь сложен? Мы точно не знаем. Согласно преобладающей теории,
гусеницы на самом деле являются более продолжительной версией
этапа развития, который у других насекомых
протекает внутри яйца. Согласно этой гипотезе,
в течение миллионов лет у личинок развились способности
питаться и жить вне яйца. Независимо от того,
как сформировалось это превращение, оно стало частью жизненных циклов
невероятно большого числа видов насекомых. Однако существует довольно много видов, которые развиваются куда проще. Какими эволюционными преимуществами
обладает такая метаморфоза, которые могли бы компенсировать
столь сложное её воплощение? Во-первых, в одной среде обитания
уменьшается конкуренция между личинками и взрослыми особями 
за одну и ту же пищу. И хотя куколка может казаться уязвимой, этот неподвижный этап
может быть хорошим способом переждать часть года,
когда пищи недостаточно. Для нас метаморфоза бабочки
кажется столь же фантастической, как возрождение из пепла феникса. Но подобные превращения
постоянно происходят вокруг нас. От жука-геркулеса и медоносных пчёл до муравья — огромное количество аморфных личинок
исчезают и превращаются в имеющих твёрдое тело
и аэродинамическую форму проворных взрослых особей.
Привет это я, Дэстин, добро пожаловать на Smarter Every Day. Итак, сегодня мы находимся в минивэне-ракете и со мной еще два маленьких ученых-помощника, верно? Дети: Да, верно. Вы пристегнули ремни безопасности? Да. Хорошо, сегодня мы займемся чем-то интересным. Смотрите. К крыше нашего семейного минивэна подвешен маятник и мы просто поедем вперед, мы будем разгоняться, поэтому если мы движемся туда, в каком направлении, вы думаете, этот маятник будет отклонятся? Как вы думаете? 3.. 2.. 1.. Поехали. Дети: Да. В какую сторону он отклоняется? Дети: В мою сторону. Правильно. Это потому что я разгоняюсь, так? Вам это понятно, ребята? Да, сэр. Очень хорошо, я надеялся, что это будет понятно. Итак, мы совсем немного поменяем условия. Хорошо, что я теперь сделаю, так это поменяю маятник на воздушный шарик. Мы должны увидеть тот же результат, так? Давайте я это срежу. Итак, что мы сделаем, так это ускоримся в этом направлении таким образом у нас есть масса шарика и ускорение, которое должно перейти в силу и взаимодействовать с этой нитью, правильно? Ребята, вы готовы? Да, сэр. 3.. 2.. 1.. Поехали. Секундочку. Что сейчас произошло? Что происходит, когда я останавливаюсь? Когда я останавливаюсь, шарик отклоняется назад. Что же происходит? 3.. 2.. 1.. Поехали. Смотрите. Он отклоняется прямо на меня. Почему он это делает? Вы хотите знать? Да. Ну хорошо, я принес кое-что для того, чтобы продемонстрировать. Вы помните я говорил вам, что собираюсь принести эту банку? Помните? Вот как это происходит. Представте, что весь минивэн - как эта банка, и весь воздух внутри этого минивэна, как вода в банке. Это понятно? Теперь представим, что воздушный шарик - это пузырек сверху, потому что гелий в шарике легче воздуха, верно? Итак, это вынуждает его делать что? Дети: Подниматься вверх. Подниматься вверх, верно. Итак, если этот пузырек у меня тут, что происходит, если я перемещаю банку в этом направлении? Вся вода перетекает назад. А когда вода перетекает назад, куда движется пузырек? Видите? Пузырек движется в направлении ускорения, это понятно? Я знаю, что вам пять лет, но я думаю, что вы это поймете. Хорошо, я пристегнулся. Если я сейчас поеду вперед очень быстро, в каком направлении отклонится шарик? Вперед. Почему он отклонится вперед. Потому что весь воздух перетечет назад. Правильно! Очень хорошо! Смотрите. Посмотрите. Вы видите? Вы знаете что это означает, не так ли? Это означает, что у вас больше воздуха для дыхания, чем у папы, когда я еду быстро. Вы подумали об этом? Дети: Нееет! Да, это означает, что когда я еду быстро, тогда больше воздуха перетекает назад к вам и у вас больше воздуха для дыхания. Там сзади очень хорошо, не так ли? Хорошо, теперь отвес находится рядом с шариком, так что если я поеду вперед, они должны отклониться друг от друга, верно? Давайте проверим. Работает? Дети: Да. Итак, что я хочу сделать - это рассказать всем на Smarter Every Day, что если они скачают бесплатную аудио книгу, то это поможет Smarter Every Day, тем самым спонсируя нас. Audible проспонсируют нас, если загрузить книгу через audible.com/smarter. Таким образом они получат бесплатную аудио книгу, но я сделаю это по-смешному. А теперь придвинтесь ко мне и смотрите прямо в камеру. Я знаю, что вы не знаете, что я собираюсь делать, но не смейтесь, потому что я хочу, чтобы люди поняли, что они могут отправить вас в школу, если скачают аудио книгу. Вам понятно? Да. Итак, что бы ни случилось - не смейтесь. Хорошо? Смотрите прямо в камеру. Готовы? Вы же не знаете, что я делаю, правда? Хорошо, вы готовы? (Высокий, из-за гелия, голос) Спасибо за вашу поддержку Smarter Every Day и, если Вам не сложно, скачайте, пожалуйста, аудио книгу на audible.com/smarter. Вы знали, что папа может так говорить? Нет. Вы же не знали, что произойдет, правда? Если вы скачаете бесплатную аудио книгу, то это поможет Smarter Every Day и это поможет мне отправить этих детей в школу. Нравится идея? Да. Вы никогда не должны этого делать, кстати. Это только для взрослых. Как ты это сделал? Это магия. В любом случае, я Дэстин, и вы становитесь Умнее с Каждым Днем. Пожалуйста, подписывайтесь на Smarter Every Day и поддержите нашего спонсора audible, Я оставлю ссылку и вы сможете ознакомиться. Спасибо и до встречи. Как ты изменил свой голос? Хорошо, теперь люк на крыше, боковое окно и задняя дверь открыты. Я поеду вперед, как ты думаешь, в какую сторону он отклониться? Дочь: вперед. Сын: Назад. 3.. 2.. 1.. Отец: Так это воздух, не гелий? Да, сэр. Хорошо, я думаю он поведет себя как маятник. Отец: 3.. 2.. 1.. Поехали. (смеется) Назад. О, как маятник. Мы используем этот дубль.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Yulia Kallistratova Представьте, что вы —
межгалактический патруль, и вы обнаружили 
опасных космических пиратов, которые прячутся в системе
из семи небольших планет. Вам нужно быстро их арестовать,
пока они не получили подкрепление. Безусловно, сидеть сложа руки
они не будут. Они постараются удрать от вас,
перелетая с планеты на планету. Но у вас есть одно преимущество: каждый час ваш суперсовременный корабль способен с невероятной скоростью
переместиться на любую планету, тогда как их захудалый пиратский корабль может передвигаться 
только между соседними планетами. Но пираты не будут сидеть и ждать. Как только появится возможность
перелететь, они ей воспользуются. Патрульные докладывают,
что пираты в десяти часах лёту от вас. Вы не можете дать злоумышленникам уйти. Сможете ли придумать последовательность, 
по которой будете обыскивать планеты и поймаете пиратов 
за десять и менее ходов, независимо от того, 
как будут двигаться беглецы? Поймать преступников будет нелегко. Во-первых, вы не знаете,
на какой планете они прячутся. Не зная этого, трудно понять,
куда они дальше двинутся. Где же вам начать? Чтобы решать задачи подобного рода,
необходимо постараться всё упростить, так вы лучше поймёте алгоритм решения. Представьте, что планеты в системе
расположены тем же способом, но игнорируйте пока внешние планеты,
сосредоточьтесь на четырёх в центре. Нам по-прежнему неизвестно,
с какой планеты пираты начнут. Но есть одно важное наблюдение: планета №3 является смежной
для всех остальных, это означает, что злодеи или начнут с неё
и перелетят на другие, или начнут с других, но тогда выбора у них не будет,
ведь им придётся двинуться на планету №3. Чтобы выиграть, надо просто побывать
два раза подряд на планете №3. Добавив три внешние планеты,
мы немного усложним себе задачу, но не поменяем стратегию. Будем по порядку проверять планеты
и загоним пиратов в ловушку. Ещё одно наблюдение может нам помочь: каждый час злодеи перемещаются
с планеты с чётным номером на планету с нечётным номером, или наоборот. Для упрощения задачи разделим планеты на две группы и разберёмся отдельно с каждой из них. Для начала предположим,
что пираты спрятались на чётной планете: это №2, №4 или №6. Будем вначале искать на планете №2. Но если там их нет, то они, наверное,
начали или с планеты №4 или №6, это означает, что они перелетят на №3, №5 или №7. С планеты №3 в центре
можно сделать больше всего ходов, поэтому проверим вначале её. Если их там нет, то они,
вероятно, на планете №5 или №7, то есть далее они перейдут на №4 или №6. Давайте обыщем планету №4. Если их там нет, то они,
наверное, на планете №6 и могут сбежать оттуда на №3 или на №7. Если мы дальше обыщем
планету №3 и не найдём их, мы будем знать, что они улетели
на планету №7, где окажутся в ловушке. Они смогут только удрать на планету №6,
где мы их и схватим на пятом ходу. Однако этот план сработает
только в том случае, если предположить, что пираты
были на чётной планете в первом ходу. Но что, если мы ошибались? В этом случае они начали бы
с нечётной планеты, и поскольку двигаться они могут
только по смежным планетам, то их местоположение будет чередоваться
между чётными и нечётными планетами. Это означает, что если бы
они были на нечётной планете на старте, то после пяти ходов они оказались бы
на чётной планете. Поэтому если за пять ходов
мы их не поймали из-за ошибочного предположения,
что пираты начали с чётной планеты, то теперь нам нужно просто
повторить последовательность! Обыскивать планеты вот так: №2, №3, №4, №3, №6, №2, №3 №4, №3, №6, и всё — злодеям не скрыться. Благодаря нашим дедуктивным способностям
в галактике вновь восстановлен порядок.
Переводчик: Svitlana Gryn
Редактор: Anna Kotova Должен сказать, что я раздумывал над своей карьерой
с тех пор как покинул Белый дом. В журнале «Нью-Йоркер» я видел 
очень смешной рисунок на эту тему. Маленький мальчик смотрит 
на отца и говорит: «Папа, когда я вырасту, я хочу быть
бывшим президентом». (Смех) Быть «бывшим президентом»
оказалось очень полезным для меня. Это даёт мне возможность, которую имеют очень немногие, познакомиться с огромным количеством
людей из разных уголков земного шара. Я не только хорошо знаю 50 штатов США, но мы с женой также побывали более
чем в 145 странах мира. Программы Центра Картера 
охватывают 80 стран. Часто случается,
что в ходе наших визитов мы встречаемся не только
с главами государств, но также, например, с крестьянами
из отдалённых уголков Африки. Основным направлением деятельности 
Центра Картера является защита прав человека. И зная мир так, как знаю его я,
могу сказать вполне определённо: из всех прав человека чаще всего
нарушаются права женщин и девушек. Странно, что эта проблема не так уж часто
обсуждается общественностью. (Аплодисменты) Тому есть несколько причин, и для начала
я бы хотел сказать о двух из них. Прежде всего — это неправильное толкование
Священных книг религий мира. Библия, Ветхий Завет, Новый Завет,
Коран и другие Священные книги неправильно трактуются мужчинами, 
занимающими высокие посты в синагогах, церквях и мечетях. Они интерпретируют тексты таким образом,
что получается, что женщине отводится второстепенная роль. Как будто мужчина и женщина не равны
перед лицом Бога. Это очень серьёзная проблема,
о которой часто умалчивают. Я вспоминаю 2000-й год... На протяжении 70 лет я был членом
Южной баптистской конвенции. Я всё ещё преподаю в воскресной школе. И в ближайшее воскресенье собираюсь. Но в 2000-м году 
Южная баптистская конвенция заявила, что женщина должна служить мужчине. Конвенция издала эдикт о том, что женщинам запрещается занимать
посты священников или капелланов в армии. Женщинам разрешается преподавать в семинариях Южных баптистов 
только в случае, если в аудитории нет мужчин. Объясняют это тем, что в Библии насчитывается 30 000 стихов, где говорится, что женщина не должна 
учить мужчину и т.п. Смысл сказанного
в Священных книгах искажается с целью сохранения
главенствующего положения мужчин. Это повсеместная проблема. Мужчины пользуются властью. Если безнравственный муж или работодатель
хочет обойтись с женщиной непорядочно, он всегда может сказать: «Перед Богом
женщина не равна мужчине. Почему я должен считать её равной себе? Почему я должен платить ей столько же,
сколько мужчине?» Ещё одна важная причина — это распространение насилия. К сожалению, такая тенденция
усиливается по всему миру. В Соединённых Штатах, например,
мы имеем колоссальный рост несправедливости по отношению к бедным, особенно чернокожим и представителям
меньшинств, со стороны полиции. Когда я был губернатором Джорджии, в заключении находился
1 из 1 000 американцев. Сегодня эта цифра составляет 7,3 на 1 000. Семикратное увеличение. Со времени моего ухода из Белого дома число чернокожих заключённых-женщин увеличилось на 800%. Мы одна из очень немногих развитых стран, где всё ещё применяется смертная казнь. И это ставит нас на одну ступеньку со странами, где более всего нарушаются
права человека. Мы находимся сейчас в Калифорнии. Я подсчитал, что Калифорния потратила
4 млрд долларов на то, чтобы приговорить 13 человек
к смертной казни. То есть Калифорния платит
307 миллионов долларов, чтобы отправить человека на смерть. На этой неделе в Небраске приняли закон,
отменяющий высшую меру, — так дорого это стоит. (Аплодисменты) Таким образом, применение насилия
к бедным и более слабым людям является второй причиной
нарушения прав женщин. Позвольте мне остановиться на нарушениях,
которые беспокоят меня больше всего. Я буду краток, потому что время,
как вы знаете, ограничено. Женское обрезание. Женское обрезание — ужасная вещь.
Американкам оно незнакомо. Но во многих странах девочки подвергаются этой операции
в раннем возрасте. Наружные половые органы ребёнка полностью
удаляются непрофессиональной акушеркой. При этом используется лезвие бритвы и не соблюдается стерильность. Более экстремальный, но нередкий 
вариант операции, — это когда зашивают влагалище, оставляя лишь
возможность для мочеиспускания. Когда девочка выходит замуж,
та же акушерка делает разрез, чтобы открыть влагалище для секса. Это нередкая практика, хотя
в большинстве стран она запрещена законом. В Египте, например, 91% всех живущих сегодня женщин были изувечены таким образом. В некоторых странах более 98% женщин переносят обрезание до наступления
половой зрелости. Это страшное бедствие для всех женщин, живущих в этих странах. Ещё одна страшная вещь —
так называемые «убийства чести». Это когда семья, опять-таки превратно
истолковывая Священное Писание, — в Коране нет такого указания — казнит девочку из этой семьи, если её изнасиловали или если она выходит замуж за мужчину,
которого не одобряет её отец. Причиной может быть даже то,
что она надевает неподобающую одежду. И делает это её собственная семья. Её родные становятся убийцами, если девочка, как говорят, 
навлекает позор на семью. По данным исследования ООН, 
проведённого недавно в Египте, 75% этих убийств совершается отцом, дядей
или братом девочки, а 25% убийств совершается женщинами. Ещё одна проблема, которая особенно остро
касается женщин, — это рабство, или, как принято говорить сегодня,
торговля людьми. В 18—19 вв. 12,5 миллионов человек было
вывезено из Африки в Новый Свет и продано в рабство. В современном мире 30 млн человек
живёт в рабстве. Конгресс США поручил 
Государственному департаменту каждый год готовить отчёт. Согласно этим отчётам,
ежегодно через границы перевозят и продают в рабство 800 тыс. человек. 80% из них — женщины, продаваемые в сексуальное рабство. В настоящее время в США насчитывается 60 тыс. человек, живущих в рабстве. В Атланте, штат Джорджия, 
где находится Центр Картера и где я преподаю в университете, ежемесячно продают в рабство 
200–300 женщин. Это центр работорговли в стране. Здесь находится крупнейший
в мире аэропорт, куда стекается огромное количество
пассажиров из Южного полушария. Если хозяин публичного дома хочет купить темнокожую девушку, ему придётся заплатить 1 000 долларов. Белая девушка стоит
в несколько раз дороже. В среднем хозяин публичного дома в США зарабатывает на каждой девушке 
35 тыс. долларов. Объёмы торговли людьми в Атланте
превышают объёмы наркоторговли. Проституция — очень серьёзная проблема. В США нет ни одного публичного дома, о котором не знали бы местные власти, полиция, мэр и т.п. Это одна из тяжелейших проблем,
и количество женщин, продаваемых в сексуальное рабство, в мире увеличивается. В Швеции нашли интересное решение. 15–20 лет назад шведы изменили закон: женщины больше не несут ответственности, если они находятся в сексуальном рабстве. Преследуются по закону хозаева публичных
домов, сутенёры и клиенты. И знаете... (Аплодисменты)
проституция пошла на убыль. У нас в США всё наоборот. На каждого мужчину,
арестованного за торговлю людьми, приходится 25 арестованных женщин. Канада, Ирландия, Франция
и некоторые другие страны готовятся последовать примеру Швеции. Что ещё можно предпринять? У нас в стране есть два института,
которыми мы все восхищаемся: наша армия и наша система
университетского образования. В армии сейчас исследуется вопрос
о масштабах сексуального насилия. По последним дошедшим до меня данным,
зарегестрировано 26 тыс. случаев, произошедших в армии. 26 тысяч. И только по трём тысячам
возбуждены уголовные дела. Причина заключается в том, 
что командиры, будь то корабля, подводной лодки,
армейского батальона или батальона морской пехоты, имеют право решать на своё усмотрение, отдавать ли насильника под суд. Конечно, командиры не заинтересованы,
чтобы стало известно, что их подчинённые совершили
сексуальное насилие. Поэтому они не возбуждают дело. Закон необходимо менять. Далее, каждая четвёртая студентка
американского университета испытает на себе сексуальные посягательства
до окончания университета. Сейчас этому факту уделяется 
много внимания, отчасти благодаря моей книге. 89 университетов занесены 
Министерством просвещения в список нарушителей Статьи IX Поправок
к Акту об образовании за то, что администрация этих вузов
не приняла достаточных мер по защите женщин от сексуальных домогательств. По данным Министерства юстиции,
более половины изнасилований на территории колледжей
совершается серийными насильниками. Насильники понимают,
что если они изнасилуют кого-либо за пределами колледжа,
они будут отвечать по закону. А на территории университета 
они могут творить это совершенно безнаказанно. Вот такие вещи происходят
в нашем обществе. Другой очень серьёзный аспект нарушения
прав человека в отношении женщин — это неравная оплата за равный труд. Это ни для кого не секрет. (Аплодисменты) При полном рабочем дне женщина в США получает
на 23% меньше, чем мужчина. Когда я стал президентом,
разница была 39%. Так что мы добились прогресса,
во многом благодаря мне как президенту... (Смех)
(Аплодисменты) Но в последние 15 лет процесс
позитивных перемен остановился. Цифра зафиксировалась на уровне 23-24%. Так обстоят дела. Только в 23 компаниях из 500
крупнейших компаний США генеральные директора — женщины. И в среднем они зарабатывают меньше, чем директора-мужчины. Вот так обстоят дела у нас в стране. Ещё одна проблема
с Соединёнными Штатами — это то, что мы самая воинственная
нация на Земле. Со времён Второй мировой войны у нас были военные конфликты
с 25-ю странами. Иногда мы посылали наземные войска, иногда авиацию, которая сбрасывала бомбы на людей. Теперь мы ещё можем нападать на людей
с помощью дронов и тому подобного. После 1945 года мы воевали 
как минимум с 25-ю странами, возможно,число ещё больше. Был период в 4 года —
точно не скажу, какие годы, — когда мы не воевали. (Аплодисметны) Мы не сбрасывали бомбы,
не выпустили ни одной ракеты, не стреляли пулями. Итак, я считаю, что применение насилия и неправильное толкование 
Священных книг являются основными причинами
нарушения прав женщин. Есть ещё одна важная причина,
которая ясна и без моих слов, — это то, что в целом эта проблема
совершенно безразлична мужчинам. (Аплодисменты)
Это правда. Типичный мужчина, который мог бы сказать:
«Я против нарушения прав женщин», спокойно принимает привилегии,
которыми мы пользуемся. Мне это напоминает моё детство, когда всё ещё существовала
расовая сегрегация. Расовая дискриминация была узаконена
на протяжении 100 лет, с 1865 года, когда закончилась 
Гражданская война, по 1960-е, когда при президенте
Линдоне Джонсоне приняли закон, известный как Билль о гражданских правах. На протяжении этих ста лет
в США было много белых людей, которые считали расовую дискриминацию
несправедливой, но они молчали. Им нравилось пользоваться привилегиями:
лучшие рабочие места, право быть присяжным, лучшие школы и прочее. Ситуация повторяется относительно прав женщин,
потому что мужчин это не беспокоит. Даже если они говорят, 
что они против дискриминации женщин, им всё равно нравится 
их привилегированное положение. Очень трудно влиять на мужчин,
которых большинство в университетской системе, в среде военных, в правительствах разных стран и в руководстве религиозных организаций. Какая же главная задача стоит 
перед нами сегодня? Я думаю, лучшее что можно сделать, — это взять на себя ответственность
и инициативу женщинам из развитых стран. Американки, представительницы европейских
и других стран, где существует свобода слова,
собраний и прочее, должны брать на себя ответственность и более решительно требовать покончить с дискриминацией 
в отношении женщин во всём мире. Типичная египтянка мало что может сказать, например, об операциях, калечащих её дочерей. Эту тему я вообще не затрагивал. Но я надеюсь, что после этой конференции каждая из присутствующих здесь женщин
сможет убедить своего мужа в том, что наши дочери и внучки нуждаются
в защите от насилия на территории колледжей и в армии и от несправедливости на рынке труда,
когда они вырастут. У меня четверо детей, 12 внуков
и 10 правнуков. Я часто думаю, что дети, растущие здесь, так же могут столкнуться
с насилием и несправедливостью, как и дети в Египте или другой стране. Я надеюсь, что все присутствующие
поддержат меня и присоединятся к движению за права женщин и девочек. Большое спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Вадим Гузик
Редактор: Ростислав Голод Тор — сын Одина, бог-громовник
и покровитель людей — отчаянно пытался пройти тяжелейшее 
испытание — открыть мешок с едой. Всё началось с того, когда Тор и Тьяльфи, его быстроногий слуга-человек,
а также Локи, бог и злокозненный плут, отправились в поход 
в Ётунхейм, страну великанов. По пути они познакомились
с великаном по имени Скрюмир, он вызвался пойти с ними
и даже понести провизию у себя в мешке. Но когда они остановились на привал,
Скрюмир прилёг отдохнуть, а Тор не смог развязать его мешок. Уставший и голодный Тор трижды 
попробовал разбудить гиганта мощными ударами по голове 
своим молотом Мьёлльниром. Но каждый раз спящему Скрюмиру казалось, 
что это жёлудь свалился на голову, и великан продолжал спать. На следующее утро Скрюмир ушёл, а путешественники наконец прибыли
к огромной крепости Утгард. Оказавшись внутри длинного зала,
они познакомились конунгом Утгардой-Локи, повелителем великанов,
который придумал гостям испытания: каждый из них должен доказать,
что ему нет равных в каком-то навыке. Первым был черёд Локи, который заявил, 
что никто не может есть быстрее его. Чтобы узнать, так ли это,
конунг приказал своему слуге Логи сесть на другом конце 
длинного корыта, до отвала набитого едой. Локи начал с бешеной скоростью
есть с одного конца, но когда соперники 
встретились посередине корыта, Локи увидел, что его противнику
удалось не только съесть столько же еды, но ещё и проглотить кости и даже корыто. Следующее испытание ждало Тьяльфи,
утверждавшего, что нет бегуна быстрее его. На это состязание правитель гигантов
выдвинул бесплотного гиганта Хуги, который без труда обогнал Тьяльфи. Но парень не думал сдаваться
и потребовал повторить забег. На этот раз Тьяльфи чуть-чуть отстал, но конунг признал, что никогда раньше
не встречал такого быстрого человека. Тьяльфи попытался бежать в третий раз так,
будто от гонки зависела вся его жизнь, но Хуги бежал ещё быстрее, чем раньше. Наконец наступила очередь выступить Тору. Великан предложил ему кубок для питья, сообщив, что его люди могут
опустошить его за два глотка. Тор поднёс его к губам и начал пить мёд, на удивление
холодный и солёный на вкус, сделав самый большой глоток,
на который был способен. Затем — второй. И — третий. Но уровень мёда в роге
лишь немного понизился. Чтобы проверить знаменитую силу Тора,
конунг дал ему простое задание — поднять кошку с земли. Но кошка была ростом с Тора. Всякий раз, когда он пытался её поднять,
она выгибала спину, и, напрягаясь изо всех божественных сил,
он смог оторвать от земли лишь одну лапу. В ярости Тор потребовал 
побороться с любым из великанов. Конунг позвал Элли,
старую няньку гигантов. Хотя старушка выглядела чахлой,
Тор не в силах был победить её и чем больше боролся, тем быстрее слабел,
пока не был поставлен на одно колено. Разочарованные и посрамлённые
три товарища уже было собрались уходить, как вызвавшийся проводить их конунг раскрыл секрет, что всё в этом замке
не было тем, чем казалось им. Локи проиграл соревнование в еде,
потому что его соперником был Логи — лесной пожар, 
уничтожающий всё на своём пути. Тьяльфи не мог обогнать Хуги,
потому что Хуги был воплощением мыслей, которые всегда бегут 
быстрее любых действий. И даже Элли, которую не мог победить Тор,
на самом деле была старостью, которая рано или поздно одолеет любого. Все остальные состязания
также были обманом. Рог для питья был заполнен океаном, а Тор выпил лишь столько, 
чтобы в нём начались отливы. Кошка была Мировым Змеем, 
обвивающей землю, и Тор пытался приподнять земную твердь. А Скрюмир на самом деле был Утгард-Локи, от ударов молота Тора возникли равнины,
окружённые горами. Главный великан 
поздравил их с мастерством, которое так его напугало, что отныне он
им не разрешил больше посещать его страну. Пусть Тор и его спутники 
не вышли победителями в испытаниях, но пытаясь достичь невозможного, они приложили усилия,
во много раз превосходящие возможности, и неожиданно для всех смогли изменить мир.
Предположим, вы переехали из Англии в США и у вас остались школьные принадлежности из Англии и появились новые в США, и вот в ваш первый школьный день вы садитесь за парту и понимаете, что купленные листы не подходят по размеру к старой обложке. Слишком широкие листы торчат по краям. Вот вы отрезаете лишнее, и у вас остаются полоски бумаги. Вам скучно на уроке математики и вы начинаете с ними играть. Говоря "ВЫ", я имею в виду Артура Стоуна в 1939 году. С полосками бумаги можно сделать много интересных вещей. Вы можете сложить из них геометрические фигуры. Много разных фигур. Вы можете скрутить их вот так. Или сложить в квадрат. Либо свернуть в шестиугольник с симметричными сгибами по кругу. Вообще-то, бумаги хватает, чтобы снова её сложить и тогда ваш шестиугольник станет прочнее. Но ведь шестиугольники не такие уж и прикольные, это просто симметричная фигура. Может, сложить его еще раз, чтобы скрепленные треугольники оказались внизу. Теперь все части симметричны, и из шестиугольника можно сделать пирамиду с тремя сторонами, из которой, в свою очередь, можно сделать один треугольник, и этой штуковиной можно занять себя на некоторое время. И потом вы замечаете, что у шестиугольника шесть осей симметрии, и складываете их иначе чтобы скрепленные части фигуры остались вверху и ваш гексагон открывается другими поверхностиями как? вы закрываете его обратно и открываете вновь кажется что ничего не меняется центр не раскрывается но когда вы складываете фигуру ещё раз она выворачивется наизнанку. ничего себе! на этот раз вместо сворачивания фигуры в обратном порядке вы открываете его снова и снова Теперь хочется делать это более аккуратно можно взять другую полоску бумаги и свернуть её тем же способом можно покрасить стороны Возьмите маркер и покрасте одну сторону в оранжевый цвет И тогда можно переходить от желтой к белой стороне желтая, белая, желтая, белая Хм... снова белая? а где же желтая сторона? возвращаетесь и красите вторую сторону в зеленый цвет и обнаруживаете, что фигура имеет 3 стороны желтая, белая и зеленая так намного интереснее можно дать названия фигурам поскольку у фигуры 6 сторон и вы складываете её а слово flex (сгибать) рифмуется с hex (hexagon - шестиурольник) мы получаем название Гексафлексагон этой ночью вы точно не уснете думая о Гексафлексагоне и на следующий день, на уроке математики вы достанете свои полоски из которых вы сделали вот такие спирали который сворачиваете ещё на один раз вы превращаете полоску бумги в Гексафлексагон который будет прекрасно работать Но он будет прочнее если добавить маленький кусочек бумаги покрасьте три стороны орынжевый, желтый, розовый Не волнуйтесь об учебе это же математика. оранжевый, желтый, розовый оранжевый, желтый, белый? погодите.. ладно, вы покрасите эту сторону в зеленый и сейчас это оранжевый, желтый, зеленый Кто знает, где розовая сторона? вот она! Сейчас опять оранжевый, желтый, розовый оранжевый, желтый, розовый... голубой желтый, розовый, голубой. желтый, розовый, голубой. желтый, розовый, голубой. Хм старый флексагон можно было сворачивать только одним спасобом согнутой стороной снизу но теперь сгибов больше. и можно складывать фигуры двумя способами одна сторона переходит от фиолетовой к голубой а другая от фиолетовой к оранжевой сейчас одна сторона - от оранжевой к желтой другая - от оранжевой к неоново-желтой за обедом вы можете показать изобретение друзьям один из друзей - Брайян Таккерман Вы начинаете изначально с простого 3-х поверхностного гексафлексагона который вы именуете тригексафлексагоном и ваш друг поражен! Ему хочется узнать как сделана эта фигура Для вас все просто! надо лишь начать с полоски бумаги сложить их в равностороние треугольники 9 таких достаточно и вы складываете их по-кругу важно, чтобы все было симметрично должна получиться плоская поверхность в форме бриллианта если нет - что-то не так потом вы просто склеиваете первый треугольник с последним по краям но у Таккермана не было клейкой ленты ведь она была изобретена лишь 10 лет тому назад поэтому он вырезает 10 треугольников вместо 9-ти и приклейвает первую к последней затем вы демонстрируете ему как сгибать на сгибы, прижимая противоположные стороны и открываете фигуру изнутри И вы начинаете вместе изобретать флексагоны, открывая их новые мистические свойства но это уже будет в следующей части.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anna Pecot Так поёт коричневый пересмешник. Но он может издавать
ещё более тысячи трелей. Кроме него в мире пернатых
существует немало и других виртуозов. Американский лесной дрозд может
извлекать одновременно две ноты. Пересмешник способен подражать
окружающим звукам, даже сигнализации. А живущая в Австралии большая птица-лира не только исполняет изысканные арии,
но и изящно танцует. Мы привели всего несколько примеров
из 4 000 видов певчих птиц. Большинство птиц издают
короткие, простые звуки, но многие пернатые обладают
сложным вокальным репертуаром, который помогает им находить партнёров, защищать территорию и строить отношения с другими особями. У каждого вида певчих птиц есть
определённый набор трелей, а некоторые поют ещё
и на региональных диалектах. По характерному звучанию специалисты могут
различить даже пение отдельных особей. Как же всё-таки птицы учатся петь? Как они учатся подражать трелям сородичей? Или они появляются на свет
с врождёнными вокальными данными? Многое из того, что известно о пении птиц,
учёные узнали, изучая зебровых амадин. Едва появившись на свет, новорождённый
самец зебровых амадин начинает учиться пению у отца или у других самцов в стае. Обучение начинается
с фазы сенсорного восприятия: птенец слышит и запоминает песни,
исполняемые в его окружении. Во время фазы моторного обучения
птицы начинают сами издавать звуки и упражняются до тех пор, пока в точности
не воспроизведут разучиваемую песню. Птенец оттачивает навыки пения,
снова и снова прослушивая песню в исполнении наставника, но это полезно
лишь до определённого момента. Если слушать песню подолгу,
способность подражать ухудшается. Немаловажную роль играет и источник звука. Если песня звучит через динамики, ученику становится сложнее её разучить. Но если спрятать динамик в игрушке,
похожей на зебровую амадину, выучить песню юному вокалисту
не составит большого труда. А если птенцу не суждено когда-либо
услышать пение другой зебровой амадины? Удивительно, но он всё равно запоёт. В изоляции амадины исполняют
так называемые врождённые песни. Определённым трелям можно обучиться, но инстинкт пения, похоже,
запрограммирован в мозгу птицы. Врождённые песни отличаются по звучанию
от песен, перенятых у сородичей, — во всяком случае, поначалу. Если выросшие в изоляции
амадины производят потомство, молодая поросль выучивает песню родителей. Но передаваемая от поколения к поколению
мелодия постепенно меняется, и через какое-то время трели потомков изолированных
амадин станут похожи на пение сородичей, выросших на свободе. Таким образом процесс обучения
в некоторой степени является врождённым, в результате чего песни определённого
вида птиц выявляют похожую мелодику. Это означает, что уникальная мелодия
зебровых амадин заложена у них на генетическом уровне, и создана она была
в ходе миллионов лет эволюции. На первый взгляд это может
показаться странным, ведь мы привыкли считать генетический код хранилищем данных о биохимических
и физиологических особенностях носителя, но никак не информации,
определяющей его поведение. Однако и та, и другая информация
существенно не отличаются друг от друга: геномы и поведение связаны между собой
системой межнейронных связей. Эта система имеет сложную
и разветвлённую структуру. Прямого соответствия между
определённым гéном и поведением нет, но эта связь существует. В геномах содержатся коды белков,
отвечающих за развитие мозга. Например, есть молекулы,
определяющие рост аксонов и влияющие на формирование
нейронных связей. В птичьем мозге имеются
так называемые певческие участки, которые активизируются, 
как только птицы начинают петь. Эти участки сильнее реагируют 
на пение представителей своего вида, нежели других птиц. Поэтому существует гипотеза, что гены птиц
определяют развитие участков мозга, отвечающих за пение
и способность разучивать песни. И когда птицы слышат пение,
эти нейронные участки настраиваются на воспроизведение песен,
свойственных данному виду. Генетически заложенное,
или врождённое, поведение характерно не только для птиц. Оно свойственно многим
представителям животного царства. Среди наиболее удивительных примеров — бабочки-монархи и лосось, преодолевающие
значительные расстояния во время миграции. Какое значение всё это имеет для человека? Возможно, мы тоже рождаемся с заложенной
генетической информацией, которая формирует нейронные участки, определяющие наши знания и способности? Существуют ли такие знания, которые свойственны исключительно
человеку как виду живых существ?
Переводчик: Yekaterina Jussupova
Редактор: Nataliia Pysemska Я прошу вас осмотреться вокруг и найти главного параноика в зале. (Смех) А потом указать мне на него. (Смех) Шучу, не делайте этого. (Смех) Будучи организационным психологом, я провожу много времени на предприятиях и постоянно сталкиваюсь с паранойей. Паранойю порождают те,
кого я называю «берущими». При общении их заботит
только личная выгода. Важно лишь то, чем вы можете помочь им. Их антиподы — дающие — подходят к общению, как возможности самим сделать что-то для других. Предлагаю задуматься о том,
кем из них являетесь вы. Все мы порой берущие, а порой дающие. Но определяет вас то,
как вы обычно относитесь к большинству людей. Предлагаю вам прямо сейчас пройти короткий тест и выяснить, дающий вы или берущий. [Тест на нарциссизм] [Шаг 1: Подумайте о себе.] (Смех) [Шаг 2: Если вы добрались до шага 2,
у вас нет нарциссизма.] (Смех) Сегодня это будет моим единственным
не подтвержённым данными утверждением, но чем позже вы начинаете смеяться
над этой карикатурой, тем больше у нас подозрений,
что вы берущий. (Смех) Не все берущие — нарциссисты. Это могут быть дающие,
обжёгшиеся на этом слишком много раз. Есть ещё один тип берущих,
о которых мы не будем говорить сегодня — это психопаты. (Смех) Чтобы выяснить, насколько часто
встречаются эти противоположности, я опросил более 30 000
представителей разных культур, работавших в различных компаниях. Оказалось, что большинство людей
совмещают в себе качества дающего и берущего. Их стиль поведения называется «обмен». Обменивающие поддерживают баланс
между получением и отдачей quid pro quo — я помогу вам,
если вы поможете мне. Такой стиль жизни кажется безопасным, но является ли он наиболее
эффективным и продуктивным? Ответ на этот вопрос однозначен: может быть. (Смех) Я изучил работу десятков организаций и тысяч людей, измерил продуктивность инженеров, (Смех) изучил оценки студентов-медиков и доходы продавцов (Смех) и неожиданно выяснил, что худшими представителями
каждой группы оказались дающие. Меньше всего работы
выполняют те инженеры, помощь которых
не окупалась ответными услугами. Они настолько заняты
выполнением чужих заданий, что выбиваются из сил и графика
сдачи своей работы. В мединституте самая низкая
успеваемость у студентов, которые рьяно поддерживали утверждение: «Я люблю помогать людям», а это значит, что доверять
следует тем врачам, которыми при выборе профессии
не руководило желание помогать. (Смех) То же самое с продавцами —
самые великодушные зарабатывают меньше остальных. Мне довелось пообщаться
с одним из продавцов, ярко выраженным дающим. Я спросил его:
«Почему ты такой неудачник?» Вопрос звучал, конечно, иначе. (Смех) «Во что обходится тебе твоё великодушие?» Он ответил: «Мне настолько
небезразличны мои клиенты, что я никогда не продам им
наш второсортный товар». (Смех) Любопытства ради — кто из вас считает себя дающим,
а не берущим или обменивающим? Поднимите руку. Поднятых рук было бы больше,
спроси я это до оглашения данных. Как оказалось, в этом есть ирония: дающие часто поступаются
своими интересами, что идёт на пользу компаниям,
в которых они трудятся. У нас имеется огромная
доказательная база — множество исследований, где изучалось,
насколько часто поведение дающих встречается в командах или организациях, — согласно которой, чем чаще люди
помогают друг другу и делятся знаниями, тем лучше идут дела у фирмы,
и это касается всех аспектов: более высокий доход,
удовлетворённость клиентов, постоянство кадров
и даже сокращение расходов. То есть дающие тратят кучу времени,
пытаясь помочь окружающим и продвинуть всю команду, но в итоге сами оказываются
в невыгодном положении. Я хотел бы поговорить о том, как создать среду, в которой дающие
начнут преуспевать. Я задумался: если дающие —
худшие исполнители, то кто тогда лучшие? Начну с хорошей новости: это не берущие. В любой сфере берущие обычно быстро
добиваются успеха, но и быстро теряют его, столкнувшись с обменивающими. Будучи обменивающим, вы верите,
что мир устроен по принципу «око за око». Повстречав берущего, вы считаете своим долгом выбить дурь из этого человека. (Смех) Так торжествует справедливость. Большинство людей являются обменивающими. Так что, если вы берущий, то рано или поздно это случится и с вами. Как аукнется, так и откликнется. Так что, если мыслить логически, лучшими исполнителями
должны быть обменивающие. Но это не так. В каждой профессии, в каждой фирме,
которые я исследовал, лучшие результаты вновь были у дающих. Взгляните на собранные
мной данные о доходах сотен продавцов. Дающие расположились на обоих экстремумах. Именно они составляют
бо́льшую часть людей, приносящих как минимальный,
так и максимальный доход. Та же ситуация с продуктивностью инженеров и оценками студентов-медиков. Большинство лидеров и аутсайдеров
являются дающими, какой бы фактор успеха вы ни оценивали. Это заставляет задуматься: как нам построить мир, в котором дающие
смогут добиться успеха? И помимо коммерческих фирм
давайте примем во внимание некоммерческие организации, школы и даже госучреждения. Вы готовы? (Возгласы) Я бы всё равно продолжил свою речь,
но спасибо за поддержку! (Смех) Во-первых, очень важно осознать, что дающие — это самые ценные сотрудники, но они бывают неосторожны,
что приводит к выгоранию. Поэтому вы должны защищать своих дающих. Отличный урок, касающийся этого вопроса,
мне преподал сетевой работник Fortune. Мужчина, а не кот. (Смех) Его зовут Адам Рифкин. Он очень успешный
серийный предприниматель, тратящий много времени
на помощь другим людям. Его секретное оружие — услуга-пятиминутка. Адам говорит: «Быть дающим не значит
быть матерью Терезой или Ганди. Нужно лишь постараться
сделать хоть что-то полезное для другого человека. Можно просто познакомить людей, чьё знакомство может оказаться
полезным им обоим. Также можно поделиться знаниями
или своим мнением, а можно и вовсе ограничиться
простой фразой: «Знаете что, попробую-ка я найти сотрудника, чья работа осталась незамеченной,
и выразить ему признательность». Такая услуга-пятиминутка
способна помочь дающим установить границы и защитить себя. Второй важной составляющей среды, в которой дающие будут процветать, является развитие культуры,
в которой просьбы о помощи являются нормой и происходят часто. Возможно, кто-то из вас
узнает в этом себя. [То есть во всех ваших взаимоотношениях
вы являетесь дающим?] (Смех) Успешных дающих отличает то, что они осознаю́т:
быть принимающим — нормально. Мы можем помочь владельцам фирм
с внедрением этой практики, можем научить людей просить о помощи. Мы с парой коллег изучали
работу больниц и обнаружили, что в одних отделениях медсёстры
часто обращаются за помощью, а в других — редко. Оказалось, что в тех отделениях,
где просьбы о помощи были обычным делом, работа одной из медсестёр
состояла исключительно в том, чтобы помогать остальным. При такой практике медсёстры думали: «Просьба о помощи
не постыдна и не унизительна, это даже приветствуется». Возможность обратиться за помощью
призвана не только защищать успех и благополучие дающих, она также побуждает людей
вести себя подобно дающим, ведь согласно статистике, в организациях около 75–90%
случаев помощи друг другу начинаются с просьбы. Однако многие люди не просят, боясь показаться некомпетентными, обременить окружающих
или просто не знают, куда обратиться. Но если никто не просит о помощи, то в вашей организации полно
раздосадованных дающих, которые хотели бы помочь, но не знают кому и как. На мой взгляд, самое важное при построении общества успешных дающих — вдумчиво подходить к найму сотрудников. Я предполагал, что для создания
культуры продуктивной щедрости надо принимать на работу побольше дающих, но совершенно неожиданно
обнаружил, что это не так. Негативное влияние, привносимое берущими, в 2–3 раза превосходит
положительное влияние дающих. Одно плохое яблоко может испортить всю бочку, а из одного хорошего яйца
дюжины не сделаешь. Мне смысл этой идиомы непонятен. (Смех) Надеюсь, вы её понимаете. Примите в команду лишь одного берущего, и ваши дающие перестанут помогать. Они скажут: «Я окружён акулами и змеями, с чего бы мне им помогать?» Но и приняв в команду одного дающего, не ждите всплеска щедрости. Многие отреагируют так: «Отлично! Он может работать за всех». Так что эффективный наём,
отбор и создание команды связаны не с набором дающих, а с отсевом берущих. Если справитесь с этим, у вас останутся дающие и обменивающие. Дающие будут щедры, ведь им не придётся
беспокоиться о последствиях, а прелесть обменивающих в том,
что они прекрасно подстраиваются. Так как же выявить берущего,
пока не стало слишком поздно? На самом деле, довольно трудно
выявить берущего, особенно по первому впечатлению. Есть черта характера,
которая сбивает с толку — доброжелательность. Этот тип личности
можно встретить в любом обществе. Доброжелательные люди
дружелюбны, милы, вежливы. Таких очень много в Канаде. (Смех) Там даже проходил национальный
конкурс по созданию слогана, начинающегося словами: «Настолько канадский, как...» Я думал, победителем станет ответ: «...как кленовый сироп» или «...хоккей». Но нет, канадцы избрали новым
национальным слоганом фразу — я не шучу — «Настолько канадский,
насколько позволяют условия». (Смех) Так что те из вас,
кто крайне доброжелательны или являются канадцами, легко поймут, о чём речь. Как я могу дать себе определение, если я беспрестанно меняюсь,
пытаясь угодить людям? Недоброжелательные люди
не склонны к этому, они более критичны,
недоверчивы и требовательны и намного чаще своих сверстников
поступают на юридический. (Смех) Это не шутка, это факт. (Смех) Я всегда думал,
что доброжелательные люди — дающие, а недоброжелательные — берущие. Но, собрав данные, я с удивлением обнаружил,
что между этими чертами нет связи, так как доброжелательность
и недоброжелательность — лишь внешние факторы, определяющие,
насколько вы приятны в общении. А понятия берущий и дающий
отражают внутренние мотивы: что для вас ценно, каковы ваши
намерения относительно других. Чтобы не ошибиться,
определяя кто есть кто, сделайте то, чего ожидают
все консультанты в этом зале — начертите таблицу 2х2. (Смех) Доброжелательных дающих выявить легко: они всегда говорят «да». Так же легко вычислить
недоброжелательных берущих, хотя они вам, возможно, знакомы
под несколько иным именем. (Смех) Остались всего две комбинации. Недоброжелательные дающие в команде. Обычно они не отличаются внешним радушием, но на деле интересы окружающих
для них приоритетны. Как описали их инженеры, «недоброжелательных дающих можно сравнить с плохим интерфейсом
хорошей операционной системы». (Смех) Возможно, так понятнее. (Смех) Недоброжелательные дающие —
самые недооценённые люди в коллективе. Они делают важные замечания, которые никто не хочет слушать,
хотя и нуждаются в них. Вместо того, чтобы списывать
таких людей со счетов, нам надо научиться ценить их, а не говорить: «Ершистый какой-то, видимо, он эгоистичный берущий». Последняя комбинация просто убийственна — доброжелательный берущий,
он же притворщик. Это тот тип людей,
которые мило улыбаются, а затем всаживают нож тебе в спину. (Смех) Очень люблю подлавливать
их на собеседовании следующим вопросом: «Можете назвать мне имена четырёх людей, которым вы помогли
наладить карьерный рост?» Берущие назовут вам четырёх людей, обладающих большей властью, чем они сами, ведь берущие начинают с подхалимства,
а заканчивают подставой. Дающие обычно упоминают людей,
стоя́щих по рангу ниже их самих, обладающих меньшей властью и возможностью быть им полезными. Всем известно, что о человеке
можно судить по тому, как он обращается с официантом в ресторане или таксистом. Если мы справимся с этим, если сможем избавиться
от берущих в фирмах, научим людей просить о помощи, сможем защитить дающих от выгорания и убедить в том, что амбиции
и стремление к мечте не противоречат помощи окружающим, тогда мы сможем изменить
то, как люди определяют успех. Люди осознáют, что успех —
это не победа в соревновании, а, скорее, вклад в общее дело. Самый осмысленный путь к успеху — способствовать успеху других. И если общество поверит в это, то мы сможем превратить паранойю в то, что называется «пронойей»
[Брайан Литтл]. Пронойя — навязчивая уверенность в том, что окружающие вынашивают планы
о вашем благополучии, (Смех) что даже у вас за спиной они отзываются
о вас исключительно восторженно. Культура дающих прекрасна тем,
что не является надуманной, она реальна. Я хочу жить в мире,
где дающие преуспевают, и надеюсь, вы поможете мне его построить. Спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anna Pecot Когда братья Райт решали, кто первый полетит с песчаной дюны
на построенном ими самолёте, они подбросили монетку. Это было справедливо: очевидно ведь, что шансы того,
что выпадет орёл или решка, равны. А если бы они кидали жребий поэтапно,
с определёнными условиями? Подбрасывали бы монеты несколько раз, и Орвилл выиграл бы только тогда,
когда дважды подряд выпадал орёл, а Уилбур — если бы сразу
вслед за орлом выпала решка? Были бы у каждого из братьев
равные шансы полететь первым? Сразу может показаться,
что шансы выиграть будут равны. Если подбросить монетку дважды,
возможны четыре комбинации. В этом случае у каждой комбинации
шансы одинаковые — 25%. Скорее всего, интуиция вам подсказывает,
что если сделать серию бросков, у каждой комбинации будет
равная вероятность выпасть первой. К сожалению, это не так. Шансы выиграть жребий
будут выше у Уилбура. Представьте, что вы подбрасываете монету
в настольной игре. Каждый бросок определяет следующий шаг. Цель — добраться от старта до финиша. Раскладка «орёл-решка» выглядит вот так. А вот так выглядит раскладка «орёл-орёл». Между ними есть одно
существенное различие. В раскладке «орёл-орёл»
есть риск вернуться к старту, чего в раскладке «орёл-решка»
быть не может. Поэтому комбинация «орёл-решка»
в среднем выпадет быстрее. Чтобы доказать это, воспользуемся
теорией вероятности и алгеброй и рассчитаем среднее число бросков,
которое потребуется для каждой комбинации. Начнём с комбинации «орёл-решка». Пусть Х — это среднее число бросков, 
необходимое, чтобы сделать шаг вперёд. Проследите за стрелками. В этой раскладке 
есть два идентичных шага. Вероятность, что вы останетесь на месте
или сделаете шаг вперёд, — 50 на 50. Вариант 1: выпадает решка, мы остаёмся
на месте, упуская шанс продвинуться. Поскольку мы остаёмся на том же месте, в среднем мы должны бросить монету
ещё Х раз, чтобы приблизиться к цели. С учётом первого броска, для того, чтобы продвинуться,
нам надо бросить монету Х+1 раз. Вариант 2: выпадает орёл
и мы шагаем вперёд, то есть продвигаемся вперёд
уже с первой попытки. А теперь объединим вероятности 
варианта 1 и варианта 2 и получим следующее уравнение. Решив его, мы получаем, что среднее число
бросков, чтобы сделать один шаг, равно 2. Поскольку все шаги одинаковы, для продвижения на два шага, результат
умножаем на два и получаем четыре броска. С раскладкой «орёл-орёл»
всё не так просто. Пусть Y — среднее число бросков, нужное,
чтобы добраться от старта к финишу. Для первого хода есть два варианта
с вероятностью 50 на 50. Вариант 1 такой же, как и раньше: при выпадении решки возвращаемся на старт, а среднее значение бросков,
чтобы прийти к финишу, — Y+1. В варианте 2 существуют две одинаково
вероятных возможности для следующего шага. При выпадении орла
мы сделаем шаг вперёд всего за два броска, но при выпадении решки
мы вернёмся на старт. Поскольку мы возвращаемся на старт
после двух бросков, в среднем нам понадобится Y+2 бросков,
чтобы добраться до финиша. Поэтому полное уравнение
будет выглядеть следующим образом. Решив его, мы получим 6 бросков. То есть, согласно расчётам, для выпадения
«орёл-орёл» делаем в среднем 6 бросков, а для «орла-решки» — 4. Если вы проведёте такой же эксперимент,
то убедитесь в этом сами. Конечно, братьям Райт не нужны были
подобные вычисления. Они подбросили монету всего один раз,
и выиграл Уилбур. Но в конце концов это не имело значения,
ведь полёт Уилбура не удался, и именно Орвилл вошёл в историю авиации. Ты в пролёте, Уилбур.
Существует ли граница, которую 
мы никогда не сможем преодолеть? Существуют ли места, которые мы не сможем
посетить как бы ни старались? Как оказывается они существуют. Даже если мы сможем летать на космолетах Мы всеравно остаемся на нашем
"островке" во вселенной Как такое может быть?
И как далеко мы можем путешествовать? Мы живем в довольно спокойном рукаве Млечного Пути Спиральной галактике среднего размера Протяженностью в 100.000 световых лет Состоящей из миллиардов звезд Межзвездных облаков, тёмной материи
Черных дыр, нейтронных звёзд и планет В центре которой находится
сверхмассивная черная дыра Из далека наша
галактика кажется плотной Но на самом деле она большей
частью состоит из пустоты При современном развитии науки полет
к ближайшим звездам займет тысячелетия Так что наша галактика довольно большая Но млечный путь не одинок Вместе с галактикой Андромеда и 
карликовыми галактиками мы находимся в "местной группе" Это область вселенной диаметром 
10 миллионов световых лет и это всего одна из 
сотен галактических групп в сверхскоплении Ланиакея которое в свою очередь является одним
из миллионов сверхскоплении в наблюдаемой вселенной Итак, давайте предположим на секунду
что нам уготовано потрясающее будущее Человечество превратится
в цивилизацию типа 3 не будет истреблено пришельцами и разработает межгалактический транспорт в соответсвтии с текущими
представлениями о физике При таком оптимистичном прогнозе
как далеко мы теоретически сможем забраться? Чтож до пределов местной группы Это самая большая конструкция
частью которой доведется быть человечеству И она конечно очень большая
но местная группа составляет всего ноль, ноль, ноль, ноль, ноль, ноль, ноль, ноль, ноль, ноль, ноль один процент от наблюдаемой вселенной подумайте минутку об этой цифре Мы ограничены территорией в 
одну миллиардную процента наблюдаемой вселенной Сама идея того, что для нас существует предел и что вокруг такое огромное пространство
которое нам никогда не доведется посетить немного пугает Почему же мы не можем преодолеть эти границы? Это все из-за особенностей пустоты Пустота или свободное пространство
не свободное и не пустое а имеет свойственную ему энергию так называемую квантовую флуктуацию в малом масштабе происходит
постоянное взаимодействие частицы и анти-частицы рождаются
и уничтожают сами себя Можно представить этот квантовый вакуум как кастрюлю с кипящей водой с плотными
и менее плотными областями Теперь давайте отмотаем на 
13.8 миллиардов лет назад когда материя космоса 
представляла из себя полную пустоту Сразу после большого взрыва В процессе события известного
как расширение вселенной Наблюдаемая вселенная расширилась от размеров горошины
до триллионов километров за доли секунды Такое внезапное расширение вселенной
было таким быстрым и несусветным что все квантовые флуктуации тоже расширились и все субатомные расстояния
превратились в галактические С плотными и менее плотными областями После расширения гравитация начала
притягивать области друг к другу В масштабах вселенной расширание происходило слишком
быстро и с огромной силой однако в меньшем масштабе
гравитация победила Со временем более плотные области
или островки во вселенной скомпоновались в группы галактик как наша Гравитацией связаны только объекты в местной группе Обождите Какие проблемы? Почему мы просто не можем
долететь до следующего островка? А вот Темная энергия все усложняет Где-то 6 миллиардов лет назад
темная энергия все заполонила Она вобщем-то является невидимой силой причиной и ускорителем расширения вселенной мы не знаем ни почему ни из-за чего существет темная энергия,
но мы точно можем наблюдать ее воздействие На ранних стадиях вселенной вокруг местной группы
существовали большие холодные пятна которые превратились в большие кластеры
с тысячами галактик внутри Вокруг нас куча всякой фигни но все эти объекты и галактики 
никак не привязаны к нашей местной группе так что чем больше вселенная расширяется тем дальше от нас становятся другие островки со временем
темная энергия оттянет от нас всю вселенную и все другие кластеры, вселенные и группы 
просто станут для нас недоступны Ближайшая группа галактик уже
в миллионах световых лет от нас Но все они двигаются с такой скоростью что мы просто никогда не сможем их догнать Мы могли бы покинуть местную группу
и попасть в межгалактическое пространство но мы просто никуда и никогда не прибудем В то время как мы будем
отдаляться Местная группа будет сжимать свои границы
и превратиться в конце концов в огромную эллиптическую галактику 
с не очень оригинальным названием "млечная андромеда"
уже через несколько миллионов лет Но всё еще более грустно В какой-то момент
галактики за пределами местной группы улетят на столько далеко
что их просто не будет видно и некоторые фотоны которые 
все же долетят до нас будут на столько искажены что их будет 
невозможно распознать Как только это произойдет Никакая информация просто не будет долетать
до нашей группы Вселенная исчезнет из виду И во всех направлениях мы сможем видеть 
только бесконечную темноту навсегда Существа из далекого будущего
рожденные в млечной андоромеде будут думать что кроме их 
галактики ничего не существует Они взглянут в космическое пространство и увидят только бесконечную пустоту
и всеобъемлющую темноту они не увидят космическое излучение
и не узнают о большом взрыве У них просто не будет возможности
иметь те знания которые есть у нас Природу расширяющейся вселенной как все начиналось
и как все закончится Они будут думать что вселенная статична
и бесконечна Млечная андромеда будет островком в темноте
Медленно погружаясь во тьму Тем не менее местная группа
не такая и маленькая в ней есть триллионы звезд
и этого хватит для нашей цивилизации Все таки мы всё еще не знаем как покинуть
нашу солнечную систему и у нас есть еще миллиарды лет
для изучения нашей галактики Нам безумно повезло
ведь мы существуем в идеальное время и можем созерцать не только будущее
но и наше отдаленное прошлое И не смотря на отдаленность местной группы
мы все-таки можем наблюдать за всей вселенной
величественной и захватывающей прямо здесь и сейчас Данное видео было профинансировано squarespace Чуствуешь себя одиноким
в необъятной вселенной? Почему бы не настроить веб сайт или блог и поделиться своими 
мыслями с другими гуманойдами? Это очень легко сделать на squarespace
там есть удобные инструменты и вобще всё там быстро
Ну и тебе даже не надо быть веб дизайнером А если использовать код nutshell
то тебе скинут 10% и этим ты еще поможешь ребятам из
kurzgesagt делать больше видео Огромное спасибо Итану Сигалу за помощь 
в создании видео Можете заценить его блог по астрономии Можете помочь нам на patreon или 
купить шмотки в нашем магазине Это нам очень поможет Офигенно что вы досмотрели
аж до сюда так что вот вам плейлист о всякой 
вселенской фигне Субтитры, созданные сообществом Amara.org
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anna Pecot Это была самая большая империя
в Западном полушарии: её население составляло
почти десять миллионов подданных, её владения простирались
на более 900 000 квадратных километров, на которых строились
гигантские административные здания, храмы и масштабные сети дорог и каналов. Все сооружения возводились в экстремальных
и неприспособленных природных условиях без применения колёс, лошадей,
железа и даже письменного языка. Однако за какие-то сто лет, прошедших
с момента взлёта империи инков в XV веке, государство полностью
прекратило своё существование. Согласно преданию, предков правителей инков
создал бог Солнца Инти, и вышли они из пещеры Тампу-токко. Аяр Манко был предводителем, он вёл
за собой четырёх братьев и четырёх сестёр. В руках у него был золотой посох,
и ему было велено отыскать такое место,
где посох войдёт в землю — это будет знамением плодородной почвы. После долгих странствий
и напряжённых поисков Аяр Манко и его братья и сёстры
пришли в долину Куско, и там посох вошёл в землю. Покорив воинственных местных жителей, они основали столицу, а Аяр Манко стал Манко Капаком —
первым Сапа Инка, или правителем инков. Согласно археологическим раскопкам, первые инки поселились в долине
в самом начале XIII века нашей эры. Это было небольшое государство
вплоть до 1438 года, когда его чуть было не захватило
соседнее племя чанка. Правитель инков Виракоча
бежал вместе с наследником престола, но один из его сыновый остался и возглавил оборону города. За свои военные заслуги
он стал девятым правителем инков, взяв себе имя Пачакути, 
или «изменивший мир». Пачакути расширил владения инков
на всей протяжённости Анд. Под его началом
в результате обширных реформ государство преобразовалось
в великую империю. Территория империи Тауантинсуйю
была поделена на четыре части, во главе каждой стоял правитель,
который подчинялся напрямую Сапа Инка. Хотя у инков не было письменности, они пользовались системой узелков
и верёвочных сплетений — кипу — для записи чисел
и, возможно, другой информации. При помощи десятичной системы 
учёта населения действовала упорядоченная и эффективная
система налогообложения подданных. В свою очередь, империя обеспечивала 
безопасность, поддерживала инфраструктуру и снабжала подданных
средствами к существованию — для этого по всей стране
были построены огромные склады с товарами первой необходимости. Для выращивания различных культур в горах инки возводили террасы
и ирригационные сооружения. Собранный урожай
затем развозили по всей стране. Именно в период правления Пачакути была построена знаменитая
императорская резиденция Мачу-Пикчу. Сын Пачакути Тупак Инки продолжил
завоевание новых территорий и в 1471 году стал правителем. К концу его правления империя простиралась
по всей западной части Южной Америки. В 1493 году Тупака сменил на троне 
его сын Уайна Капак. Войны нового правителя на дальних рубежах
оказались для империи тяжким бременем. В 1524 году Уайна Капак заболел оспой. А незадолго до этого в Новый Свет
прибыли испанские конкистадоры, неся с собой болезни, против которых
у местного населения не было иммунитета. Миллионы людей погибли
во время вспышки эпидемии, в том числе Уайна Капак
и наследник престола. Из-за борьбы за освободившийся трон
между братьями Атауальпой и Уаскаром вспыхнула гражданская война,
в результате чего империя сильно ослабла. В 1532 году, одержав победу
в гражданской войне инков, армия Атауальпы столкнулась
с захватчиками из Европы. И хотя инки превышали
по численности европейцев, Франсиско Писарро и его небольшой
отряд конкистадоров победили огромную армию империи
при помощи ружей и лошадей, ранее не ведомых инкам. Атауальпа был взят в плен
и спустя год убит. Испанских конкистадоров поразило 
величие столицы Куско. По словам Писарро, столь красивый город
«произвёл бы впечатление даже в Испании». И хотя столица пала и многие местные жители погибли
в результате гражданской войны и эпидемий, некоторые инки спаслись, 
бежав в новую столицу — Вилькабамбу, и ещё в течение сорока лет
противостояли захватчикам. К 1572 году испанцы окончательно
подавили сопротивление инков и почти полностью уничтожили
их материальное и культурное наследие. Увы, падение великой империи инков
произошло гораздо быстрее её расцвета.
Переводчик: Vladislav Zakharov
Редактор: Yulia Kallistratova Моряки, превращённые в свиней, нимфы, переросшие в деревья и взгляд, превращающий в камень. Греческая мифология изобилует оборотнями. Могущественные боги обычно
меняли форму по своей воле, но для смертных чаще всего было не так. Одно из таких жутких превращений
обрушилось на прядильщицу Арахну. Арахна была дочкой торговца, которая днями напролёт окрашивала ткани
в самые глубокие оттенки фиолетового. Она была способна к пряже тончайших нитей, переплетая их в струящуюся ткань и создавая великолепные настенные ковры. Люди толпились, чтобы посмотреть на руки,
скользящие по ткацкому станку, как если бы нить прорастала
прямо из кончиков её пальцев. Но чем больше её хвалили,
тем больше росла её гордыня. Часто Арахана хвасталась
своими способностями, заявляя, что её талант превосходил
кого-либо из смертных или богов. Она не считала свой успех
в ткацком ремесле даром богов, а, наоборот, приписывала его
собственной гениальности. К несчастью, богиня мудрости
и ремёсел Афина услышала заявления Арахны. Решив преподать неблагодарной урок, Афина замаскировалась под старушку
и замешалась среди смертных. Она отчитала Арахну при всех: как смеет ткачиха заявлять,
что она лучше богов? Но Арахна только посмеялась,
едва ли выглядывая за ткацкий станок. Рассердившись, старушка скинула плащ,
раскрыв свой настоящий облик. Так как Арахна настойчиво порочила богов, Афина вызвала её на соревнование. Скрывая шок при виде сероглазой богини, Арахна приняла вызов. Афина создала свой блестящий станок
и сразу собрала огромную толпу. Ткачихи приступили, взгляды сосредоточены,
челноки стали размываться. Афина сплела клочки облака с неба с тонкими нитями травы под ногами
в захватывающем спектакле. События, сотканные ею,
отображали силу богов: Посейдона, рассекающего по волнам, Зевса, метавшего молнии, и мчащегося по небу Аполлона. На роскошном стенном ковре Афины
величество богов затмевало жизнь смертных. Но Арахне не было дела
до раздувания божественного эго. Её настенный ковёр отображал
богов, злоупотребляюших силой: они ссорились между собой, выпивали и похвалялись и вмешивались в жизни смертных. Она изобразила Зевса любодеем,
изменявшим облик для заманивания женщин: в виде лебедя Леды, быка Европы, дождя из золота для Данаи. Затем Арахна переключилась
на дурное поведение других богов: от Плутона, похитившего Персифону, до Диониса, безумно
преследовавшего Эригону. Несмотря на то, что боги были
показаны в наихудшем свете, работа Арахны была блистательной. Её настенный ковёр был почти как живой, наполненный движением и яркими цветами, он триумфально сверкал. Когда Афина увидела, что оскверняющая
работа Арахны неоспоримо лучше, она впала в ярость и набросилась
на смертную ткачиху. Радость Арахны прошла, как только она
ощутила, как искажается её тело. Её пальцы стали неистово извиваться,
по бокам выросли руки, и чёрные волосы разрослись по всему телу. Богиня оставила Арахну с единственной
катушкой нити, испускавшейся из её живота, слабое напоминание
о её человеческом таланте. За вызов, брошенный неприкасаемости богов, Афина превратила свою
соперницу в первого паука. До сегодняшнего дня Арахна
и её дети несут наказание. Или это бесстрашное постоянство в тени гигантов?
Переводчик: Mikhail Gurianov
Редактор: Ростислав Голод Грамматическая категория времени —
это то, как в языке выражается время, когда конкретный период времени
не указывается, а меняются формы глаголов, благодаря чему
понятно, когда происходит действие. Так сколько же в английском языке времён? Ответ сразу покажется очевидным: есть прошедшее, настоящее и будущее время. Но существует ещё одна категория, 
называемая грамматический вид, и благодаря ей каждое время
имеет видовременные формы. Видовременных форм четыре. При длительном или продолженном времени действия продолжаются в момент речи. При помощи совершённого времени
описываются уже завершившиеся действия. Совершённое длительное время
помогает описать уже завершившуюся часть
продолжающегося действия. И, наконец, существует
простое или неопределённое время — базовая форма прошедшего,
настоящего или будущего времени, которая указывает на дискретное действие
или на то, что продолжительность не важна. Сразу трудно понять, посмотрим,
как это употребляется в действительности. Предположим, друзья рассказывают вам,
как в тайне пустились в плавание на поиски доказательств существования
загадочного морского чудовища. Время задаёт общую канву 
повествования в прошлом, но внутри повествования
существует масса оттенков значений. Ваши друзья могут рассказать о том,
что чудовище напало на лодку, это прошедшее неопределённое 
(past simple) — самый общий вид, который никак не уточняет момент действия. Они спали, когда это произошло — продолжающийся процесс в момент речи. Они также могли рассказать вам, 
что отплыли с острова Нантакет, указав на действие,
завершённое ещё раньше. Это можно сделать при помощи 
прошедшего совершённого (past perfect). Или что они плыли
в течение трёх недель, — это действие длилось 
до определённого момента в прошлом. В настоящем времени они говорят вам,
что по-прежнему ищут чудовище, поиски продолжаются в настоящем
неопределённом (present simple). Возможно, в момент вашей беседы
они готовятся к следующей экспедиции. И построили специальную подводную лодку —
достигнутый результат. Кроме того, если они изучали
возможные места, где видели чудовище, то это они делали какое-то время в прошлом
и продолжают делать до сих пор, это называется совершённое длительное
время (present perfect progressive). Что же их ждёт в будущей экспедиции? Вы знаете, что этого ещё не произошло,
ведь они отправляются на следующей неделе, или в будущем неопределённом 
(future simple). Ваши друзья будут искать
коварное чудовище — продолжающееся действие. Они говорят, что их субмарина достигнет неизведанных глубин океана
уже через месяц с момента разговора. Это уверенное предсказание того, что будет достигнуто
в определённый момент в будущем, и к тому моменту они будут 
плыть вот уже три недели в будущем совершённом
продолженном времени. Все эти видовременные формы глагола 
различаются прежде всего тем, что каждое предложение происходит
в какой-то определённый момент, будь он в прошлом, настоящем или будущем. Именно вид указывает 
на момент его совершения, а также на то, завершено действие или нет. Таким образом, в английском существует
12 различных возможностей. А что же в других языках? В некоторых языках типа французского, суахили и русского применяется способ,
схожий с английским. В других языках время описывается 
и обозначается по-другому. В каких-то грамматических времён меньше,
например, в японском, там различают
прошедшее и не прошедшее. В западногвинейском языке були
и австранезийском туканг-беси времён тоже два — будущее и не будущее, а в северокитайском языке
времён нет вообще, а есть только вид. В чадских же языках, напротив,
прошлое делится на множество степеней в зависимости от того, случилось ли это
часы, недели или годы тому назад. В некоторых языках времена сращиваются
с наклонением и могут выражать срочность, необходимость или вероятность событий. Переводить с таких языков сложно,
но всё равно возможно. Говорящие на большинстве языков
без каких-то времён выражают тот же смысл соединительными словами,
например, would или did в английском, или уточняя, о каком времени они говорят. Если в каждом языке 
существует своя специфика, выражают ли они по сути 
одну и ту же объективную реальность? Или языковые различия отражают 
различные пути познания окружающего мира и различные пути восприятия времени? И если это так, то о каких ещё способах
постижения времени мы пока не знаем?
Переводчик: Mikhail Gurianov
Редактор: Ростислав Голод Пускай зубами никого не удивишь,
но на самом деле зубы — это чудо анатомии. В течение всей жизни они служат
для измельчения любой пищи, и при этом они достаточно крепкие
и способны не сломаться. Они формируются при помощи
строительного материала, получаемого с пищей, 
которую они сами же и пережёвывают. Откуда у них такая неимоверная сила? Всё благодаря необычному строению зубов,
отчего они твёрдые и прочные. Твёрдость проявляется
в предотвращении появления трещин, а благодаря прочности не происходит 
дальнейшего увеличения трещин. Обоими свойствами могут похвастаться
очень немногие материалы. Например, стекло твёрдое, но не прочное, а кожа прочная, но не твёрдая. В зубах объединены оба свойства
благодаря двум слоям — внешней коронки из эмали, которая
почти целиком состоит из фосфата кальция, и более прочного слоя дентина 
под ней, который частично состоит из органических волокон,
придающих ему гибкость. Эта удивительная структура имеет в себе
два типа клеток: энамелобласты, которые образуют эмаль, и одонобласты, которые выделяют дентин. Когда зубы формируются,
одонобласты растут внутрь, а энамелобласты стремятся наружу
и отделяются при достижении поверхности. В эмали образуются длинные, тонкие нити, каждая примерно 60 нанометров в диаметре. Это одна тысячная толщины
человеческого волоса. Нити связаны в эмалевые призмы, в одном квадратном миллиметре
их — десятки тысяч, таким образом формируется
похожий на щит слой эмали. Как только это процесс завершён,
эмаль уже не сможет самовосстанавливаться, потому что утрачены все клетки, 
формировавшие её, поэтому нам повезло,
что разрушить эмаль не так-то просто. В одонобластах 
клеточные процессы сложнее, но в отличие от энамелобластов,
они не исчезают и продолжают вырабатывать дентин
на протяжении всей жизни человека. Несмотря на различия
в строении зубов у млекопитающих, по сути процесс формирования и роста зубов
один и тот же и у львов, и у кенгуру, и у слонов, и у людей. Отличия заключаются
в установленных природой форме зубов, работе челюстей и моделей роста зубов, отвечающих потребностям 
пищевых рационов различных животных. У коров плоские моляры 
с параллельными гребнями для пережёвывания жёсткой травы. У кошек острые, как лезвия, гребни-моляры
для поедания мяса и жил. У свиней тупые толстые зубы, необходимые,
чтобы раскусить корни и семена. Огромное разнообразие моляров,
встречающихся у современных млекопитающих, ведёт начало от общей формы зубов,
так называемых трибосфенических моляров, которые появились ещё при динозаврах. В XIX веке палеонтолог Эдвард Дринкер Коп разработал основную модель
эволюции форм зубов. Он выдвинул гипотезу,
что всё началось с конусообразных зубов, встречающихся у многих видов рыб,
амфибий и рептилий. Позже добавились небольшие бугорки,
выстроившиеся по три в ряд и связанные между собой с передней 
до задней части гребнями. Со временем ряды бугорков нарушились
и образовались треугольные коронки. Прилегающие зубы сформировали целостную структуру из гребней
для откусывания и пережёвывания. Позади каждого ряда зубов
сформировался талонидный бассейн, что помогало при раскусывании. Коп считал трибосферический моляр
отправной точкой для формирования 
многообразия разных форм зубов, каждая из которых отвечала
эволюционным потребностям. Если выравнять гребни
и убрать талонидный бассейн, то получатся острые зубы кошек и собак. Если убрать передние бугорки
поднять талонид, — то моляры людей. Пара дополнительных модификаций,
и получатся зубы лошади и коровы. Но некоторые догадки в интуитивной
гипотезе Копа оказались ошибными. Однако согласно археологическим раскопкам, существуют примеры зубов, похожие 
в точности на те, что он предсказал, и можно проследить происхождение моляров
всех млекопитающих от примитивных форм. Сегодня млекопитающие способны
употреблять в пищу что угодно, что позволило им существовать
в различных условиях от горных вершин и до океанских глубин, джунглей и пустынь. Поэтому эволюционный успех 
нашего биологического класса в немалой степени объясняется удивительной
силой и приспособляемостью обычного моляра млекопитающих.
Переводчик: Anna Pecot
Редактор: Ростислав Голод Каждые две секунды
у кого-то в мире случается инсульт. Каждый шестой житель Земли станет жертвой
инсульта в какой-то период жизни. При инсульте перекрывается
доступ кислорода к клеткам головного мозга. В наше время инсульт является
одним из лидеров по уровню смертности и главной причиной
поддающейся профилактике инвалидности. Если у человека случился инсульт, крайне важно оказать пострадавшему
неотложную медицинскю помощь — это может предотвратить
необратимые повреждения головного мозга. Отчего же случаются инсульты? И какую помощь пациентам
могут оказать врачи? Головной мозг весит всего 2%
от общей массы тела человека, но при этом потребляет
более 20% кислорода в крови. Кислород доставляется в мозг
через артерии. Сонные артерии снабжают кислородом
переднюю часть мозга, позвоночные артерии — заднюю. И те, и другие артерии
связаны между собой. Каждая из них разветвляется
на множество мелких сосудов, которые и доставляют необходимый кислород
к миллиардам нейронов головного мозга. Если кровоток нарушается,
доставка кислорода прекращается и клетки мозга умирают. Это может произойти по двум причинам. Геморрагический инсульт случается
в результате разрыва сосуда и кровоизлияния в ткани головного мозга. Но наиболее распространённый
тип инсульта — ишемический — происходит вследствие закупорки тромбом
сосуда головного мозга и остановки кровотока. Почему образуются тромбы? В редких случаях это происходит вследствие внезапного изменения
сердечного ритма, когда верхние камеры сердца
перестают активно сокращаться. Такое нарушение замедляет кровоток. Как следствие, тромбоциты, фибрин
и факторы свёртывания крови склеиваются между собой. Тромб какое-то время перемещается к артериям и кровеносным сосудам,
ведущим к головному мозгу, но в определённый момент он оказывается
в слишком узком пространстве и застревает. Происходит эмболия, в результате которой доставка кислорода
в клетки прекращается. В мозге нет болевых рецепторов,
поэтому больной не чувствует, когда происходит закупоривание сосудов. Поскольку наступившее
кислородное голодание замедляет функции мозга, его симптомы проявляются сразу,
и их легко распознать. К примеру, если блокада произошла
в участке мозга, отвечающем за речь, больной теряет способность говорить чётко. Если инсульт произошёл в участке,
отвечающем за двигательные системы, пострадавший может почувствовать слабость,
часто — с одной стороны тела. Когда случается инсульт,
наш огранизм пытается реабилитироваться, направляя кровоток
в повреждённые участки мозга. Но это не идеальное решение проблемы. В конце концов клетки,
лишённые кислорода, начнут умирать, что может привести к очень серьёзным и необратимым повреждениям
головного мозга. Поэтому так важно оказать больному
экстренную медицинскую помощь. Первое, что врачи сделают пострадавшему,
это введут внутривенно лекарственный препарат —
тканевой активатор плазминогена. Препарат растворяет тромб и восстанавливает кровоток
в пострадавшей артерии. Если ввести препарат
в течение нескольких часов, шансы на выживание и благоприятный исход
без серьёзных последствий значительно увеличатся. Если же введение активатора плазминогена
противопоказано — больной принимает
несовместимые с активатором лекарства, или у него уже случались
серьёзные кровотечения, или потому, что тромб
очень больших размеров, — врачи могут сделать больному
эндоваскулярную тромбэктомию. С помощью флуорисцентного красителя,
который освещает кровеносные сосуды под воздействием высокой дозы
рентгеновского облучения, хирург вводит в артерию нижних конечностей длинную, тонкую, гибкую трубку–катетер и проталкивает её до места закупорки. Затем через катетер пропускается ретривер. При прохождении тромба
ретривер расширяется и подцепляет тромб. Тромб достают катетером
и удаляют из организма. Чтобы сохранить функции мозга, эти процедуры необходимо сделать больному
как можно скорее, а значит, чрезвычайно важно быстро
распознать наступление инсульта. По каким признакам
можно распознать инсульт? Вот несколько простых способов. 1. Попросите человека улыбнуться. Кривая улыбка, паралич лицевого нерва
свидетельствуют о мышечной слабости. 2. Попросите человека поднять обе руки. Неспособность поднять обе руки
также говорит о мышечной слабости, что указывает на инсульт. 3. Попросите пострадавшего
повторить за вами простую фразу или слово. Если артикуляция пострадавшего
кажется вам несвязной или странной, это может означать, что часть мозга,
отвечающая за речь, не получает кислород. По-английски эти приёмы называют FAST (Face — лицо, Arm — рука,
Speech — речь, Time — время), и время выступает здесь
критическим фактором. Если вы заметили у пострадавшего
какие-либо из этих признаков, немедленно вызывайте скорую. Возможно, жизнь человека
зависит именно от вас.
Вы задавались вопросом, почему зеркальное 
отражение перевёрнуто горизонтально, а не вертикально? Например, этот лист бумаги: здесь написано
"FOOD", а теперь "DOOF" в отражении. Буквы перевёрнуты, конечно, но они всё же 
правильной стороной вверх. Как зеркало может отличить ось Х от оси У? Другой пример: если я покажу мою правую
руку, моё отражение покажет свою левую. Но если я подниму мою руку вверх, оно тоже
поднимет свою руку, а не опустит её. Что же происходит? Первое, что пришло мне в голову - что наши
глаза расположены в голове горизонтально. Но проблема этой догадки в том, что если
вы закроете один глаз и посмотрите в зеркало, (попробуйте сами), текст
всё ещё читается наоборот. Посмотрим снова на слово "FOOD". Когда я читаю его, оно повёрнуто ко мне,
и я вижу "FOOD". Но когда я поворачиваю его к зеркалу...
Подождите-ка. Я поворачиваю его. Зеркало отражает его перевёрнуто, 
потому что я демонстрирую его перевёрнутым Таким образом, если я смотрю на слово,
оно повёрнуто ко мне. Когда я смотрю в зеркало, я отворачиваю 
его от себя. Я переворачиваю его горизонтально. Потому 
оно отражается горизонтально развёрнутым. А что если я отверну его от себя вот так? Это вертикальный поворот и сейчас слово
перевёрнуто сверху вниз. Оно всё ещё читается "FOOD" - F-O-O-D - по
порядку, но буквы перевёрнуты вертикально. Так что, если я не совершаю поворот, 
зеркало не делает его тоже. Возьмём стрелку и направим её вправо.
Отражение в зеркале указывает вправо. Направим вверх - отражение указывает вверх Влево - и отражение влево. 
Вниз - и отражение вниз. Вперёд - и отражение... Подождите-ка. Если я направлю стрелку вперёд, отражение 
будет указывать назад. Значит, зеркало поворачивает изображение,
но делает это на оси Z. Вот в чём причина всей этой путаницы. Когда вы смотрите на отражение в зеркале, 
оно выглядит так, будто вы обошли зеркало и встали лицом к себе. Привет, Мэг.
Привет. С какой стороны моя правая рука?
С моей левой стороны. С какой стороны моя левая рука?
С моей правой стороны. Идеально, точно как зеркало. Но есть одна проблема. Давайте посмотрим
ближе на наши зеркальные руки. На моей руке "R" (правая).
Но на моей "L" (левая). В зеркальном отражении на её руке была бы 
перевёрнутая "R". Чтобы руки Мэг выглядели так, я должна 
повернуть её изображение горизонтально. Но мы выяснили, что зеркало не отражает
горизонтально. Вот тут-то и проявляет себя отражение 
по оси Z. Если я возьму своё тело и протащу его само
через себя по оси Z, я получу своё зеркальное отражение. 
(Брр..) Я знаю, что легче увидеть это на примере
стрелки, но я могу показать это с перчаткой на левую руку. Если я буду держать её на оси Z, а потом 
выверну, протащив саму через себя, тогда она станет перчаткой на правую руку. И она подойдёт на правую руку меня 
в отражении. Всё, что я сделала - вывернула перчатку
задом наперёд. Так почему же мы думаем, что отражение
горизонтально перевёрнуто,хотя это не так? Мы полагаемся на наш повседневный опыт. Большинство слов в отражении мы видим
на футболках. Мы не думаем, что они горизонтально 
перевёрнуты. Но как раз это мы и делаем, когда
надеваем их. Мы отворачиваем их из удобной для нас
позиции для чтения. Другая часть проблемы в том, что у
большинства из нас левая и правая стороны симметричны. Поэтому вы видите в своём отражении 
обычного человека, стоящего к вам лицом. Чтобы встать к себе лицом без зеркала,
вам придётся развернуться. И это будет горизонтальный поворот. Трудно увидеть, что не так с отражением, 
если вы не посмотрите ближе. Но если вы повернётесь к себе лицом, встав
при этом на руки, это будет вертикальный поворот. Теперь очевидно,что не так с изображением,
потому что мы вертикально несимметричны. Итак, ответ на вопрос: "Почему предметы 
отражаются в зеркалах горизонтально?" Потому что вы их горизонтально 
переворачиваете. Так что зеркало всего лишь показывает вам 
то, что вы демонстрируете ему. Спасибо за просмотр!
Переводчик: Anna Pecot
Редактор: Ростислав Голод Где-то между орбитами Марса и Юпитера, приблизительно в 500 миллионах
километров от Земли вращается некое 
металлическое небесное тело размером со штат Массачусетс. Это небесное тело не спутник. Носит оно название (16) Психея и является одним из крупнейших астероидов
Солнечной системы. Это тот самый астероид, поисками которого
занимаются наши космороботы. Мы, земляне, успешно отправляли
автоматические межпланетные станции в самые разные уголки необъятного космоса: изучать атмосферы Сатурна и Юпитера, ледяные отложения на Европе и дюны на Марсе. Но поверхность Психеи не просто покрыта 
твёрдой породой, астероид состоит из тяжёлых металлов. В составе астероида
преобладают никель и железо. Кстати, Психея является самым крупным
из известных науке небесных тел с таким содержанием металлов. Мы пока не представляем себе, 
как выглядит астероид, На снимках,
сделанных современными телескопами, он похож на расплывчатое пятно. Но ситуация изменится в 2026 году. Именно тогда
беспилотный космический аппарат, который НАСА запустит 
в рамках программы «Дискавери», должен приблизиться к астероиду. Почему НАСА проявляет
такой интерес к Психее? Уж не собираемся ли мы
добывать там металлы или построить в космосе гигантский магнит? На самом деле причина такого интереса
находится у нас под ногами. Есть предположение,
что внутреннее ядро Земли состоит из твёрдого
железо-никелевого сплава, а внешнее находится в жидком состоянии. Однако исследование ядра
не представляется возможным, поскольку от него нас отделяют
почти 2 800 километров. Длина самой глубокой скважины в мире
достигает 12 километров. Даже если бы мы продолжили
бурение в центр Земли, давление ядра — в три миллиона раз большее,
чем на поверхности Земли, — и температура в 5 000 градусов Цельсия не позволят нам проводить исследования. Иными словами, о путешествии 
к центру Земли пока не может быть и речи. Поэтому учёным приходится искать
альтернативные методы изучения ядра: делать замеры сейсмических волн и изучать минералы, которые,
предположительно, образовались в ядре. А что если самый оптимальный способ
познать недра Земли это отправиться за её пределы в космос? Ведь у нас уже есть
довольно чёткое представление о том, как зародились планеты. Частицы пыли и газов,
вращавшиеся вокруг молодого Солнца, охлаждались и сталкивались между собой, образовав несколько тысяч
бесконечно малых планет, называемых планетезималями. По мере вращения многие планетезимали стали объединяться
в более крупные небесные тела, в конце концов образуя планеты. Другие планетезимали
в процессе столкновения раскалывались, превращаясь в обломки —
так образовались астероиды, которые мы можем наблюдать сегодня
в поясе между Марсом и Юпитером. Примечательно, что Психея, скорее всего,
когда-то была планетезималью, которой суждено было стать планетой с твёрдой оболочкой и металлическим ядром. Но её взросление было прервано
серией столкновений с другими планетезималями, в результате чего Психея лишилась
своей твёрдой оболочки. Ядро — это всё, что от неё осталось. Вероятность того, что после всех
столь разрушительных столкновений в составе астероида не будет
обнаружено посторонних примесей, статистически крайне мала. Поэтому Психея даёт нам
уникальную возможность — изучить строение
металлического ядра в чистом виде. Для этого орбитальный зонд НАСА планируется оснастить самыми
высокотехнологичными приборами. Спектрометр проанализирует
гамма-лучи и нейтроны, образуемые Психеей
при воздействии космических лучей. Все элементы периодической таблицы выделяют гамма-лучи
с определённой длиной волны, и благодаря этим измерениям,
мы сможем понять, какие химические элементы
содержатся на поверхности. Магнитометр произведёт замеры
магнитного поля Психеи, благодаря чему мы лучше узнаем, как формируется магнитное поле Земли. И, наконец, встроенные камеры позволят нам лучше рассмотреть
поверхность астероида. Путешествие в неизведанный мир
уже само по себе захватывающе. Но миссия на Психею также
предоставит нам уникальную возможность исследовать тайны,
скрытые в сердце родной планеты, отправившись в космическое путешествие
к далёким, неведомым орбитам.
Переводчик: Anastasia Melnikova
Редактор: Natalia Fadeeva Существует интересный факт. В развитых странах, повсеместно, женщины живут в среднем от шести 
до восьми лет дольше, чем мужчины. От шести до восьми лет дольше. Это огромная разница. В 2015 году журнал Lancet
опубликовал статью о том, что в богатых странах риск смерти мужчин 
в два раза выше, чем женщин в любом возрасте. Но есть в мире одно место, где мужчины живут
так же долго, как и женщины. Это удалённое место в горах, голубая зона, где супердолголетие — это обычное дело для обоих полов. Это голубая зона на Сардинии, итальянском острове в Средиземном море между Корсикой и Тунисом, там в шесть раз больше
столетних долгожителей, чем в континентальной части Италии на расстоянии чуть более 300 км. Там в десть раз больше
столетних долгожителей, чем в Северной Америке. Единственное место, где мужчины
и женщины живут одинаково долго. Но почему? Моё любопытство достигло предела. Я решила изучить статистику
и обычаи этого места и начала с анализа генетики. Вскоре я выяснила, что гены влияют на долголетие лишь на 25%. Остальные 75% зависят от образа жизни. Так что же нужно для того,
чтобы жить до 100 лет и дольше? Что именно они делают правильно? Перед вами вид с воздуха на Виллагранде. Это деревня в самом центре голубой зоны, куда я отправилась проводить исследование, и, как видите, красота архитектуры —
это не главное достоинство этих мест, в отличие от плотности: расположенные близко друг к другу дома, переплетённые переулки и улицы. Это значит, что судьбы местных
жителей постоянно пересекаются. И когда я шла по деревне, я чувствовала, как сотни пар глаз
наблюдают за мной из-за дверей и занавесок, из-за ставен. Потому что, как все старые деревни, Виллагранде не уцелела бы без своей структуры,
своих стен, своего собора, без деревенской площади, потому что укрепления и общественная
сплочённость определили её внешний вид. Городские приоритеты изменились
с приходом промышленной революции, потому что главной опасностью
стали инфекционные заболевания. Но что происходит сейчас? Сейчас социальная изоляция
является угрозой здоровью общества. Сейчас треть населения заявляет, что они могут положиться
только на двух или менее человек. А теперь, для сравнения,
давайте отправимся в Виллагранде и познакомимся
с несколькими долгожителями. Это Джузеппе Мурину. 
Ему 102 года, он супердолгожитель, и всю свою жизнь он прожил в Виллагранде. Он очень общительный. Он любил пересказывать истории, например, о том, как он жил, словно птица, питаясь тем, что находил в лесу во время не одной, а двух мировых войн, как он и его жена, 
которой тоже больше 100 лет, вырастили шестерых детей
в маленькой уютной кухне, в которой я брала интервью. На этом снимке он со своими
сыновьями Анжело и Доменико, обоим уже за 70, и они
присматривают за своим отцом, и они оба отнеслись с большим
подозрением ко мне и моей дочери, которая приехала со мной
в эту исследовательскую поездку, потому что обратная сторона
общественной сплочённости — это осторожность по отношению
к чужакам и незнакомцам. Но Джузеппе не был подозрителен. Он был беззаботным парнем, очень дружелюбным и позитивным. И у меня возник вопрос: не в этом ли
кроется секрет долголетия, в позитивном отношении к жизни? На самом деле нет. (Смех) Это Джованни Корриас. Ему 101 год, самый сварливый человек
из всех, кого я встречала. (Смех) Он опроверг мнение, что нужно быть позитивным,
чтобы прожить долгую жизнь. И вот доказательство. Когда я спросила его,
почему он так долго живёт, он тяжело посмотрел на меня
из-под нависших бровей и прорычал: «Никто не должен знать мои секреты». (Смех) Но несмотря на то, что он старый ворчун, его племянница, которая жила
с ним и ухаживала за ним, называла его «Il Tesoro» — 
«моё сокровище». И она уважала и любила его, и на мой вопрос о её потерянной
свободе, она ответила: «Вы не понимаете, не так ли? Заботиться об этом человеке —
настоящее удовольствие. Это огромная привилегия для меня. Это моё наследство». И действительно, куда бы я ни пошла,
чтобы поговорить с долгожителями, повсюду на кухнях были застолья. Здесь Джованни со своими
двумя племянницами, за ним Мария и рядом с ним внучатая племянница Сара, они зашли, когда я была там,
и принесли свежие фрукты и овощи. И я скоро осознала, просто присутствуя, что люди в голубой зоне, когда стареют, и, конечно же, в течение всей своей жизни, всегда окружены родственниками и друзьями, рядом с ними их соседи,
священник, бармен, бакалейщик. Люди всегда рядом или часто навещают. Их никогда не оставляют жить в уединении. Этим они отличаются
от остальной части развитого мира, где, как заметил Джордж Бернс: «Это счастье иметь большую, любящую,
заботливую семью в другом городе». (Смех) Итак, пока мы познакомились
только с мужчинами-долгожителями, но я встречалась и с женщинами, и перед вами Зия Тереза. Она, в возрасте более 100 лет,
научила меня готовить местный деликатес, который называется кулурджонес, это вот такие кармашки из теста, как равиоли вот такого размера, вот такого размера с начинкой из жирного сыра риккота и мяты, пропитанные томатным соусом. Она показала мне, 
как правильно залепить тесто по краям, чтобы они не открывались, и она с дочерьми готовят их 
каждое воскресенье и раздают дюжинами соседям и друзьям. И в тот момент я поняла,
что низкокалорийная пища без глютена не является секретом
долголетия в голубой зоне. (Смех) Эти истории долгожителей, а также
подкрепляющие их научные факты, побуждают меня задавать себе вопросы, такие как, когда я умру и как я могу
отложить этот день? И сейчас вы убедитесь, 
что ответ весьма неожиданный. Джулианна Холт-Ланстед, 
исследователь университета Бригама Янга, задавала этот же самый вопрос в серии своих исследований десятков тысяч людей среднего возраста, примерно как аудитория в этом зале. И она изучила каждый 
аспект их образа жизни: питание, физическую активность, семейное положение, как часто они ходили к доктору, курили ли они или употребляли 
спиртное и так далее. Она записала все данные, после чего вместе со своими коллегами
она сидела и напряжённо ждала семь лет, кто из них останется в живых. И для тех, кто ещё дышал, что помогло больше всего
сократить риск смерти? Таким был её вопрос. Давайте посмотрим
на полученные ею результаты, двигаясь от наименее значимых
факторов к наиболее влиятельным. Хорошо? Итак, чистый воздух, что прекрасно, не определяет, как долго вы проживёте. Лечите ли вы своё повышенное давление, что замечательно. Но также не особенно влияет. Есть ли у вас лишний вес,
можете больше не винить себя, потому что это всего лишь третье место. Следующий фактор — 
как часто вы занимаетесь спортом — по прежнему средний показатель. Занятия спортом во время реабилитации
после сердечного приступа, поднимаемся выше. Прививались ли вы от гриппа. Кто-нибудь из вас знал, что прививка от гриппа
защищает вас лучше, чем спорт? Если вы выпивали и бросили или пьёте в умеренных дозах, если вы не курите, или курили, но бросили, и в самом верху этого списка находятся два аспекта
вашей социальной жизни. Первое — это ваши близкие отношения. Это люди, у которых вы
можете взять взаймы, если вам срочно понадобятся деньги, кто вызовет врача, если вам нездоровится, или отвезёт вас в больницу, или побудет с вами, если у вас случится
экзистенциальный кризис, когда вы в отчаянии. Эти люди, эта маленькая группа людей, если они у вас есть, очень сильно
влияют на то, как долго вы проживёте. И наконец то, что меня удивило, то, что называется социальная интеграция. То есть насколько активно
вы взаимодействуете с людьми в течение дня. Со сколькими людьми вы разговариваете? И это относится как к родным,
так и к малознакомым людям, то есть не только те,
с кем вы очень близки, и кто много значит для вас, но к примеру, говорите ли вы с парнем,
который каждый день готовит вам кофе? Разговариваете ли вы с почтальоном? Или с женщиной, которая часто проходит
мимо вашего дома со своей собакой? Играете ли вы в бридж или покер,
посещаете ли книжный клуб? Эти контакты являются
самыми влиятельными факторами продолжительности вашей жизни. Это привело меня к следующему вопросу: если мы проводим больше времени в сети,
чем занимаясь любой другой деятельностью, включая сон, сейчас это доходит до 11 часов в день, что, кстати, на один час больше,
чем в прошлом году, меняет ли это что-нибудь? Почему нужно разделять личное общение и общение через социальные сети? Можно ли заменить личное присутствие постоянной перепиской с детьми, к примеру? Короткий ответ на этот вопрос — нет, это не одно и то же. Личный контакт высвобождает
целый каскад нейротрансмиттеров, и как вакцина, они защищают вас
сейчас в настоящем и в будущем. Простого зрительного контакта, рукопожатия, дружеского «Дай пять!» достаточно, чтобы выделить окситоцин, который повышает уровень доверия и снижает уровень кортизола. То есть снижает уровень стресса. Также вырабатывается дофамин,
который даёт эффект эйфории и устраняет боль. Это как произведённый
естественным путем морфин. Сейчас мы пока ещё всего не осознаём и не различаем виртуальную активность
и общение в реальной жизни. Но у нас уже есть свежие доказательства, что разница существует. Давайте обратимся к неврологии. Элизабет Редкей, нейрофизиолог
в Университете Мэриленда, попыталась зафиксировать разницу между тем, что происходит 
в нашем мозге при личном контакте и когда мы смотрим на что-то статичное. Она сравнила деятельность мозга двух групп людей: тех, кто общался с ней лично или с одним из её научных сотрудников в бурной дискуссии, и полученный результат сравнила 
с активностью мозга людей, которые смотрели её выступление
на эту же тему, но в записи, например, на канале YouTube. И кстати, если вы хотите узнать, как ей удалось поместить в МРТ сканер
двух человек одновременно, спросите меня позже. Так в чём же разница? Так выглядит ваш мозг при реальном
социальном взаимодействии. То, что вы видите здесь,
это разница в активности мозга во время личного общения и во время
восприятия статичного содержания. Оранжевым цветом выделены те
зоны мозга, где находится внимание, социальный интеллект — это способность предвидеть,
что другой человек думает, чувствует и планирует, а также эмоциональное вознаграждение. И эти зоны задействованы ещё больше, когда мы общаемся с живым человеком. Такая более активная реакция мозга могла быть причиной того, почему
рекрутеры компаний из списка Fortune 500, оценивая кандидатов, считали, что кандидаты были умнее, когда слышали голоса собеседников, чем при чтении их сообщений, например, имэйлов или писем. Итак, наши голоса и язык жестов
передают мощные сигналы. Это доказывает, 
что мы думающие, чувствующие, разумные человеческие существа, мы намного больше, чем алгоритм. А это исследование Николаса Эпли в Школе бизнеса Университета Чикаго. Оно удивительно тем,
что открывает нам простые вещи. Если кто-то слышит ваш голос, они думают, что вы умнее. А ведь это элементарно. И теперь, я хочу вернуться к началу, почему женщины живут дольше мужчин? Основная причина 
заключается в том, что женщины предпочитают и развивают личные контакты в течение жизни. Последние данные демонстрируют, что личная дружба создаёт биологически активное поле,
которое защищает от болезней и упадка сил. И это справедливо не только для людей, но и для их родственников приматов,
наших родственников приматов. Работа антрополога Джоан Силк
констатирует, что у самок бабуинов, имеющих близких подруг, уровень стресса ниже, благодаря
низкому уровню кортизола, они дольше живут и имеют более
здоровое потомство. По крайней мере три стабильные связи. Таким было волшебное число. Задумайтесь об этом. Надеюсь, у вас есть эта троица. Сила личных взаимоотношений — это причина низкого уровня слабоумия среди людей с активной 
социальной позицией. Именно поэтому женщины с раком груди имеют в четыре раза больше шансов
победить болезнь, чем одинокие. Почему мужчины, пережившие инсульт,
которые регулярно играют в покер или встречаются за чашечкой кофе, или играют в настольный хоккей — кстати, я из Канады — (Смех) лучше защищены социальными контактами, чем лекарствами. Почему мужчины, пережившие инсульт,
регулярно встречаются? Это мощная профилактика,
на которую они способны. Личные контакты невероятно полезны. И, тем не менее, почти четверть населения
заявляет, что им не с кем поговорить. Мы можем это изменить. Как и для жителей Сардинии, так и для всех нас, биологически важно
осознать, что мы — часть общества, а не только его женская половина. Создание личных взаимоотношений
в наших городах, на работе, в течение дня укрепляет иммунитет, посылает гормоны счастья
в кровь и головной мозг и помогает нам жить дольше. Я называю это созданием своей деревни, построить и поддерживать её —
это вопрос жизни и смерти. Спасибо. (Аплодисменты) Хелен Волтерс: Сьюзен, вернитесь.
У меня есть вопрос. Мне интересно, есть ли срединная тропа. Вы говорите о нейротрансмиттерах,
соединяющихся во время личного общения, а как насчёт цифровых технологий? Мы видели значительные
улучшения в цифровых технологиях, такие как Фейстайм и ему подобные. А работают ли они? Я наблюдаю за племянником. Он играет в Minecraft
и при этом кричит на своих друзей. Кажется, что они отлично контактируют. Полезно ли это? Работает ли это? Сьюзен Пинкер: Некоторые
данные только появляются. Они настолько свежие,
что цифровая революция свершилась, а данные по здоровью пока ещё отстают. Так что мы в процессе изучения. Но я бы сказала, что некоторые улучшения мы можем сделать и сами. Например, камера ноутбука
находится в верхней части экрана, так что, к примеру, 
когда вы смотрите на экран, на самом деле нет зрительного контакта. Такие простые действия, 
как смотреть прямо в камеру, могут увеличить количество
нейротрансмиттеров, или можно переместить камеру. Это не равносильно, но думаю,
что технологии приближаются к цели. ХВ: Отлично. Большое спасибо. СП: Спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Péter Pallós Когда историки говорят
о громких злодеяниях ХХ века, то обычно сразу вспоминают события
в период между двумя мировыми войнами. Но наряду с геноцидом армян в Турции, Нанкинской резнёй в Китае и Хрустальной ночью в Германии ещё одно ужасающее преступление,
связанное с этническими чистками, произошло на острове, расположенном между Атлантическим океаном 
и Карибским морем. Этот конфликт уходит корнями в 1492 год, когда Христофор Колумб открыл
остров в Карибском море, который впоследствии назовут Эспаньола,
что даст толчок европейской колонизации. Коренное население острова — индейцы таино были истреблены захватчиками
и умерли от эпидемий, а европейцы в огромном количестве
завезли на остров африканских рабов для работы на приносящих прибыль
плантациях сахарного тросника. В 1777 году остров был разделён
на подконтрольную Франции западную часть и испанскую колонию на востоке острова. В 1804 году в результате революции рабов
Гаити завоевала независимость от Франции и стала первым в мире государством,
возглавляемом чернокожими. Но новая страна дорого заплатила за это:
бывшие хозяева закрыли ей доступ в мировую экономику 
и взвалили на плечи бремя долгов. А тем временем о своей независимости
объявила Доминиканская Республика, вначале свергнув власть Гаити
на востоке Эспаньолы, а затем сбросив испанских 
и американских колониалистов. Несмотря на то, что народы обеих стран
долго существовали бок о бок, многие доминиканцы видели в Гаити
угрозу расовой напряжённости, грозящую осложнить политические и торговые
отношения с белыми странами Запада. В годы после Первой мировой войны, Соединённые Штаты оккупировали
обе части острова. Это было сделано для укрепления
своего могущества в Западном полушарии, сопротивление в регионе было подавлено,
а к власти пришли лояльные США политики. Жестокий, откровенно прорасисткий
оккупационный режим США, особенно в отдалённых регионах на границе
Гаити и Доминиканской республики, дал начало более страшным преступлениям,
последовавшим за его падением. В 1930 году доминиканского
президента-либерала Орасио Васкеса свергнул начальник штаба его армии
Рафаэль Трухильо. Несмотря на то, что он на четверть
сам был гаитянином, Трухильо усматривал в сосуществовании 
двух культур в приграничных районах как угрозу для своей власти, так и лазейку для политических
революционеров. 2 октября 1937 года он выступил с речью, в которой не оставил сомнений
о своих намерениях относительно региона. В целях якобы защиты фермеров 
от краж и набегов на их хозяйства, Трухильо санкционировал убийство
300 гаитян в приграничных районах и пообещал, что так называемые
«операции возмездия» продолжатся. В течение последующих недель
по приказу Трухильо доминиканские эскадроны смерти убили тысячи гаитянских женщин и мужчин и даже их детей, родившихся уже
в Доминиканской республике. Военные охотились за неграми-гаитянами, хотя многие доминиканцы
также имели тёмную кожу. По свидетельствам некоторых очевидцев, чтобы отличить жителей
одной страны от другой, палачи заставляли жертв
произносить по-испански слово «петрушка». Доминиканцы произносили perejil
по-испански с грассированием на «r». В креольском, родном языке гаитян,
не применяется грассирования для «r». Если у кого-то не получалось
произнести perejil, их приговаривали к казни по причине того,
что те якобы были гаитянами. Однако сейчас учёные предполагают,
что подобные «экзамены» были далеко не единственным критерием
вынесения смертных приговоров, особенно с учётом того, что большинство
жителей приграничных районов — билингвы. В Доминиканской республике была введена
цензура на любое упоминание о резне, трупы сбрасывали в овраги, топили в реках, сжигали, чтобы скрыть любые улики. Поэтому до сих пор
точное число убитых неизвестно, однако по сегодняшним оценкам,
оно колеблется от 4 до 15 тысяч человек. Однако масштабы кровавой резни
были известны многим наблюдателям. В то время посол США 
в Доминиканской Республике писал: «Весь северо-запад страны, 
вдоль границы со стороны Дахабона, полностью очищен от гаитян. Те, кого не зарезали, либо бежали 
через границу, либо прячутся в кустах». Правительство попыталось
снять с себя вину за произошедшее и обвинить в убийствах
устроивших самосуд граждан, но мировое сообщество
осудило преступления режима Трухильо. В конце концов правительство
Доминиканской республики заставили выплатить Гаити в качестве
репараций 525 тысяч долларов США, однако из-за процветающей
в Гаити коррупции выжившие и их семьи практически
ничего не получили. Ни Трухильо, ни кто-либо другой
из деятелей его режима так и не понесли наказания
за их преступления против человечества. Из-за тяжёлого наследия резни между двумя странами 
сохраняется напряжённость. Общественные активисты из обеих стран
пытаются залечить нанесённые прошлым раны. Однако Доминиканское правительство
практически ничего не делает для официального увековечения
жертв массовых расправ. Вместе с тем история о «петрушечной» резне
остаётся мрачным напоминанием о том, как алчущие власти политики
способны манипулировать людьми, заставляя применять оружие в отношении
тех, кого они всю жизнь считали соседями.
Переводчик: David Goldovt-Ryzhenkov
Редактор: Yulia Kallistratova Вы слышали рассказы путешественников, вы следовали за рассыпающимся картам, и теперь, после долгого
и опасного путешествия, у вас есть есть хорошие и плохие новости. Хорошая новость в том, что вы смогли 
найти легендарную пещеру, в которой находится клад 
древних Стигийских монет, и эксцентричный волшебник,
владеющий зáмком, благодушно разрешил вам 
оставить их себе. Плохая новость — это что он
не настолько щедр, чтобы отпустить вас, если вы 
не решите его загадку. Задача представляется весьма простой. Обе стороны монеты изображают
грозного скорпиона, одна из золота, другая из серебра. И всё, что вам надо сделать,
это разделить их на две стопки так, чтобы в каждой было одинаковое число 
монет с серебряной стороной вверх. Вы вот-вот начнёте —
как вдруг гаснет весь свет, и вы оказываетесь в полной темноте. Перед вами сотни монет, и обе их стороны на ощупь одинаковы. Вы пытаетесь вспомнить, где лежали 
монеты с серебряной стороной вверх, но это безнадёжно. Вы сбились. Но вы точно знаете одну вещь. Пока ещё был свет, вы насчитали ровно двадцать монет,
лежащими серебром вверх. Что же вам делать? Вы обречены остаться в пещере со своим
новонайденным кладом навсегда? Вас тянет пнуть стопку монет и проклясть любопытство,
которое вас сюда привело. Но в последний момент
вы овладеваете собой. Вы вдруг замечаете весьма лёгкое решение. Какое оно? Сделайте паузу здесь, если хотите 
сами решить эту загадку. Ответ через: 3 Ответ через: 2 Ответ через: 1 Вы аккуратно отодвигаете двадцать
монет, одну за другой. Не важно каких: любые подойдут, а затем переворачиваете каждую из них. Вот всё, что надо сделать. Почему работает такое простое решение? Не важно, сколько монет было вначале. Важно то, что только 20 повернуты 
серебряной стороной вверх. Когда вы в темноте берёте 20 монет, вы не можете знать, сколько из монет,
лежащих серебряной стороной вверх, оказались в новой стопке. Скажем, их было семь. Это значит, что 13 монет, лежащих
серебряной стороной вверх, остались в оригинальной стопке. Это так же обозначает, что остальные 
13 монет в вашей новой стопке лежат золотой стороной вверх. Так что же случается, когда вы перевернёте
все монеты в новой стопке? Семь монет золотой и 13 
серебряной стороной вверх, сопоставимые с оригинальной стопкой. Это работает независимо от количества 
взятых серебряной стороной вверх монет, буть то все, несколько
или вообще ни одной. Это действует принцип
взаимодополняющих событий. Мы знаем, что каждая монета
имеет два возможных варианта. Если она не лежит серебром вверх, тогда 
она должна лежать золотом вверх, и наоборот, в любом раскладе двадцать монет, количество монет золотом и серебром вверх должны складываться к 20. Мы это можем доказать математически,
используя алгебру. Количество монет, остающихся лежать
серебром вверх в оригинальной стопке, всегда будет равно двадцати минус те,
что вы передвинули в новую стопку. И так как в новой стопке тоже 20 монет, количество монет золотой
стороной вверх будет равно двадцати минус монеты серебряной
стороной вверх, которые вы перенесли. Когда все монеты в новой стопке 
перевернуты, монеты золотом вверх превращаются
в монеты серебром вверх, и количество монет серебром вверх
в обоих стопках становится одинаковым. Распахиваются ворота, и вы спешите
выбежать со своим сокровищем, пока волшебник не передумал. На развилке вы подбрасываете одну
из своих трудом заработанных монет вверх, определяя путь к вашему 
следующему приключению. Но прежде, чем вы уйдёте, у нас есть
ещё одна небольшая загадка о монетах — она с вебсайта спонсоров этого видео. Здесь у нас восемь групп монет. Вы можете переворачивать монеты 
парами сколько угодно. Переворот всегда меняет золото на серебро,
и серебро на золото. Вы можете решить,
как на взгляд определить, какие группы монет можно перевести 
полностью в золото? Вы можете попробовать интерактивную версию
задачи и подтвердить ваше решение на сайте Brilliant. Мы ценим brilliant.org, так как 
она даёт нам средства подойти к решению задач нашим 
любимым способом — разбирая задачи на их составляющие
или ограничивая их размер, и работая оттуда. Так мы строим механизм
для решения проблем вместо простого зубрения формул. Вы можете подписаться на Brilliant 
бесплатно, и если вам нравятся загадки, то премиум членство в brilliant.com 
даст вам доступ ко множеству интерактивных головоломок. Попробуйте сегодня, посетив 
brilliant.org/TedEd по данной ссылке, чтобы они знали,
что вы перешли от нас. Первые 833 из вас, посетивших эту ссылку, получат 20% скидку от стоимости
годовой подписки.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anna Pecot В мифах о странствиях герои, как правило, отправляются
на поиски приключений, в их жизни происходят перемены, а затем они с триумфом
возвращаются в родные края. Но в жанре ирландской саги,
так называемой эхтре, путешествие в потусторонний мир
заканчивается там, откуда возврата нет. И хотя в ирландской мифологии существует
много ви́дений потустороннего мира, самое известное описание даётся
в цикле мифов об Оссиане. Оссиан был сыном Финна Мак Кумала —
предводителя отряда воинов-язычников из армии фианны. Однажды Оссиан со своими спутниками
отправился в поход и повстречал бессмертную принцессу Ниам. Ниам и Оссиан мгновенно
полюбили друг друга. Ниам предложила Оссиану сесть
на своего белого коня, и они вместе отправились 
к берегу Ирландского моря. Путники добрались до горизонта,
и там они погрузились в золотую дымку. Они оказались у берегов
прекрасного королевства Тир на Ног. Это было место, где жило племя
Туатта Де Даннан — народа, правившего Древней Ирландией
задолго до Оссиана. Как только они ступили на остров,
любое желание Оссиана тут же исполнялось. Оссиан и Ниам сыграли пышную свадьбу,
и Оссиан стал полноправным членом семьи. Желал ли он услышать музыку —
уши его наполнялись волшебными песнями. Испытывал ли он голод — тут же появлялись
золотые блюда с ароматной снедью. Взор его ласкали пейзажи дивной красоты и немыслимые цвета́,
которым не было названий. Всё вокруг него: и земля, и люди
существовали в застывшем совершенстве. Оссиан не знал, что Тир на Ног
был царством вечной молодости, где время остановилось,
а люди никогда не старели. В своём новом доме Оссиан продолжил
охотиться и странствовать, как в Ирландии. Но в стране вечной молодости
он приобрёл неведомую непобедимость. На исходе каждого дня,
полного приключений, раны Оссиана волшебным образом
заживали в объятиях Ниам. И хотя слава и услада легко доставались
Оссиану в стране вечной молодости, он скучал по воинам фианны
и их приключениям в Ирландии. Спустя три года, проведённых в Тир на Ног,
Оссиана охватила сильная тоска по дому. Отпуская мужа в путь,
Ниам предупредила его, что он не должен спешиваться с лошади
и касаться земли ногами. Добравшись до берегов Ирландии, Оссиан
почувствовал, будто мир покрылся мраком. На холме, где стоял замок его отца,
он увидел руины, заросшие травой. Оссиан позвал родных и друзей, но из заброшенных стен
ему ответило лишь эхо. В ужасе Оссиан поскакал прочь и вскоре
встретил крестьян, работавших в поле. Они пытались убрать с поля валун. Позабыв о предостережении Ниам, Оссиан спрыгнул с коня и убрал валун
при помощи своей нечеловеческой силы. Крестьяне было обрадовались,
но их радость сменилась ужасным криком. Вместо юноши перед ними предстал старик,
чья борода тянулась по земле, а ноги сгибались под тяжестью тела. Он спросил крестьян, не слыхали ли 
они о его отце Финне и воинах фианны, но крестьяне ответили, что эти люди
жили в далёком прошлом, лет 300 назад. Время сыграло злую шутку с Оссианом. Вернувшись в страну смертных,
он навлёк на себя необратимую старость. В ирландском фольклоре страна молодости может находиться
и на дне колодцев, и на краю горизонта, и даже во мраке пещер. Но те, кто знает историю Оссиана,
рассказывают ещё и о прекрасной принцессе, скачущей на белой лошади по далёким волнам в надежде вернуть свою несчастную любовь.
Переводчик: Nataliia Pysemska
Редактор: Yekaterina Jussupova Это скопление клеток размером с ластик
карандаша называется мозговой органоид — совокупность выращенных в лаборатории
нейронов и другой мозговой ткани, с помощью которой учёные
исследуют мозг человека. Органоид можно вырастить
из образца клеток вашей кожи. Зачем же он нам нужен? Дело в том, что толстый череп и слои защищающих человеческий мозг тканей мешают учёным наблюдать за его работой. Столетиями они пытались
изучить мозг, производя вскрытия, исследуя животных, а в последние годы также
прибегали к визуализации. Эти способы дали нам многое, однако у всех них есть ограничения. Например, болезнь Альцгеймера, шизофрения и воздействие на мозг вируса Зика всё еще остаются для нас загадкой. Мозговые органоиды функционируют
так же, как человеческий мозг, но не являются частью организма. Каждый из них выращен
из стволовых клеток — незрелых клеток, которые могут
развиться в любой вид ткани тела, от костей до мозга. Учёные могут создать незрелые
стволовые клетки из клеток кожи. Они берут образец кожи человека
в конкретном состоянии и создают его мозговой органоид. Несколько лет учёные бились
над самым сложным этапом выращивания мозгового органоида — вычислением идеального баланса
сахара, протеинов, витаминов и минералов, под воздействием которых стволовые клетки
развились бы в нейронную структуру. Этот баланс вывели недавно, в 2013 году. Дальнейший процесс был на удивление прост. Нейронная стволовая клетка,
по существу, растёт самостоятельно, подобно цветку, ей лишь нужны аналоги почвы,
воды и солнечного света. Специальный гель для имитации
эмбриональной ткани, инкубатор с температурой
человеческого тела и немного движения, имитирующего кровоток. Стволовая клетка в сочетании с нейронами, которые образуют связи и создают
упрощённую нервную систему, превращается в уменьшенную копию человеческого мозга
на ранней стадии развития. Мини-мозг растёт и проходит те же стадии
развития, что и мозг зародыша. Наблюдая за этим процессом, можно узнать,
как развиваются наши нейроны и почему в коре головного мозга человека,
ответственной за логику, мышление и другие когнитивные процессы,
гораздо больше нейронов, чем у других существ. Выращивание мозгов, даже крошечных,
в лабораторных условиях поднимает множество этических вопросов: «Могут ли они мыслить
или развивать самосознание?» Ответ на этот вопрос — нет.
На то есть несколько причин. Мозговой органоид состоит
из тех же типов тканей, что и наш мозг, однако работают они по-разному. Органоид можно сравнить с самолётом, который разобрали и собрали наугад; мы по-прежнему можем изучать
крылья, двигатель и другие детали, но такой самолёт никогда не взлетит. По тому же принципу с помощью органоида
мы изучаем разные ткани мозга, но мыслить этот мозг не может. Но даже если бы мини-мозг
работал так же, как и настоящий, он не смог бы мыслить
или развивать самосознание. Размер мозга играет основополагающую роль
в уровне его развития, а у мини-мозга есть лишь 100 000 нейронов, в сравнении с 86 миллиардами
в обычном мозге. Учёные вряд ли начнут выращивать
более крупный мозг в ближайшее время. Без питающих их кровеносных сосудов размер органоидов не может
превышать одного сантиметра. Также, мини-мозги не могут
взаимодействовать с окружающим миром. Мы обучаемся посредством взаимодействия
с окружающей средой: принимаем сигналы через глаза, уши и другие органы
восприятия и вырабатываем реакцию. Сложные нейронные связи, лежащие в основе
сознательных мыслей и действий, развиваются вследствие ответной реакции. Без этого органоиды никогда
не создадут функциональную связь. В природе не существует
точных аналогов человеческого мозга, но мини-мозг — беспрецедентный инструмент, с помощью которого мы изучаем всё,
от развития до заболеваний. Если повезёт, эти скромные
органоиды помогут нам раскрыть секрет уникальности нашего мозга и, возможно, приблизить
к ответу на извечный вопрос: «Что делает нас людьми?»
Здоровье - самое ценное, что мы имеем в жизни, но мы склонны забывать об этом, пока не начнем терять. Сейчас мы живем дольше, чем когда-либо прежде, что конечно здорово Но непредвиденным последствием этого является то, что мы также тратим все большую и большую часть нашей жизни на то, чтобы болеть. Старение сейчас означает,что мы испытываем боль больше времени Поэтому, ученые пытаются перевести внимание медицинского сообщества от увеличения продолжительности жизни к 
увеличению продолжительности времени, когда мы здоровы Той части нашей жизни, в течение которой мы свободны от болезней. Для этого,нам нужно атаковать основную причину почти всех телесных дефектов - само старение. Неизвестная большинству людей наука о старении достигла огромного прогресса,за последние несколько лет, с испытаниями на людях, которые должны начаться в ближайшем будущем Давайте рассмотрим три примера открытий, которые могут принести пользу тем, кто живет сейчас   Стареющие клетки У ваших клеток есть "срок годности" Каждый раз при делении,ваши клетки копируют свои хромосомы. Из-за этого, они теряют крошечную часть ДНК на концах. Это может быть катастрофичным, поэтому, чтобы защитить себя, у нас есть длинные сегменты ДНК, называемые теломерами они выступают в своеобразной роли "наконечника", который крепится к концам шнурков, но они сжимаются с каждым делением клеток. В некоторых клетках, после ряда делений теломеры заканчиваются, и клетка становится зомби -   стареющей клеткой. Стареющие клетки остаются в теле и не умирают. Чем старше вы становитесь, тем больше их у вас. Они повреждают ткани вокруг них и связаны со многими заболеваниями, которые сопровождают старость, такие как диабет и почечная недостаточность. Но что, если бы мы смогли их убить? Ученые генетически модифицировали мышей, чтобы они сами могли уничтожить свои стареющие клетки Старые мыши без старых клеток были более активными. Их сердца и почки работали лучше, и они были менее склонны к раку. В целом, они жили на 30 процентов дольше и имели лучшее здоровье, чем обычные мыши. Поскольку мы не можем генетически изменить все клетки в организме человека, нам нужно найти другой способ избавиться от наших старых клеток. Но как мы можем убить их, не нанося вреда здоровым клеткам? Большинство клеток в организме совершают запрограммированное самоубийство, когда они повреждены, но стареющие клетки этого не делают Оказывается, они не производят белок, который говорит им, когда пришло время умереть. В конце 2016 года мышам была произведена инъекция этого белка. Он убил 80% старых клеток мышей,при этом практически не повредив здоровые клетки. Подопытные мыши стали в целом более здоровыми и у них даже начали отрастать заново потерянные волосы. В результате появился целых ряд новых компаний, пробующих лечить стареющие клетки, и первые опыты на людях должны  начнутся в ближайшее время. НАД+
Никотинамидадениндинуклеотид Клетки состоят из сотен миллионов частей. Это структуры, механизмы,взаимодействия и катализаторы, которые вызывают реакции. Все эти части обязательно должны быть или уничтожены или очищены или перестроены. По мере старения этот процесс становится менее эффективным, и поэтому некоторые части становятся поврежденными, захламленными, или удаляются медленнее, или они больше не воспроизводятся в нужных количествах Одна из частей НАД+, коэнзим, который сообщает самому себе, что с собой делать. В возрасте 50 лет у нас остается около половины от того что мы имели в 20 лет. С низким уровнем этого вещества связывают целый ряд заболеваний от рака кожи до болезни Альцгеймера, сердечно-сосудистых заболеваний и рассеянного склероза. Но НАД+ не проникает в клетки, поэтому мы не можем получить его в виде таблетки. Но ученые выяснили, что другие более гибкие вещества могут проникать в клетки, а затем превращаться в NAD + внутри. В 2016 году несколько испытаний на мышах показали, что это усилило размножение стволовых клеток кожи, мозга и мышц. Они помолодели, имели более высокую способность восстанавливать свою ДНК и имели немного больший срок службы, Этим даже заинтересовалось в НАСА, Они ищут способ свести к минимуму повреждение ДНК, когда космонавты будут подвергаться воздействию космического излучения при полете к Марсу. Сейчас уже планируются испытания на людях, Но еще слишком рано, чтобы сказать, улучшит ли это наше здоровье или продолжительность жизни. Но НАД+ является серьезным кандидатом на то,чтобы стать первой омолаживающей таблеткой. Стволовые клетки Стволовые клетки подобны кальке, с помощью которой другие клетки копируют себя в разных частях тела, чтобы обеспечить постоянный приток свежих молодых клеток, Но их становится меньше,когда мы стареем,и мы приходим в упадок тоже Без новый частей наши тела ломаются, Ученые заметили,что у мышей по мере исчезновения стволовых клеток в мозгу начали развиваться заболевания Поэтому они взяли стволовые клетки из мозга мышей-младенцев и ввели их прямо в мозг мышей среднего возраста, конкретнее - в гипоталамус, часть мозга, которая участвует в регулировании множества физических функций. Свежие стволовые клетки оживляли более старые клетки головного мозга, выделяя микро РНК, которые регулировали их метаболизм. Через 4 месяца мозг и мышцы работали лучше, чем у  мышей без лечения, и в среднем они жили на десять процентов дольше. В другом исследовании были взяты стволовые клетки из эмбрионов мышей и введены непосредственно в сердца более взрослых мышей. Как следствие, у них улучшилась сердечная функция, они могли тренироваться на 20% дольше, и  как это ни странно у них быстрее отрастали новые волосы. Вывод Все это говорит нам о том, что нет никакой волшебной пилюли, с помощью которой можно обратить старение. Это требует большого комплекса различных методов лечения Мы можем убить стареющие клетки, чтобы убрать мусор, Получить новые стволовые клетки, чтобы заменить стареющие, и регулировать метаболизм других клеток с помощью лекарств. Но в этом видео нужно сделать оговорку,что все исследования проводились только на мышах. Нет никакой гарантии, что эти же методы лечения будут работать так же хороша на нас, но они являются доказательством гипотезы. Чтобы узнать больше о том, как мы можем изменить свое собственное здоровье, нам нужны испытания на людях. Мы рассмотрели только крошечную часть исследований которые проводятся прямо сейчас, и только поверхностно притронулись к этой идее. Увеличение доли исследований для сохранения здоровья требует большего внимания и финансирования Если у нас получится, всем нам понравится стареть без боли Если вы хотите напрямую поддержать исследования по проблемам старения, вы можете сделать это на lifespan.io, Это сообщество людей, активно поддерживающих ученых, работающих над лечением старения. Посетите их сайт, чтобы узнать о последних достижениях и так же посетите блог или группу в Facebook. Команда lifespan также любезно поддержала создание этого видео, пожертвованием и своим опытом. Если вы хотите помочь нам сделать больше видео, вы можете сделать это на patreon.com.
Переводчик: Natalia Ost
Редактор: Anna Kotova Это счастливое фото со мной
было сделано в 1999 году. Я был студентом последнего курса колледжа, дело было сразу после урока танцев. Я был невероятно счастлив. И я отчётливо помню,
где был полторы недели спустя. Я сидел на заднем сидении
своего старого минивэна на парковке перед университетом, когда решил покончить жизнь самоубийством. Я очень быстро перешёл 
от решения к тщательному планированию и очень близко подошёл к краю пропасти. Так близко я никогда не подходил. Я убрал палец с курка только благодаря нескольким 
счастливым совпадениям. Впоследствии больше всего меня пугал
элемент случайности. Так что я стал методично
пробовать разные способы управления взлётами и падениями
своего настроения, и это оказалось хорошим
капиталовложением. (Смеётся) У большинства здоровых людей бывает 
от 6 до 10 серьёзных случаев депрессии в течение жизни. У меня биполярная депрессия.
Это у нас семейное. К тому моменту на моём счету было
уже более 50 случаев депрессии, и я многое узнал. Я много раз принимал вызов, многократно выходил на ринг против тьмы, делал выводы. И я подумал, что вместо того,
чтобы делиться секретом успеха и минутами триумфа, я лучше расскажу о своём способе
избежать самоуничтожения и уж точно душевного оцепенения. Я обнаружил, что самой надёжной страховкой в случае эмоционального спада служит то же средство, которому я обязан принятием
лучших деловых решений. Хотя это второстепенно. Это средство — стоицизм. Звучит скучно. (Смех) Может, вам вспомнился Спок, или в голову пришёл такой образ: (Смех) корова под дождём. Ей ни грустно, ни весело. Это безразличное существо,
принимающее жизнь такой, как есть. Едва ли вы подумали о таком лидере,
как, скажем, Билл Беличек, главный тренер команды
New England Patriots, которому принадлежит рекорд
по числу полученных Суперкубков. Стоицизм в последние несколько лет
широко распространился среди руководства НФЛ
как метод закалить дух. Вы не подумаете об Отцах-основателях: Томасе Джефферсоне, Джоне Адамсе
и Джордже Вашингтоне, а это всего трое
из последователей стоицизма. Джордж Вашингтон даже распорядился,
чтобы пьесу о стоике, она называлась «Катон. Трагедия» показали войскам при Вэлли-Фордж
для поддержания боевого духа. Почему же люди действия уделяли
такое внимание античной философии? Звучит очень академично. Я бы хотел, чтобы вы несколько иначе
смотрели на стоицизм и видели его как систему,
позволяющую справляться с кризисами и принимать лучшие решения. А всё началось здесь, с этого, назовём его так, крыльца. Около 300 до н.э. в Афинах некто Зенон Китийский
провёл множество бесед, прохаживаясь по расписному крыльцу,
именовавшемуся «сто́я». Позднее его учение
стало именоваться стоицизмом. В греко-римском мире для людей стоицизм был
универсальной философией для самых разных дел. Для наших целей
главным из них было научение себя отличать то, что можешь контролировать,
о того, что не в твоей власти, а затем сосредотачиваться исключительно на первом. От этого снижается
эмоциональная реактивность, что может быть суперспособностью. Напротив, если вы, скажем, квотербек и пропустили передачу,
то вы злитесь на себя. Это может стоить вам победы. Если вы руководитель и срываетесь
на очень ценном сотруднике из-за пустяка, вы можете потерять сотрудника. Если вы студент,
у которого дела идут всё хуже, беспомощный и потерявший надежду, то если это не изменить,
это может стоить вам жизни. То есть ставки очень высоки. Есть много способов добиться желаемого. Я хочу рассказать об одном,
который перевернул мою жизнь в 2004-м. Он нашёл меня по двум причинам: во-первых, мой близкий друг, мой ровесник, совсем молодым скоропостижно умер
от рака поджелудочной железы, а затем меня бросила девушка,
на которой я хотел жениться. Она решила всё бросить
и ушла, никак не объяснившись, но оставила мне эту прощальную напоминалку. (Смех) Я не выдумываю. Я её сохранил. «Рабочий день заканчивается в 5». Она хотела, чтобы что-то на рабочем столе
напоминало мне о здоровье, так как тогда я работал
над своим первым серьёзным делом. Я понятия не имел, что делаю.
Работал по 14 часов и больше без выходных. Я не мог работать без допинга. Чтобы успокоиться и заснуть,
принимал антидепрессанты. Это был кошмар. Я был в тупике. В попытке найти решение
я купил книгу о простоте. И действительно, там я нашёл цитату,
изменившую мою жизнь: «В своём воображении мы страдаем
чаще, чем на самом деле». Её автор Сенека Младший был известным философом-стоиком. Я стал читать его письма, затем — практиковаться в «premeditatio malorum», то есть в предвосхищении бед. Говоря проще, речь о подробной визуализации сценариев,
осуществления которых вы боитесь, из-за которых боитесь действовать, чтобы преодолеть паралич и принять меры. Моя проблема была замысловатой,
навязчивой, беспрестанной. То, как я думал о проблемах,
мне не помогало. Мне нужно было записать свои мысли. Тогда я придумал себе письменную практику, которую назвал «страхополагание»
по аналогии с целеполаганием. Она состояла из трёх страниц. Очень просто. Вот первая страница. «Что, если... ?» Это может быть любой страх, любая причина для волнения, то, о чём не хочется думать. Например, свидание, расставание, просьба о повышении, уход с работы,
создание компании. Что угодно. Для меня это было взять
первый за четыре года отпуск, отойти на месяц от дел и поехать в Лондон, где я мог гостить у друга, чтобы дать своей компании
развиваться независимо от меня или вовсе её закрыть. В первом столбце «Определить» вы записываете самые худшие
из возможных последствий предпринятого шага. Нужно от 10 до 20. Не буду обсуждать все пункты,
но приведу вам два примера. Вот первый: я поеду в Лондон,
будет дождь, настроение — подавленное, вся затея окажется пустой тратой времени. Вот второй: я пропущу письмо из налоговой, меня ждёт аудит, рейдерский захват или закрытие бизнеса. Затем переходим
к колонке «Предотвратить». В этом столбце пишете ответ на вопрос, что я могу сделать,
чтобы этого не произошло или стало наименее вероятным? На случай лондонской депрессии можно взять с собой портативную УФ-лампу и включать на 15 минут по утрам. Я знал, что так можно
справиться с депрессией. Что касается налоговой,
я мог бы изменить данные об адресе, чтобы бумаги поступали моему бухгалтеру, а не на мой почтовый адрес. Легче лёгкого. Затем переходим к «Исправить». В случае неблагоприятного развития событий что вы сможете сделать,
чтобы исправить ситуацию, к кому можно обратиться за помощью? В первом случае можно было бы потратиться
на поездку в Испанию, погреться, поправить вред, если вернусь из Лондона
совсем разбитым. Если же пропущу письмо из налоговой, можно будет позвонить другу-юристу или обратиться к профессору-правоведу, спросить совета, к кому обратиться,
как раньше решались такие вопросы. То есть, работая над первой страницей,
нужно спросить себя: был ли в истории кто-то менее умный или мотивированный, кто уже решил эту проблему? Скорее всего, ответ «да». (Смех) Вторая страница проста: каковы выгоды попытки
или частичного успеха? Видите, мы раздуваем страхи и расчётливо подходим
к возможным выгодам. Если вы попробуете осуществить задуманное, поможет ли это повысить
уверенность в себе, развить навыки, будет ли полезно эмоционально,
финансово или иначе? Каковы «плюсы», скажем,
потери мяча в игре? Подумайте над этим минут 10–15. Третья страница. Возможно, это самое важное.
Не пропускайте её. «Цена бездействия». Людям отлично удаётся размышлять о плохом, если вы попробуете что-то новое,
попросите прибавку. Часто мы не думаем об ужасной плате
за поддержание статус-кво, о цене бездействия. Спросите себя: если я не сделаю этот шаг
или не приму это решение, а также похожие шаги и решения, какой будет моя жизнь
через полгода, год, три года? Со временем это будет казаться
всё менее ощутимым. Нужно по-настоящему вникнуть в детали — снова с эмоциональной, финансовой,
физической и иных точек зрения. Когда я так сделал,
картина получилась пугающей. Я занимался самолечением, мой бизнес мог рухнуть в любой момент, если бы я не отступил. Мои отношения с девушкой не были крепкими. И я осознал, что больше не мог
бездействовать. Вот эти три страницы.
Это и есть всё «страхополагание». После этого я понял,
что по шкале от 1 до 10, где 1 — это минимальное,
а 10 — максимальное влияние, в случае поездки я рисковал ненадолго и обратимо
пострадать на 1–3 пункта, а моя жизнь могла бы улучшиться на 8–10 и эффект был бы долгосрочным. Поэтому я поехал. Ничего плохого не произошло. Конечно, были какие-то заминки. Я смог отвлечься от дел. В итоге я на 1,5 года продлил
своё путешествие по миру, и оно легло в основу моей первой книги, и поэтому я сегодня здесь. Я могу увидеть связь между всеми своими
самыми большими приобретениями и всеми предотвращёнными несчастьями и тем «страхополаганием», которое провожу раз в три месяца. Это не панацея. Вы обнаружите, что некоторые
ваши страхи весьма обоснованы. (Смех) Но не нужно делать такой вывод, пока не изучите свой страх
под микроскопом. Не все трудности и решения будут лёгкими, но станет легче. Я хотел бы завершить выступление рассказом
об одном из моих любимых стоиков. Это Джерзи Грегорек. Он четырёхкратный чемпион Олимпийских игр
в тяжёлой атлетике, политический беженец, поэт. Ему 62 года, но он и сейчас даст фору мне,
да и большинству присутствующих здесь. Поразительный человек. Я много времени провёл с ним
в стоических беседах, спрашивал личных и спортивных советов. Он участвовал в польской «Солидарности», мирном социальном движении, которое было жестоко
подавлено правительством. Он не смог продолжать карьеру пожарного. Его учитель, священник,
был похищен, подвергнут пыткам, убит и брошен в реку. Затем угрожали ему самому. Он с женой вынужденно бежал из Польши,
переезжал из страны в страну, пока не осел в США,
не имея ничего за душой. Они спали на полу. Сейчас он живёт в Вудсайде в Калифорнии
в очень уютном месте, и из всех более чем 10 000 человек,
которых я повстречал за жизнь, я бы отнёс его к 10% наиболее успешных и счастливых людей. Сейчас будет произнесена главная мысль.
Внимание. Пару недель назад
я отправил ему сообщение и спросил, читал ли он когда-либо
философов-стоиков. Его ответ занял две страницы. Очень на него не похоже.
Он не из многословных. (Смех) Он не только знако́м со стоицизмом, но подчеркнул, что в большинстве
важных решений, переломных моментах, когда он отстаивал свои принципы и этику, он обращался к стоицизму
и осмыслению страхов. Меня это поразило. Он сделал два вывода. Первый: он не мог представить
жизни прекраснее, чем жизнь стоика. Вторым была его мантра,
подходящая ко всему. И вы тоже можете взять её на вооружение. «Простые решения — трудная жизнь. Трудные решения — простая жизнь». Трудные решения — то, что мы боимся сделать,
спросить, сказать. Очень часто именно так
нам и следует поступить. Самые большие сложности и проблемы,
с которыми мы сталкиваемся, никогда не решить
одними приятными разговорами, будь то с самим собой или другими. И я призываю вас спросить себя, в каком из аспектов вашей жизни определение страхов было бы важнее,
чем определение целей? Держите в уме слова Сенеки: «В своём воображении мы страдаем
чаще, чем на самом деле». Большое спасибо.
Переводчик: Mikhail Gurianov
Редактор: Ростислав Голод Все гости были едины во мнении —
это была идеальная свадьба. Женихом был Орфей —
величайший из поэтов и музыкантов. Невестой — лесная нимфа Эвридика. Молодожёны были по-настоящему
глубоко влюблены друг в друга. Внезапно Эвридика оступилась...
и пала на землю. Когда Орфей подбежал к ней, 
она уже была мертва, прочь в траве уползала змея, укусившая её. После похорон Эвридики Орфея переполняло такое горе, что он
больше не мог находиться в мире живых, поэтому, чтобы спасти любимую,
поэт отправился в царство мёртвых — туда, откуда никогда не возвращалась
ни одна живая душа. Достигнув врат подземного царства, 
Орфей едва коснулся струн лиры, как страж царства мёртвых
трёхголовый пёс Цербер заснул, очарованный прекрасной музыкой,
а Орфей спокойно прошёл мимо. Харон, перевозивший души мёртвых
через реку Стикс и бравший с них плату, был настолько потрясён музыкой, что
бесплатно перевёз Орфея на другой берег. Когда Орфей вошёл во дворец
Аида и Персефоны — бога и богини царства мёртвых, — он запел. Он пел о любви к Эвридике, он скорбил
о том, что её слишком рано забрали. Настанет день, когда она,
как и все живые существа, упокоится навечно в царстве мёртвых, но не мог бы Аид подарить 
ей хотя бы несколько лет на Земле? В тот момент, когда Орфей закончил петь,
всё в аду буквально замерло. Сизиф больше не катил
камень вверх по горе. Тантал не тянулся за водой,
которую ему не давали пить. Плакали даже Фурии,
мрачные богини возмездия. Аид и Персефона пообещали исполнить
пожелание Орфея, но при одном условии. Он должен будет выбраться
из царства мёртвых, ни разу не обернувшись 
и не проверив, идёт ли за ним Эвридика. Но если он обернётся, она навеки
останется в царстве мёртвых. Орфей начал взбираться к выходу. С каждым шагом он всё больше беспокоился о том,
следует ли за ним Эвридика. Он ничего не слышал — где же шаги? Наконец, прежде чем 
выйти из подземного мира к яркому свету, он поддался искушению. Орфей попробовал вернуться 
в царство мёртвых, но ему не дали войти. Потеряв Эвридику, Орфей поклялся никогда больше
не любить другую женщину. Вместо этого он сидел в роще
и пел песни о возлюбленных. О Ганимеде, прекрасном юноше,
которого Зевс сделал виночерпием богов. О Мирре, которая полюбила отца
и была наказана за это, и о Пигмалионе, который создал
идеальную женщину из слоновой кости, а затем молился Венере,
и его статуя ожила. И о самой Венере, и о её прекрасном возлюбленном Адонисе,
убитым диким вепрем. Орфей пел так, будто 
его собственная любовь и утрата позволили ему заглянуть 
в сердца богов и людей. Но некоторым было мало поэзии. Группа дикарок, называемых менадами, не смогли вынести, что поэт,
который так прекрасно пел о любви, не полюбит их. Ревность довела менад до бешенства,
и они растерзали бедного Орфея. Певцы природы — птицы
оплакивали Орфея, как и ручьи, чьё журчание
превращалось в музыку. Мир потерял две великих души. Орфей и Эвридика любили друг друга
так глубоко, что когда они разлучились, Орфей понял, что боль и счастье
возлюбленных существуют повсюду, и так возникла новая форма искусства —
любовная поэзия. Пока мир скорбил, Орфей обрёл вечный покой
и его вторую половину в царстве мёртвых. И где-то там он гуляет сейчас
с Эвридикой по берегам реки Стикс. Иногда они гуляют бок о бок; иногда она идёт впереди; а иногда впереди идёт он и оборачивается
к возлюбленной сколько душе угодно.
Переводчик: Anna Pecot
Редактор: Ростислав Голод Вам на руку садится комар. Впрыснув под кожу химическое вещество,
он начинает высасывать кровь. И если бы не волдырь и покраснение
на месте укуса, сопровождаемые характерным зудом, вы бы и не догадались
о действиях кровопийцы. Последствия укуса весьма неприятны,
но волдырь — важный показатель того, что ваш организм надёжно защищён
иммунной системой, помогающей организму бороться
с инфекциями и различными заболеваниями. Иммунная система представляет собой
совокупность клеток, тканей и органов, которые сообща обеспечивают защиту
вашего организма от любых угроз. Без неё наш организм
подвергся бы нападению миллиардов бактерий, вирусов и токсинов, в результате чего можно было бы умереть, просто порезавшись бумагой,
или от сезонной простуды. Важной составляющей иммунной системы
человека являются лейкоциты — это миллионы защитных
белых кровяных клеток. Лейкоциты образуются в костном мозге, после чего попадают в кровоток
и лимфатическую систему. Эта система состоит из множества сосудов,
которые участвуют в очистке организма от токсинов и различных отходов. Наш организм изобилует лейкоцитами: в микролитре крови может содержаться
от 4 000 до 11 000 лейкоцитов. Циркулируя в организме,
лейкоциты ведут себя как сотрудники службы безопасности: неустанно проверяют кровь, ткани и органы
человека на наличие патогенных агентов. Сигналом к действию
для них служат антигены — молекулярные следы на поверхности патогенов
и других чужеродных веществ. Именно наличие антигенов выявляет
присутствие в организме патогенов. Как только лейкоциты
обнаруживают наличие антигенов, в считанные минуты запускается
защитный иммунный ответ организма. Нашему организму может угрожать
множество различных патогенов, поэтому и иммунный ответ
должен быть соответствующим. А это значит, что для отражения атаки
должны быть задействованы различные типы лейкоцитов. Несмотря на всё разнообразие лейкоцитов,
их принято классифицировать на две клеточные группы, каждая из которых
ведёт борьбу на своём фронте. Первыми на линию фронта выходят фагоциты —
они вызывают иммунный ответ организма, посылая в кровоток
макрофаги и дендритные клетки. Циркулируя в организме,
эти клетки уничтожают встретившиеся на пути чужеродные клетки —
путём поглощения. При поглощении патогенов фагоциты анализируют информацию
об антигенах захватчиков и передают эту информацию
второй группе лейкоцитов, руководящих защитой организма — лимфоцитам. Далее группа лимфоцитов,
называемых Т-лимфоцитами, приступает к поиску инфицированных клеток
организма и незаметлительно убивает их. А тем временем B-лимфоциты
и Т-лимфоциты-помощники, проанализировав информацию,
полученную от уникальных антигенов, приступают к выработке
специфических белков, называемых антителами. Далее происходит самое главное: на каждый антиген вырабатывается
своё, специфическое антитело, подобранное к антигену,
как ключик к замку. Цепляясь к антигену,
антитело уничтожает клетку-захватчика. B-клетки способны выработать
миллионы таких антител. Циркулируя в организме человека,
они нападают на захватчиков и ведут борьбу до тех пор, пока не будет
уничтожен злостный патоген. А пока иммунная система
борется с захватчиками, мы испытываем такие знакомые симптомы, как повышение температуры тела
или отёчность. Такая реакция организма усиливает
действие иммунного ответа. При повышенной температуре тела
бактерии и вирусы теряют способность размножаться и распространяться, поскольку являются
весьма термочувствительными. Отёчность же появляется,
когда повреждённые клетки начинают вырабатывать
особые химические вещества, в результате чего соседние с ними
ткани наполняются жидкостью. На место отёка
начинают прибывать фагоциты — они поглощают захватчиков
и повреждённые клетки. Как правило, в результате иммунной реакции
угроза нейтрализуется в течение нескольких дней. Скорее всего, это не остановит
развитие болезни. Но не это главное. Основная задача иммунной системы —
не дать болезни стать опасной для жизни. Ведя постоянное наблюдение
за состоянием нашего здоровья, иммунная система помогает нам выработать длительный иммунитет. Когда B- и T-лимфоциты
обнаруживают антигены, они используют полученную информацию, чтобы распознать
этого же противника в будущем. И если такой же патоген
вторгнется в наш организм, клетки мгновенно подготовят
соответствующие антитела и обезвредят возбудителя ещё до того,
как он нанесёт организму больший вред. Так наш организм вырабатывает
иммунитет ко многим болезням, например, ветрянке. Но не всё так просто. Многие люди страдают
аутоиммунными заболеваниями, в результате которых иммунная система начинает ошибочно атаковать
здоровые клетки своего же организма. Причины аутоиммунных заболеваний
точно не установлены, но известно, что они способны в различной степени
подорвать деятельность иммунной системы, вызывая такие серьёзные заболевания,
как артрит, сахарный диабет первого типа и рассеянный склероз. Но для большинства из нас
на протяжении всей нашей жизни здоровая иммунная система сможет
успешно отразить атаку около 300 ОРВИ и бессчисленного множества
других инфекций. Без иммунной системы эти патогены
представляли бы для нашего организма серьёзную опасность. Поэтому когда вы в следующий раз
подхватите простуду или расчешете укус комара, вспомните об иммунной системе. Мы обязаны ей жизнью.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anna Pecot Если разложить пищеварительный тракт
по прямой линии, он протянется в виде непрерывной трубки
длиной почти в 10 метров. Последние полтора метра называются
толстой кишкой, или толстым кишечником. Клетки слизистой оболочки толстой кишки
постоянно обновляются, но в генах, отвечающих за этот процесс,
иногда происходит сбой, что приводит к неконтролируемому росту
новых клеток. В результате возникают
небольшие образования, или атипичные наросты клеток,
так называемые полипы. Большинство этих полипов безвредны, но некоторые могут стать злокачественными,
если их клетки начнут расти и стремительно делиться, постепенно прорастая в кишечник. Так может развиться
рак толстого кишечника — одна из наиболее распространённых
и предотвращаемых форм рака. Процесс этот происходит медленно, и хотя темпы роста атипичных образований
весьма индивидуальны, превращение небольшого полипа в злокачественную опухоль
может длиться около десяти лет. Точно неизвестно, отчего образуется большинство кишечных полипов
и форм рака толстого кишечника. Но мы достоверно знаем, что обычно
при раке толстого кишечника в полипах активируются
так называемые онкогены и может наблюдаться снижение активности
генов-супрессоров опухолей, в задачу которых и входит подавление
злокачественных клеток. В большинстве клеток имеются
протоонкогены, помогающие им расти. Когда протоонкоген мутирует,
или образуется слишком много его копий, он может стать активным онкогеном, и тогда клетки
начинают делиться бесконтрольно. И хотя причины этих изменений
точно не установлены, эксперты полагают, что всему виной
сочетание как экологических, так и генетически обусловленных факторов. В худшем случае,
когда клетки полипов начинают бесконтрольно делиться и размножаться, они могут прорваться
через слизистую кишечника. Далее они разносятся по всему организму
по лимфатическим и кровеносным сосудам и в конце концов образуют опухоли. Но у этой проблемы существует решение. Мы научились обнаруживать
и удалять предраковые полипы прежде, чем они трансформируются
в злокачественные образования. Делается это путём скрининга, и, если проводить скрининг регулярно, заболевание раком кишечника
можно предотвратить. Кто находится в группе риска? Большинство случаев онкозаболеваний
приходится на пациентов старше 50 лет. Люди этого возраста находятся
в средней группе риска развития рака кишечника и полипов. В более высокую группу риска входят люди, имеющие наследственную предрасположенность
к полипам или раку кишечника, а также больные с унаследованными
генетическими синдромами или воспалительными заболеваниями, включая болезнь Крона и язвенный колит. Оптимальный возраст для первого скрининга
зависит от многих факторов. Если вы регулярно наблюдаетесь у врача, о том, когда пройти первое обследование, лучше проконсультироваться
со специалистом. Существует несколько методов
проведения скрининга. Колоноскопия — это диагностика при помощи
длинного, тонкого, гибкого зонда, на конце которого установлены
видеокамера и фонарик. Для исследования полипов 
зонд вводится в толстый кишечник. Если врач обнаруживает полипы,
он проводит полипэктомию — процедуру по удалению полипов
со стенок кишечника. Затем врачи исследуют полипы
на содержание раковых клеток. Колоноскопия — это единственный
диагностический метод, применяемый одновременно
для обнаружения и удаления полипов. Однако существуют
и другие методы диагностики, включая медицинскую визуализацию, а также домашние тесты,
позволяющие пациентам исследовать содержимое стула
на наличие крови. Если обнаруженные во время колоноскопии
полипы слишком крупные и удалить их сразу
не представляется возможным, больному требуется
хирургическое вмешательство. Если в результате анализов крови
или визуализации обнаружится, что злокачественные клетки
распространились за пределы кишечника, применяются специальные методы лечения,
в частности химиотерапия, цель которой — подавление
роста раковых клеток в организме. Но вероятность развития рака
можно свести к минимуму, если обзавестись рядом полезных привычек. Так, доказано, что если
поддерживать вес в норме, не курить и сохранять физическую активность,
риск заболеть раком снижается. И самое главное —
при достижении определённого возраста регулярно наблюдаться у врача
и проходить диагностическое обследование. Это лучшая профилактика
рака толстой кишки.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Yulia Kallistratova Летом 1997 года летательный аппарат NASA Pathfinder
приземлился на поверхность Марса и начал передавать на Землю
невероятные по красоте фото планеты. Но спустя несколько дней
что-то пошло не так. Передача данных прекратилась. На самом деле система марсохода
откладывала выполнение задач, она была занята другими операциям,
но не выполняла самых важных из них. Что же пошло не так? Как выяснилось, 
сбой дал механизм планирования. В каждой операционной системе
есть так называемый планировщик задач, который подсказывает процессору,
сколько работать над каждой задачей, прежде чем переключиться на другую,
а также на какую переключиться. Если всё идёт, как надо, компьютеры
легко переключаются с задачи на задачу, отчего создаётся впечатление того,
что они выполняют их все одновременно. Но нам хорошо известно, что случается,
когда что-то идёт не так. По крайней мере, это нас
в некоторой степени утешит: даже компьютеры иногда
бывают перегружены делами. Возможно, изучив приёмы
планирования задач в информатике, мы, люди, получше узнаем,
как распоряжаться своим временем. Наблюдение первое: всё время, потраченное 
на расстановку приоритетов в работе, тратится не на выполнение работы. Например, вы проверяете почту,
просматриваете темы всех сообщений и выбираете наиболее важные из них. Ответив на важные письма,
вы опять просматриваете почту. Это кажется разумным,
но здесь есть подвох. Это так называемый алгоритм
квадратичного времени. Если количество входящих писем удвоится, то на ответы понадобится
в два раза больше времени, а повторять процедуру
понадобится в два раза чаще! Это означает, что выполнение работы
займёт у вас в четыре раза больше времени. Программисты операционной системы Linux столкнулись с подобной проблемой
в 2003 году. Linux выставляла приоритет каждой задаче
в зависимости от её важности, и иногда на расстановку приоритетов
требовалось больше времени, чем на выполнение задач. Программисты приняли решение,
которое шло вразрез со здравым смыслом: они заменили ранжирование
ограниченным числом приоритетных буферов. От системы не требовалось
в точности знать, что делать дальше, но вместо этого у неё появилось
больше времени на будущие задачи. Так же, как и с электронными письмами,
если решать сначала важные задачи, то можно быстро выгореть. Закончится тем, что в ящике будет
в три раза больше писем, чем обычно, а чтобы разобрать всю эту почту,
потребуется в девять раз больше времени. Гораздо лучше отвечать в хронологическом
и даже в произвольном порядке! Невероятно, но если вдруг прекратить
выполнять задачи в «правильном» порядке, то можно будет в итоге
быстрее с ними справиться. Ещё один приём, которому можно поучиться 
у компьютерного планирования, связан с наиболее распространённым 
явлением современной жизни — прерыванием. Когда компьютер выполняет
одно задание за другим, он должен придерживаться
так называемого переключения контекста, отмечать его в одном задании, затем удалять старые данные из памяти
и помещать в неё новые. Каждое из этих действий
связано с затратами. Фокус здесь в том, что существует
значительный побочный эффект для производительности системы
в ущерб её быстроте реагирования. Выполнение серьёзной работы
требует минимум переключения контекста. Но быстрота реагирования означает ответить
в любое время, чтобы ни случилось. Два данных принципа являются
по сути взаимоисключающими. Понимание невозможности их совмещения
позволяет нам решать, какой из сторон мы отдадим предпочтение. Наиболее очевидное решение —
минимизировать прерывания. Наименее очевидное — сгруппировать их. Если ни на одно из уведомлений
или электронных писем не требуется дать ответ в течение, скажем, часа, то вы должны проверять почту
именно с таким интервалом — не чаще. В информатике это получило название
«объединение прерываний». Вместо того, чтобы реагировать на что-то
по мере изменений: курсор ли передвинули, клавишу ли нажали, завершилась ли загрузка файла, — система объединяет все эти прерывания на основании того, как долго эти задачи
могут подождать. В 2013 году объединение прерываний позволило значительно улучшить
работу элементов питания ноутбуков. Это потому, что при отложенном прерывании
система не проверяет сразу все параметры, отчего элементы питания 
у компьютеров быстро не разряжаются. С компьютерами происходит то же,
что и с нами. Возможно, если взять на вооружение
подобный подход, то мы, пользователи, сможем вернуть себе
утраченное внимание и вместе с ним — что-то, что стало большой
редкостью в наше время, — отдых.
Переводчик: Вадим Гузик
Редактор: Ростислав Голод Голодный сирота просит добавки овсянки. Старая дева доживает свой век
в изношенном подвенечном платье. Бессердечный скупердяй пытается
отвязаться от Духа Прошлого Рождества. Спустя более ста лет после смерти писателя его герои по-прежнему очень популярны,
ведь их создал Чарльз Диккенс. Творчество Диккенса настолько уникально,
что удостоилось целого прилагательного. Но что же особенного в его романах,
и в чём уникальность творчества писателя? Диккенсовской прозе
свойственны предчувствия, мрачная обстановка, 
неожиданные сюжетные повороты и тайны. Благодаря всему этому читатели
не могли оторваться от его произведений. Публикации первых романов
чем-то напоминали сериалы, то есть выходило несколько глав
в недорогих литературных журналах, и лишь позднее произведения
переиздавались отдельными книгами. Завистники считали, что он заранее
продумывал сюжетные ходы с развязками и разоблачениями. Такое дробление не только сделало прозу
доступной для большинства читателей, позволило увлечь их чтением, но и вызвало шумиху вокруг самого автора. Диккенс весьма прославился 
своим остроумием, на которое он не скупился в образах 
странноватых героев и в смешных сценах. Зачастую в своих героях Диккенс высмеивал
нелепость человеческого поведения, а в именах персонажей отражены 
некоторые черты и социальные роли, например, угнетённый Боб Кретчит, отвратительный Урая Хип и весельчак Септимус Криспаркл. Диккенс помещает самобытных героев
в непростые жизненные обстоятельства, которые отражают эпоху писателя. Например, он много писал о переменах, произошедших в жизни
в результате Промышленной революции. В этот период представители низших классов существовали 
в невыносимых условиях труда и жизни. В детстве Диккенс 
и сам прошёл через такие испытания, когда вынужден был трудиться 
на фабрике по производству ваксы, после того, как отца посадили
в долговую тюрьму. Так родился образ тюрьмы Маршалси
в «Крошке Доррит», в этом романе главная героиня заботится
об осуждённом отце. Тюрьмы, приюты и трущобы
не самые приятные декорации для романов, но Диккенс смог пролить свет на существование
самых невидимых людей общества. В книге «Жизнь и приключения
Николаса Никльби» Николас устраивается на работу 
к владельцу школы Вакфорду Сквирсу. Он вскоре понимает,
что Сквирс — проходимец, он забирает за деньги 
у родителей нежеланных детей, и в его школе они вынуждены терпеть
насилие и лишения. Сюжет «Оливера Твиста» также связан
с бедственным положением детей, находящихся под опекой государства, в романе изображены 
отвратительные условия работного дома, в котором Оливер молит господина Бамбла
дать ему поесть. После побега в Лондон
он попадает в логово преступного мира. В романах Диккенса викторианская Англия предстаёт довольно мрачной, 
упаднической и жестокой. Но Диккенс также является свидетелем того, как в его время исчезали
многие старинные традиции. Лондон становился колыбелью
современного мира благодаря новшествам в промышленности,
торговле и общественным изменениям. Лондон Диккенса предстаёт 
в двух ипостасях: это суровый мир, но он одновременно 
наполнен чудесами и возможностями. Например, интрига в «Больших надеждах» строится вокруг возможностей Пипа, сироты, подобранного с самого дна
неизвестным попечителем и затем стремительно введённого
в высшее общество. В своих поисках цели Пип становится жертвой ожиданий
других людей в отношении него и должен общаться 
с весьма сомнительными особами. Как и многие герои Диккенса, бедный Пип постоянно 
переживает различные перипетии, именно поэтому романы Диккенса — одно удовольствие для читателя, но настоящая пытка для его героев. Обычно в конце романов Диккенс подводит
к развязке, где всё объясняется. Однако исключением из этого правила 
является «Тайна Эдвина Друда». В романе приводятся подробности исчезновения Эдвина 
при загадочных обстоятельствах. Однако Диккенс умер и не закончил роман, он также не оставил после себя черновиков,
проливающих свет на загадку. Читатели продолжают спорить,
кого Диккенс намеревался сделать убийцей и был ли всё-таки Эдвин Друд убит. В многочисленных постановках, литературных посвящениях и на страницах его романов продолжают жить яркий язык Диккенса и его широкий кругозор. Сегодня прилагательным «диккенсовский» часто описывают нищенские условия
труда и существования, но сказать так про чей-то роман —
это высшая похвала для писателя. Это означает, что в романе переплелись
приключения и открытия, которые случаются
в самых неожиданных местах. Хотя большинство его произведений
написаны на довольно мрачном материале, остроумие Диккенса всегда находит
что-то светлое даже в самых тёмных углах.
Переводчик: Ksenia Khorkova
Редактор: Ростислав Голод Когда пустынная саранча сыта,
она ведёт одиночный образ жизни. Но когда еды недостаточно, голодная, истощённая саранча
собирается на маленьких клочках земли, где она ещё может найти пищу. Контакт между задними конечностями 
разных особей запускает мириады реакций, которые меняют их внешний вид и поведение. Теперь, вместо того, чтобы избегать 
сородичей, они выискивают друг друга. Туча саранчи приходит в движение
и пускается в путь в поисках лучшей среды обитания. Эти гигантские стаи 
могут включать миллионы насекомых и перелетать на тысячи миль, уничтожая растительность и посевы. Они держатся поблизости друг от друга,
но не слишком близко, иначе их могут съесть голодные сородичи. Когда множество одиночных организмов,
таких как саранча, бактерии, анчоусы или летучие мыши собираются вместе и двигаются
как одно скоординированное целое, это называется стаей. От нескольких птиц 
до миллиардов насекомых — стаи могут быть почти любого размера. Но их объединяет отсутствие лидера. Члены стаи взаимодействуют
только с ближайшими соседями или посредством скрытых сигналов. Каждая особь следует простым правилам: двигаться в том же направлении, что и все, держаться рядом и избегать столкновений. Есть много преимуществ 
у передвижения в таких группах. Объединяясь в стаю, небольшие животные
могут обмануть хищников, поскольку она будет напоминать 
более крупный организм. И объединение в большие группы понижает шанс отдельной особи
быть пойманной. Движение в том же направлении,
что и сосед, экономит энергию путём разделения усилий
по преодолению сопротивления ветра и воды. Может быть даже проще
найти партнёра в колонии. Жизнь в стаях позволяет группам животных выполнять задачи, с которыми они
не смогли бы справиться в одиночку. Когда сотни или миллионы организмов
следуют одним и тем же простым правилам, может возникнуть сложное поведение 
под названием роевой интеллект. Один единственный муравей 
многого не сделает, но колония муравьёв 
может выполнять сложные задачи, такие как строительство муравейника и нахождение кратчайшего пути
к источнику пищи. Но иногда всё может пойти не так. В стае болезни распространяются быстрее, а некоторые организмы в стае могут 
начать пожирать друг друга, если нет еды. Даже некоторые плюсы колоний,
такие как более эффективная навигация, могут привести 
к катастрофическим последствиям. Пример — бродячие муравьи. Они выделяют 
химические вещества, феромоны, которые сигнализируют 
их сородичам, куда идти по следу. Это полезно, если лидер группы
двигается к источнику еды. Но иногда муравьи впереди 
могут сбиться с пути. Целая колония может зациклиться,
двигаясь по следу феромонов до тех пор, пока 
муравьи не умрут от истощения. Люди славятся своим индивидуализмом,
хотя по природе они социальные животные. Но можем ли мы чему-нибудь научиться
у организмов, живущих колониями? Когда дело касается технологий,
ответ — однозначно «да». Летучие мыши обучают дроны ориентированию без столкновений
в замкнутых пространствах, рыбы могут помочь разработать программы
для более безопасного вождения, а насекомые вдохновляют 
на создание команд роботов, которые могут содействовать
поисково-спасательным операциям. Что касается коллективов людей,
то здесь, пожалуй, всё сложнее и зависит от мотивов и лидерства. Коллективное поведение людей может 
выразиться в виде разрушающей силы толпы. Но коллективные действия могут привести 
также к совместным научным открытиям, художественному самовыражению или мирной глобальной революции.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anna Pecot За день жители нашей планеты потребляют от 1 до 2,7 килограмм пищи. Таким образом, за год человек съедает
более 365 килограмм пищи, или более 28 800 килограмм
на протяжении всей жизни. Вся еда, которую мы потребляем,
проходит через пищеварительную систему. Эта система состоит из 10 органов,
имеет общую протяжённость 9 метров, она представлена более 20 видами
специализированных клеток и является одной из сложнейших систем
человеческого организма. Все её сегменты слаженно работают
над осуществлением главной задачи — превращением пищевых продуктов в питательные вещества и энергию,
необходимые для поддержания жизни. Пищеварительная система простирается
по всей длине туловища и состоит из четырёх основных отделов. Первый — желудочно-кишечный тракт. Он представляет собой извилистый канал,
служащий для транспортировки пищи и имеющий общую площадь поверхности
от 30 до 40 квадратных метров, что равносильно половине площади
бадминтонного корта. Второй отдел включает в себя
поджелудочную железу, желчный пузырь и печень — трио органов, расщепляющих пищу
при помощи пищеварительных соков. В третью группу входят ферменты, гормоны, нервные клетки и клетки крови — все они сообща работают
над расщеплением пищи, регулируют пищеварительные процессы и вырабатывают 
конечные продукты пищеварения. Кроме того, есть ещё брыжейка — большой кусок ткани, к которому в брюшной полости
крепятся все органы пищеварения, что позволяет им выполнять свои функции. Пищеварение начинается ещё до того,
как пища соприкоснётся с языком. В предвкушении лакомого кусочка гланды в полости рта начинают
вырабатывать слюну. В день у нас образуется
около 1,5 литра слюны. Попав в рот, еда пережёвывается и смачивается слюной, затем превращается в мокрый пищевой комок,
так называемый болюс. При помощи ферментов слюны
расщепляется содержащийся в еде крахмал. Затем болюс поступает внутрь 25-сантиметровой трубки —
пищевода, — скользя по которой еда попадает
прямиком в желудок. Опоясывающие пищеводную ткань
нервные окончания реагируют на присутствие болюса
и запускают процесс перистальтики — последовательное волнообразное
сокращение мышц, благодаря которому пища
выталкивается в желудок. Здесь ей предстоит столкнуться
с мускулистыми стенками желудка, которые разбивают болюс на кусочки. Гормоны, секретируемые клетками
слизистой оболочки желудка, запускают реакцию по выработке кислот
и богатых ферментами желудочных соков, которые начинают растворять пищу
и расщеплять содержащиеся в ней белки. Эти гормоны посылают сигналы
в поджелудочную железу, печень и желчный пузырь о том, что настало время
выделять пищеварительные соки и вырабатывать желчь — желтовато-коричневую жидкость,
расщепляющую жиры, что является подготовкой
к следующему этапу. После трёх часов в желудке то, что было болюсом, превращается в бесформенную массу
под названием химус, и эта масса готова двигаться дальше —
в тонкий кишечник. В печень из желчного пузыря
поступает желчь. Желчь секретируется
и попадает в двенадцатиперстную кишку. Здесь в ней растворяются жиры,
содержащиеся в массе химуса, что способствует их перевариванию
поджелудочным и кишечным соками, которые также включаются в работу. Богатые ферментами соки расщепляют
молекулы жира на жирные кислоты и глицерин, облегчая тем самым всасывание
питательных веществ организмом. При помощи ферментов
также происходит последнее превращение белков в аминокислоты и углеводов в глюкозу. Это происходит в нижних отделах
тонкого кишечника — тощей и подвздошной кишках, которые покрыты миллионами
тончайших ворсинок. Обширная поверхность этих органов
способствует всасыванию молекул и их последующей передаче в кровоток. На заключительном этапе
кровь доставляет молекулы в ткани и органы человеческого организма. Но и это ещё не всё. Остатки клетчатки, воды и мёртвых клеток,
отторженных в ходе пищеварения, попадают в толстый кишечник. Через стенки кишечника выводится
бо́льшая часть жидкости. После завершения этого процесса
образуется мягкая масса — стул. Толстый кишечник отжимает эту массу
в специальный мешок — прямую кишку, чьи нервные окончания
реагируют на расширение и сигнализируют организму
о необходимости выделения кала. Отходы пищеварения выходят
через задний проход, и путешествие еды по организму, которое длится в среднем 
от 30 до 40 часов, подходит к концу.
Переводчик: Mikhail Gurianov
Редактор: Ростислав Голод Гигантские муравьи-золотоискатели, разъярённый царь, приказавший
выпороть море 300 ударами плетью, и дельфин, спасший жизнь
знаменитому поэту. Это всего лишь несколько эпизодов
из «Истории» Геродота, древнегреческого писателя,
жившего в V веке до нашей эры. Не все события в его произведении, 
возможно, произошли в точности, как их описал Геродот, но в своей работе он совершил революцию
в литературе, посвящённой прошлому. До Геродота прошлое записывали
как некую последовательность событий с краткими объяснениями их причин
или вовсе без таковых, тогда произошедшее
преподносилось как «воля богов». Геродот стремился к более глубокому,
более рациональному пониманию, поэтому он предпринял новый подход: рассмотреть события с обеих сторон,
чтобы понять их причины. Несмотря на то, что он был греком,
родной город Геродота — Галикарнас входил в состав Персидской империи. Его взросление пришлось на период 
серии войн между могущественными персами и уступающими им в численности 
армиями греков, и Геродот старался найти как можно больше
информации об этих войнах. Согласно Геродоту, персидские войны
начались в 499 году до нашей эры при поддержке Афин восстания греков,
находящихся под властью Персии. В 490 году, дабы отомстить Афинам,
персидский царь Дарий посылает армию. Но в Марафонской битве афиняне
одерживают внезапную победу. Спустя 10 лет персы вновь возвратились,
планируя завоевать Грецию целиком на этот раз под командованием
сына Дария — Ксерокса. Согласно Геродоту, когда явился Ксерокс, его армии, насчитывающей миллион воинов,
на горной тропе в Фермопилах противостоял греческий отряд
общей численностью в 300 спартанцев. Ценой огромных потерь среди персов спартанцы и их царь Леонид были убиты. Их героическое поражение вдохновило
не одно поколение военачальников, чьи войска уступали в численности 
перед началом боя. Несколько недель спустя греки
заманили персидскую флотилию в узкий морской пролив возле Афин. В морском сражении персы были повержены,
а Ксерокс вынужден был спасаться бегством. Чтобы объяснить причины начала этих войн,
а также почему греки одержали победу, Геродот собирал свидетельства 
по всему Средиземноморью. Он записывал информацию как о греках,
так и о других народах, что позволило сохранить
всё это по прошествии времени. «История» открывается
знаменитым предложением: «Геродот из Галикарнаса 
собрал и записал эти сведения...» Называв информацию «сведениями», Геродот смог включить 
в книгу самые разные истории, некоторые серьёзные, 
а некоторые — не очень. Он записал не только
разбирательство в персидском суде, но и истории о египетских летающих змеях и практические советы о том,
как поймать крокодила. Этот метод исследования назвали 
греческим словом «аутопсия», или «увидеть самому». Геродот был первым писателем,
исследовавшим прошлое, в чьих трудах нашли отражение 
различные виды собранных свидетельств: opsis, или «свидетельства очевидцев», akoe, или «слухи», и ta legomena, или «традиция». Он также пользовался 
методом gnome, или «разум», для составления суждений о том,
что случилось на самом деле. Первые «читатели» книги фактически
были её слушателями. «История» изначально включала 28 частей, каждую из которых приходилось
читать в течение четырёх часов. По мере укрепления
влияния и могущества греков сочинение Геродота и идея истории
распространились по всему Средиземноморью. Строго говоря, как первый историк 
Геродот не был безупречен. В некоторых трактовках он принимал
позицию греческой стороны и слишком легко верил в те истории,
которые ему рассказывали, поэтому в его труде 
содержатся исторические ошибки. Однако в современной науке
нашлись объяснения некоторым из довольно
эксцентричных утверждений. Например, согласно Геродоту, существует 
вид сурков, что водятся в Гималаях и, роя норы, якобы добывают золотую пыль. Персидское слово для обозначения сурка
созвучно слову «муравей», поэтому Геродот, наверное,
стал жертвой переводческой ошибки. Однако для новатора 
в своём литературном жанре Геродот писал очень хорошо. История вплоть до сегодняшнего дня
во все времена страдала от предвзятости и ошибок историков. Его исторический и творческий методы
по праву обеспечили Геродоту титул, которым наградит его спустя
несколько сот лет римский автор Цицерон: «отец истории».
Переводчик: Anna Pecot
Редактор: Ростислав Голод 35 миллиардов баррелей — именно столько
нефти население планеты потребляет в год. В результате колоссальной зависимости
человечества от ископаемого топлива происходит загрязнение Земли
и истощение запасов нефти. Учёные полагают, что 40% мировых запасов
нефти уже израсходовано. По сегодняшним оценкам, при таких темпах потребления запасы
нефти и газа закончатся через 50 лет, угля — через 100 лет. Зато энергии солнца, воды и ветра
у нас имеется в изобилии. Это возобновляемые источники энергии, то есть человечество никогда
не сможет их исчерпать. Сможет ли население планеты
отказаться от ископаемого топлива и перейти на использование исключительно
возобновляемых источников энергии? Этот вопрос занимает умы учёных
уже не одно десятилетие, но и сегодня на долю
возобновляемых источников приходится всего лишь 
13% мирового потребления энергии. Ведь чтобы достичь 100%, возобновляемая энергия должна стать
доступной и недорогой. А это довольно сложная задача, даже если не принимать
во внимание политику, а подойти к вопросу
с научно-технической точки зрения. Чтобы лучше понять все сложности,
мы должны разобраться, как человечество использует энергию. Мировое потребление энергии — 
это сложная и многосоставная система, и каждая из её составляющих требует
индивидуального решения. Поговорим о том, с чем каждый из нас
сталкивается в повседневной жизни, а именно об электричестве
и жидких видах топлива. Благодаря электричеству сегодня работают
обогревательные котлы, лифты, компьютеры и любая техника в наших домах,
офисах и на производстве. Жидкое топливо играет важнейшую роль в работе почти всех видов транспорта. Но давайте сначала об электричестве. Хорошие новости заключаются в том,
что благодаря современным технологиям уже можно извлекать энергию
из возобновляемых источников, а их запас почти неисчерпаем. В результате непрерывного
солнечного излучения Земля получает около 173 квадриллионов ватт
солнечной энергии, что в 10 000 раз превышает
наши потребности. По некоторым оценкам, чтобы обеспечить
сегодняшний уровень потребления энергии, потребуется поверхность площадью
в несколько сот тысяч километров. Так за чем же дело стало? Здесь возникают, прежде всего, проблемы энергоэффективности и транспортировки электроэнергии. Для обеспечения максимальной эффективности солнечные электростанции 
необходимо устанавливать там, где круглый год светит солнце, например в пустынях. Однако такие места обычно находятся
далеко от густонаселённых регионов с высоким уровнем
потребления электроэнергии. Существуют и другие источники
возобновляемой энергии: гидроэлектрические, геотермальные и биомассы, но и их использование также ограничено
доступностью и местонахождением. В принципе, можно было бы построить
единую электрическую сеть с линиями электропередач по всему миру
и поставлять электроэнергию от электростанций,
где энергия производится, непосредственно к потребителям. Однако строительство такой системы
обойдётся в астрономическую сумму. Себестоимость можно было бы снизить,
усовершенствовав современные технологии более эффективного
извлечения электроэнергии. Должна будет коренным образом измениться и инфраструктура её транспортировки. Ввиду сопротивления материалов,
из которых сделаны провода, в современных линиях электропередач
теряется около 6–8% электроэнергии. Чем длиннее линии электропередач,
тем больше потерь энергии. Как вариант, в качестве материалов 
можно использовать сверхпроводники, что позволит транспортировать
электроэнергию без потерь. Но, к сожалению, сверхпроводники
эффективны только при низких температурах, что потребует энергозатрат и сведёт на нет
саму идею сверхпроводников. Чтобы воспользоваться этой технологией, учёным придётся открыть новые
сверхпроводящие материалы, которые будут эффективны
и при комнатной температуре. А в чём сложность замещения
нефтепродуктов, широко применяемых для получения энергии? Сложность представляет хранение
возобновляемой энергии в удобном для перевозки виде. Недавно был достигнут прогресс в производстве литий-ионных аккумуляторов, обладающих высокой энергетической
ёмкостью и лёгким весом. Но даже самые лучшие из них способны хранить всего 2,5 МДж/кг энергии. А это в 20 раз меньше, чем энергия,
извлекаемая из 1 килограмма бензина. Чтобы быть конкурентоспособными,
аккумуляторные батареи автомобилей должны обладать куда бо́льшим 
запасом энергии без увеличения затрат. Трудности возрастают при энергоснабжении
крупных транспортных средств: водных судов и самолётов. Чтобы пассажирский авиалайнер смог
совершить трансатлантический перелёт, его нужно будет оснастить
аккумулятором весом в тысячу тонн! Для этого потребуется изобрести
новые материалы с более высокой энергоёмкостью и аккумулирующей способностью. Перспективным направлением может стать успешное преобразование
солнечной энергии в химическую. Такие эксперименты
уже проводятся в лабораториях, но их практическая польза
продолжает оставаться низкой, что не позволяет вывести
эту технологию на рынок. Для поиска новаторских решений нам нужны большой творческий 
и инновационный потенциал, а также сильная мотивация. Переход на возобновляемые источники
энергии — сложнейшая задача, решение которой зависит от уровня развития
технологий, экономики и политической воли. Выработка приоритетных направлений будет
обусловлена конкретными предположениями, которые учёные должны будут сделать
в решении этого многостороннего вопроса. Но у нас есть все основания для оптимизма. Над решением данной задачи трудятся 
выдающиеся учёные со всего мира, совершая одно открытие за другим. Многие государства и частные компании
также инвестируют в развитие технологий, чтобы человечество смогло максимально
использовать энергетический потенциал.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anna Pecot Представьте себе, что через миллион лет
на нашу планету высадятся инопланетяне и решат исследовать её
в геологическом разрезе. Какую информацию о нас смогут
почерпнуть любознательные исследователи? А обнаружат они то, что геологи,
учёные и другие эксперты всё чаще называют антропоценом — новой эпохой, наступившей
на Земле с появлением человека. Влияние, которое оказывает человек,
стало настолько всепроникающим, весомым и вечным, что некоторые геологи считают: люди
заслуживают отдельной геологической эпохи. Это будет новая эпоха
на геохронологической шкале, начавшей свой отсчёт
более 4,5 миллиардов лет тому назад, со времён формирования планеты Земля. В геологическом смысле
след человека можно сравнить с влиянием ледников в ледниковые периоды или астероидов, уничтоживших
большинство динозавров. А что такое геологическая эпоха? Говоря просто, это часть
геологического периода. Например, плейстоцен — ледниковая эпоха, во время которой
появились современные люди. Или эпоха эоцен, завершившаяся 
более 34 миллионов лет назад, во время которой наблюдалось
резкое потепление климата, а материки, дрейфуя,
заняли своё нынешнее положение. Изменения климата и ископаемые останки,
содержащиеся в геологическом разрезе, помогают геологам различать эпохи
и определять «глубокое время». Так как же будет выглядеть след 
нашей цивилизации в геологическом разрезе? Вряд ли стоит рассчитывать на то,
что сохранятся многие знакомые нам ландшафты,
такие как гигантские мегаполисы. Через миллион лет
даже Нью-Йорк или Шанхай будет сложно обнаружить
под толщей горных пород. Но люди привнесли
в этот мир много нового, чего ранее не существовало на Земле, например плутоний или пластмассу. Учёные, занимающиеся стратиграфией — наукой об определении
геологического возраста горных пород, — предложили в качестве отправной точки
антропоцена считать 1950-е годы. Именно в это время люди произвели
взрывы атомных бомб, а в атмосферу начали попадать
новые химические вещества. В течение миллионов лет все эти вещества прочно осядут в толще горных пород
и даже в костях и зубах человека. А за каких-то 50 лет мы произвели 
столько изделий из пластмассы общим весом более 8 миллиардов
метрических тонн, что её тонким слоем можно было бы покрыть
всю поверхность нашей планеты. Сельское хозяйство, рыболовство 
и лесоводство также отразятся на геологических пластах, поскольку эти виды деятельности приводят к вымиранию некоторых
видов растений и животных. Скорее всего, вымирание началось
более 40 000 лет назад по мере переселения
древних людей из Африки на другие материки,
в том числе в Австралию, в связи с чем и началось исчезновение
крупных съедобных животных. Это случилось в Европе и Азии,
и шерстистые мамонты — тому пример, а также в Северной и Южной Америках. Для вида, живущего на нашей планете всего несколько сот тысяч лет, Homo sapience оставили после себя огромный
след в геологической истории Земли. Это означает и то, что если завтра
человек исчезнет с лица Земли, оставленное им наследие будет влиять 
на дальнейшую эволюцию планеты. Благодаря нам уже формируется новый
однородный мир с преобладанием определённых видов растений и животных, 
например кукурузы и крыс. Однако новый мир оказался не настолько
жизнеспособным, как старый. Как свидетельствует анализ
ископаемых отложений, биологическое разнообразие
животных и растений позволяет уникальным союзам
флоры и фауны адаптироваться к условиям неблагоприятной экологической
среды и даже пережить конец света. То же касается людей. Если, скажем, в результате 
переизбытка углекислого газа в Мировом океане сократится
численность фитопланктона, мы лишимся источника почти половины
необходимого для дыхания кислорода. В отложениях твёрдых пород
будущего будут найдены и следы сажи. В результате сжигания угля,
нефти и природного газа по всей планете распространяются
мелкие частицы копоти, что сопровождается стремительным ростом объёма углекислого газа в атмофсере, концентрация которого уже превысила
400 частиц на миллион. Это больше, чем было выделено Homo sapiens
за всю историю человечества. Похожие следы копоти также
встречаются в древних породах и являются результатом
вулканической активности, которая наблюдалась 66 миллионов лет назад и была вызвана падением астероида
в конце мелового периода. Скорее всего, копоть нашего времени
будет заметна в отложениях и через 66 миллионов лет, и инопланетяне
смогут её обнаружить без малейшего труда. Безусловно, между нами и астероидом
есть большая разница. Небесное тело движется,
подчиняясь законам гравитации. В отличие от него человек
способен изменить своё поведение. И если это произойдёт, есть вероятность,
что человеческая цивилизация будет существовать на Земле
спустя тысячи и даже миллионы лет. Ради этого сто́ит постараться.
Переводчик: Ksenia Khorkova
Редактор: Ростислав Голод В 1800 году учёный-натуралист
Александр фон Гумбольдт наблюдал, как косяк электрических угрей
выпрыгнул из воды, чтобы защититься 
от приближающихся лошадей. Многим история показалась необычной, 
и они подумали, что Гумбольдт всё выдумал. Но рыбы, использующие электричество,
встречаются чаще, чем вы думаете; и да, существует такой вид рыб —
электрические угри. Под водой, где мало света, электрические сигналы
дают возможность для коммуникации, навигации и служат для поиска, а в редких случаях —
и для обездвижения жертвы. Приблизительно 350 видов рыб имеют
специальные анатомические образования, которые генерируют и регистрируют
электрические сигналы. Эти рыбы делятся на две группы в зависимости от того, 
сколько электричества они вырабатывают. Учёные называют первую группу рыбами
со слабыми электрическими свойствами. Органы рядом с хвостом,
называемые электрическими органами, генерируют до одного вольта электричества,
почти две трети от пальчиковой батарейки. Как это работает? Мозг рыбы посылает сигнал через 
нервную систему к электрооргану, который заполнен стопками 
из сотен или тысяч похожих на диски клеток,
которые называются электроцитами. Обычно электроциты вытесняют
ионы натрия и калия для поддержания положительного снаружи
и отрицательного заряда внутри. Но когда сигнал из нервной системы
доходит до электроцита, он провоцирует открытие ионных каналов. Положительно заряженные ионы
возвращаются назад внутрь. Теперь один конец электроцита
заряжен отрицательно снаружи и положительно внутри. Но у противоположного конца 
противоположные заряды. Эти переменные заряды могут создавать ток, превращая электроцит 
в своеобразную биологическую батарею. Ключ к этой способности состоит в том, что
сигналы скоординированы таким образом, чтобы дойти до каждой клетки 
в одно и то же время. Поэтому стопки электроцитов действуют
как тысячи последовательных батарей. Крохотные заряды каждой батареи
образуют электрическое поле, которое может перемещаться 
на несколько метров. Клетки, называемые электрорецепторами
и находящиеся в коже, позволяют рыбе постоянно ощущать это поле и изменения в нём, вызванные 
окружающей средой или другими рыбами. Гнатонем Петерса,
или нильский слоник, например, обладает удлинённым, похожим на хобот
отростком на подбородке, который усеян электрическими рецепторами. Это позволяет рыбе принимать
сигналы от других рыб, оценивать расстояние, определять форму и размеры
близлежащих объектов или даже определять, живы или мертвы
плавающие на поверхности воды насекомые. Но слоник и другие виды
слабоэлектрических рыб не вырабатывают достаточно электричества
для того, чтобы атаковать жертву. Этой способностью обладают
рыбы с сильными электрическими свойствами, видов которых очень немного. Самая мощная сильноэлектрическая рыба — 
это электрическая рыба-нож, больше известная как электрический угорь. Три электрооргана охватывают
почти всё её двухметровое тело. Как и слабоэлектрические рыбы, электрический угорь использует 
сигналы для навигации и коммуникации, но самые сильные электрические заряды
он приберегает для охоты, при помощи двухфазной атаки находит,
а затем и обездвиживает жертву. Сначала он выпускает
пару сильных импульсов напряжением в 600 вольт. Эти импульсы вызывают спазмы 
мускулов жертвы и генерируют волны,
выдающие место её укрытия. Сразу же после этого
высоковольтные разряды вызывают ещё более сильные
сокращения мышц. Угорь также может свернуться так,
что электрические поля, возникающие на каждом конце
электрического органа, пересекаются. Электрический шторм в конце концов
выматывает и обездвиживает жертву, и электрический угорь может
живьём проглотить свой обед. Два других вида сильноэлектрических рыб —
это электрический сом, который может высвободить 350 вольт при помощи электрооргана,
занимающего большую часть его тела, и электрический скат с почкоподобными
электроорганами по бокам головы, которые вырабатывают 220 вольт. Однако в мире электрических рыб 
существует одна неразгаданная тайна: почему они сами себя не оглушают током? Возможно, что размер 
сильноэлектрических рыб позволяет им выдержать 
их собственные разряды или ток выходит из их тел слишком быстро. Учёные думают, что специальные белки
могут защищать электроорганы, но на самом деле это одна из загадок,
которую наука пока ещё не раскрыла.
Переводчик: Vladislav Zakharov
Редактор: Anna Kotova Он знаменит во всём мире. Молодой студент-медик, 
ставший символом революции. Но был ли Че Гевара
героем-защитником бедных или безжалостным военным диктатором, 
который положил начало репрессиям? Соблюдайте порядок. Эй, где я раньше видел этого парня? Ах, Ваша честь, это Эрнесто Че Гевара. В начале 50-х годов он отказался от привилегии учиться
на медика в Аргентине, чтобы объездить сельские
регионы Латинской Америки. Увиденные нищета и бедствия
убедили его, что спасение жизней — это не только медицина. Поэтому он стал террористом, намеревавшимся жестоко свергнуть
местную власть. Что? Местная власть олигархов была жестокой. Может, официально
колониализм и закончился, но благосостояние всё ещё
было сосредоточено в руках элит. Корпорации США скупали землю,
изначально изъятую у местных, используя её для извлечения
прибыли и для экспорта. На этой земле даже ничего не выращивали,
в то время как местные голодали. А проголосовать они не могли? Ваша честь, они пытались. В 1953 г. Че приехал в Гватемалу, управляемую тогда президентом Арбенсом,
избранным демократическим путём. Арбенс провёл реформы по перераспределению необработанных земель среди населения, выдавая землевладельцам компенсацию. Но он был свергнут в результате
госпереворота, финансированного ЦРУ. Военные защищали частную
собственность от изъятия и коммунистического захвата. Они защищали выгоды корпораций, и Че понимал, что они используют
страх перед коммунизмом для свержения любой власти,
которая угрожала этим выгодам. Усвоив урок в Гватемале, он пришёл
с этими знаниями в Мексику. Там он встретил сосланных
кубинских революционеров и решил помочь им освободить страну. В смысле помочь Фиделю Кастро устроить
диктатуру на процветавшей тогда Кубе. Диктатура — это то, что было
на Кубе до революции. Фульхенсио Батиста был тираном, пришедшим
к власти через военный переворот. Он сделал из Гаваны роскошную 
развлекаловку для иностранцев, оставив кубинцев прозябать в нищете;
в полицейских разгонах погибли тысячи. Даже президент Кеннеди назвал
это худшим примером «экономической колонизации, унижения
и эксплуатации в мире». Неважно, какие у Батисты были ошибки, их не сравнить с тоталитарным
кошмаром, созданным Кастро. Лагеря принудительных работ, пытки
заключённых, без выезда и свободы слова. Это же не суд над Кастро? Че Гевара помог Кастро захватить власть. Будучи командиром
в его партизанской армии, он дал власть террору по всей стране, убивая подозреваемых шпионов
или оппозиционеров. Он также помог простым людям
построить поликлиники и школы, научил их читать и даже читал им стихи. Его жёсткая дисциплина нужна была
для противостояния более сильному врагу, без колебаний сжигавшему целые деревни,
подозревая их в помощи повстанцам. Не будем забывать, что новый
режим проводил массовые казни и убивал сотни людей без суда, как только они получили власть в 1959-м. Казнённые были госслужащими
и помощниками противников, мучившими народ при Батисте. Люди поддерживали такое
революционное правосудие. Какие люди? Разъярённая толпа, жаждущая крови, —
это не результат демократии. Не говоря уже о лагерях
принудительных работ, незаконных арестах и репрессиях ЛГБТ-сообщества, долго
существовавших после революции. Люди продолжали рисковать жизнью
ради побега, и на то была причина. Часто беглецы не имели за душой ничего. Это и всё, что Че принёс Кубе? Просто ещё одну жестокую диктатуру? Вовсе нет. Он следил за распределением земель, помог основать всеобщее образование и создал волонтёрские бригады ликбеза,
поднявшие уровень грамотности Кубы до 96%, это до сих пор один из высочайших
показателей в мире. Это позволило государству контролировать
информированность граждан. Идеализм и некомпетентность
Че Гевары в роли министра финансов вызвали массовый спад в производстве, когда вместо повышения зарплаты
стали выдаваться почётные грамоты. Он подавлял свободу прессы, заявляя, что газеты были
инструментами олигархии. И это он склонил Кастро к размещению
советского ядерного оружия на Кубе, что привело к Карибскому кризису, который поставил мир на грань уничтожения. Он был вождём, а не бюрократом. Вот почему он в итоге покинул Кубу,
чтобы нести революцию в другие страны. Что не обернулось ничем хорошим. Он не смог собрать повстанцев в Конго и уехал в Боливию, несмотря на то,
что СССР этого не одобрил. С помощью ЦРУ боливийское правительство смогло захватить и обезвредить
этого террориста в 1967 году, прежде чем ему удалось натворить дел. При этом они и сами натворили кучу дел. Так это был конец? Вовсе нет. Как говорил Че,
революция — бессмертна. Народ скорбил по нему
в городах по всему миру. Но не кубинцы, которым удалось бежать. И его история вдохновит молодых активистов
на протяжении следующих поколений. Ха. Модный символ бунтарства для тех,
кто никогда не жил при его режиме. Символы революции могут стать товаром, но идея более справедливого мира остаётся. Может быть, но я не собираюсь
делиться своим кофе. Че Гевара был схвачен и казнён
правительством в Боливии. Его останки будут найдены
только через 30 лет. Но умер ли он героем или злодеем? И должны ли мы судить о революциях
по идеалам или по их результатам? С этими вопросами мы сталкиваемся,
когда выносим историю на суд.
Переводчик: Guzel Itbaeva
Редактор: Ростислав Голод Представьте себе,
что вы живёте в маленькой деревне и питаетесь в основном рыбой
из местного пруда. Вы пользуетесь прудом вместе с тремя 
деревенскими жителями. Изначально в пруду дюжина рыб,
и они размножаются. От каждых двух рыб добавляется
по одному мальку за ночь. Чтобы вам максимально 
использовать ресурсы питания, сколько рыб вы должны ловить в день? Подумайте минутку. Предположим, что мальки моментально
вырастают до взрослых особей, что вначале в пруду есть все рыбы, а также проигнорируем
половые различия у пойманных рыб. Каков же ответ? — По одной в день,
причём не только вы. Оптимальный рацион питания односельчан — это когда каждый житель ловит 
по одной рыбе в день. Вот как это работает математически. Если каждый житель села поймает по рыбе,
в пруду останется восемь рыб на ночь. Каждая пара рыб воспроизведёт
по одному мальку, на следующий день пруд опять 
пополнится до дюжины рыб. Если кто-то выловит больше одной,
число репродуктивных пар уменьшится и поголовье пруда не восстановится
до прежнего количества. В конце концов рыба в пруду вымрет, а жители деревни будут голодать. Пруд с рыбой — всего лишь один пример 
классической задачи, так называемой трагедии общинных владений
или трагедии общин. Феномен был впервые описан в притче экономиста Уильяма Форстера Ллойда
в 1833 году в ходе обсуждения проблемы
чрезмерного выпаса скота на общих деревенских пастбищах. Более ста лет спустя эколог Гарретт Хардин
вернулся к данному понятию при описании того,
что происходит с индивидуумами при совместном пользовании
некого ограниченного ресурса, например, пастбища, рыболовных водоёмов, жилища и даже чистого воздуха. Хардин полагал, что в подобных ситуациях
кратковременный личный интерес противостоит всеобщему благу, и это плохо кончается для всех и приводит к истощению пастбищ, чрезмерному вылову рыбы, перенаселённости, загрязнению и другим социальным
и экологическим проблемам. В основе трагедии общин 
находится тот факт, что личную выгоду извлечёт индивидуум, а негативные последствия наступят
для куда бо́льшей группы людей. Чтобы понять, что это означает, 
вернёмся к нашему пруду с рыбами. Личная мотивация каждого рыбака — поймать как можно больше рыбы для себя. В то время как любое уменьшение 
в воспроизводстве рыбы распространяется на всю деревню. Не желая уступить соседу, рыбак решит, что максимизирует 
личную выгоду, если поймает ещё рыбку или две, или три. К сожалению, к такому же заключению 
придут и другие рыбаки, в этом-то и трагедия общин. Краткосрочная забота о своих интересах
не выгодна другим в долгосрочном плане. Этот упрощённый пример
трагедии общинных владений относится к более сложным 
системам реальной жизни. Излишнее употребление антибиотиков привело
к увеличению производительности скота и лечению ими обычных заболеваний, но также и к эволюции бактерий,
противостоящих антибиотикам, что является угрозой
для всего населения Земли. Электростанция на угле обеспечивает 
дешёвым электричеством потребителей и приносит доход своим владельцам. На местном уровне выгода кратковременна, но выбросы от шахт и сжигания угля
распространяются на всю атмосферу и остаются там в течение тысяч лет. Существует немало других примеров. Мусор, нехватка воды, обезлесенье, пробки на дорогах и даже потребление воды в бутылках. Но человеческая цивилизация доказала
и свою созидательную способность. Мы вступаем в общественные договоры, заключаем коллективные соглашения, выбираем правительства, принимаем законы. Всё это ради спасения коллективных «я»
от собственных же личностных побуждений. Это не легко, и у нас почти
никогда не получается. Но, столкнувшись с проблемами, 
люди показали, что способны их решить и что они продолжат свои усилия, 
не забывая об уроках Хардина. Из трагедии общин также следует и то, что то, что хорошо для всех нас, 
хорошо и для каждого из нас.
Переводчик: Anna Pecot
Редактор: Ростислав Голод В сотнях медицинских центров по всему миру
исследователи круглый год собирают образцы вируса гриппа
от больных пациентов и отправляют их ведущим вирусологам
с одной целью: разработать вакцину 
к следующему эпидемическому сезону. Но почему же каждый год приходится
разрабатывать новую вакцину? Двух доз вакцин от таких болезней,
как паротит и краснуха, сделанных в раннем детстве, хватает,
чтобы защитить организм на всю жизнь. Что же такого особенного в вирусе гриппа? Задачу иммунологов осложняют
две особенности этого вируса. Во-первых, вирус гриппа имеет
более 100 подтипов, и циркулирующие подтипы
меняются от сезона к сезону. Во-вторых, генетический код вируса гриппа
позволяет ему мутировать быстрее многих других вирусов. Грипп распространяется путём
превращения клетки-хозяина в «фабрику» по производству себе подобных. При поглощении вируса клеткой-хозяином
вирус выделяет генетический материал, который затем проникает в ядро клетки. Механизм клетки, приспособленный
копировать геном хозяина, начинает вместо этого
воспроизводить геном вируса, тем самым способствуя его размножению. Новые вирусы перекомпоновываются
и заполняют клетку-хозяина, затем разрывают её и вырываются наружу,
инфицируя новые клетки. Большинство вирусов распространяются
именно таким образом. Особенность вируса гриппа заключается
в том, что его генетическим материалом является не ДНК, а схожая молекула РНК, а РНК-вирусы способны мутировать
гораздо более быстрыми темпами. Когда клетки синтезируют ДНК, встроенные в них так называемые редакторы
распознают и корректируют ошибки. В РНК такого 
корректирующего механизма нет. Если в РНК закралась ошибка, 
эта ошибка не исправляется, и вирус продолжает размножаться. Почему это представляет проблему? Дело в том, что действие вакцин
основано на распознавании. В состав гриппозной вакцины входят
некоторые из тех же веществ, антигенов, которые можно обнаружить в составе
самого вируса гриппа. Наш организм воспринимает
эти фрагменты как инородные и начинает вырабатывать
соединения, антитела, которые соответствуют специфике антигенов. Когда вирус проникает в организм
привитого человека, запрограммированные антитела помогают
иммунной системе распознать угрозу и быстро мобилизоваться,
чтобы предотвратить инфицирование. Для каждого штамма гриппа
вырабатываются свои антигены. Если вакцина подготовила
иммунную систему к одному штамму, в организм может проникнуть
совершенно иной штамм. Но даже в рамках одного и того же штамма быстрые генетические мутации могут
так изменить поверхностные соединения, что антитела 
не будут способны распознать их. Задача иммунологов осложняется ещё и тем, что два разных штамма могут объединяться,
образуя совершенно новый, гибридный вирус. Поэтому процесс вакцинации от гриппа
часто сравнивают с задачей снайпера — прицеливанию по движущемуся,
изменяющемуся объекту. Вот почему учёные
постоянно собирают данные о циркулирующих штаммах, определяя, насколько они мутировали по сравнению с прошлогодними версиями. Два раза в год эксперты 
Всемирной организации здравоохранения проводят рабочие встречи
по обе стороны Атлантического океана, чтобы проанализировать полученные данные. Они решают, какие штаммы включить
в четырёхвалентную вакцину от гриппа на предстоящий эпидемиологический сезон. Несмотря на все ухищрения вируса гриппа, в последние годы прогнозы экспертов ВОЗ
были почти всегда точными. Даже с учётом мутации штаммов гриппа
вакцина оказывалась эффективной, так что если привитый человек
подхватывал вирус, течение его болезни проходило в более короткой и мягкой форме,
чем у тех, кто не был привит. Предотвращая распространение вируса
среди привитого населения, вакцинация также помогает избежать 
инфицирования среди тех слоёв населения, которым она противопоказана
по состоянию здоровья. Это называется популяционный иммунитет. Заболеть гриппом
от гриппозной вакцины невозможно. Вакцина содержит инактивированный вирус,
не способный вызвать заболевание. После прививки человек может
почувствовать усталость и недомогание, но это не значит, что он инфицирован. Это нормальная иммунная реакция
организма на вакцину. В некоторых регионах мира вместо прививок
используют вдыхаемую вакцину, содержащую ослабленный живой вирус. Для большинства населения такая вакцина
также является безопасной. В группе риска лишь больные
с ослабленной иммунной системой, но, как правило, для прививок этой группы
живые вакцины не используются. А тем временем учёные пытаются
разработать универсальную вакцину, которая могла бы обеспечить защиту от
любого штамма гриппа, даже мутировавшего. Пока такая вакцина не изобретена, охота за
вакциной на следующий сезон продолжается.
Переводчик: Ksenia Khorkova
Редактор: Ростислав Голод Для одних это серьёзный спорт. Для других — просто способ расслабиться. Но несмотря на то, что его обычно
связывают с весельем и солнцем, у сёрфинга более богатая история,
чем многие думают. То, что сегодня называется 
сёрфингом, зародилось на островах Полинезии в Тихом океане. Нам известно из различных источников, что сёрфингом занимались 
на побережье Полинезии, а также Западной Африки и Перу. Но именно на Гавайских островах сёрфинг развился больше всего, был лучше всего изучен и, в отличие от других островов Полинезии,
продолжил существование. И для гавайцев сёрфинг был не просто развлечением, но имел духовную
и общественную значимость. Как и всё у жителей Гавайев, практически каждый аспект сёрфинга 
регулировался сводом правил и запретов, который известен как капу. Гавайцы делали приношения,
выбирая дерево для вырезания досок, молились о волнах через кахуна,
или профессионального священника, и благодарили за то, что выжили
после рискованного падения с доски. Определённые места для сёрфинга
предназначались исключительно для знати. Но сёрфинг был не только 
священным ритуалом. Сёрферы соревновались, 
кто прокатится дальше всех, быстрее всех или сможет поймать самую большую волну
с исключительным мастерством, заслужив себе уважение, социальный статус и успех у противоположного пола. Хотя позже сёрфинг назвали 
спортом королей, им увлекались гавайцы и гавайки
всех возрастов и социальных слоёв, катаясь на досках, вырезанных из коа, хлебного дерева или гавайской бальзы. Многие гавайцы использовали доски алайя, которые были тонкими, среднего размера
и чем-то напоминали современные шортборды. Некоторые катались на досках-паипо, коротких досках с закруглённым носом,
на которые сёрферы обычно ложатся животом. Но только вожди могли вставать 
на массивные доски-оло, которые в два раза длиннее,
чем современные лонгборды. В отличие от многих 
современных досок для сёрфинга все доски были без плавников, поэтому сёрферам надо было управлять
досками при помощи рук или ног. Мы точно не знаем, 
когда был придуман сёрфинг, но мы знаем, что им уже веками 
занимались в Полинезии к тому времени, как его описал
в 1777 году Уильям Андерсон, врач на корабле Джеймса Кука «Резолюшн». И хотя Андерсон восторгался сёрфингом, многие христианские миссионеры,
приехавшие на Гавайи десятилетия спустя, посчитали его греховным удовольствием и осудили это занятие наравне с другими 
атрибутами коренных культур. Самой же большой угрозой сёрфингу
была угроза самим аборигенам. К 1890 году незнакомые им инфекции,
завезённые европейцами и американцами, истребили гавайцев:
выжило чуть менее 40 000 островитян — всё, что осталось от населения,
возможно, превышавшего 800 000 человек. В то же время возросло 
влияние иностранцев, когда в 1893 году белые колонисты свергли 
на Гавайях монархию, а пятью годами позже
США присоединили себе острова. Конец гавайской независимости совпал
с возрождением островитянами сёрфинга, возрождением, которым вскоре 
воспользуются американские колонизаторы. Но для начала некоторые гавайцы
отправились кататься на досках за границу. В 1907 году Джордж Фрит,
именуемый Гавайским чудом, поехал на Западное побережье и впервые продемонстрировал сёрфинг
в Южной Калифорнии. Затем в 1914 году олимпийский чемпион
по плаванию Дьюк Каханамоку отправился в Австралию и Новую Зеландию и скользил по волнам 
на юге Тихого океана, привлекая восхищённых зрителей
везде, где бы ни появлялся. Вскоре после поездки Фрита в Калифорнию Александр Хум Форд из Южной Каролины
переехал на Гавайи. Научившись сёрфингу, 
он стал чемпионом в этом занятии. Но Форд, возможно,
преследовал неблаговидные цели в своих увлечённых попытках
повысить популярность этого вида спорта. Как и многие колонизаторы,
он хотел, чтобы Гавайи стали штатом США, но беспокоился о преобладании 
местных аборигенов и работников из Азии. Поэтому Форд продвигал сёрфинг с целью
привлечь белых американцев на Гавайи, сперва в качестве туристов, 
а потом как переселенцев. В этом ему помогали 
многие писатели и режиссёры. Демографический план Форда провалился. Гавайи стали штатом США в 1959 году и остаются штатом с наибольшим
расовым многообразием в стране. Но продвижение сёрфинга 
оказалось куда более успешным. Сегодня сёрфинг — это мировая индустрия
с оборотами в миллиарды долларов США и с десятками миллионов 
любителей по всему миру. И хотя мало настоящих сёрферов знакомы 
с некогда важными ритуалами вызова волны или вырезания досок, гавайцы продолжают сохранять эти традиции, практически на гребнях волн
мировой истории.
Переводчик: Ksenia Khorkova
Редактор: Ростислав Голод До сотворения человечества греческие боги одержали победу
в великой битве против гигантов-титанов. Большинство титанов было уничтожено
или низвергнуто в вечный ад — Тартар. Но титан Прометей,
чьё имя значит «предвидящий», убедил своего брата Эпиметея
сражаться с ним на стороне богов. В благодарность Зевс доверил братьям задачу создания всего живого. Эпиметей должен был распределить
подарки богов среди живых созданий. Одним он дал дар полёта; другим — возможность жить в воде или быстро бегать по траве. Он дал существам сверкающую чешую, мягкий мех и острые когти. Между тем Прометей вылепил 
первых людей из глины. Он создал их по образу и подобию богов, но Зевс повелел, чтобы люди
были смертными и поклонялись обитателям Олимпа
у подножия священной горы. Зевс отвёл людям участь покорных созданий,
беззащитных перед стихиям и зависимых от защиты богов. Однако Прометей предвидел великие цели
для своих новых созданий. Поэтому, когда Зевс попросил его решить,
как осуществлять жертвоприношения, хитрый Прометей придумал уловку,
которая дала бы людям преимущества. Он убил быка и разделил его 
на две части, чтобы поднести Зевсу. В одной из частей он замаскировал
сочную плоть и кожу непривлекательными 
внутренностями животного. В другой он спрятал 
кости под толстым слоем жира. Зевс выбрал себе лучшую
на первый взгляд порцию и пришёл в ярость из-за обмана Прометея. Кипя от злости, Зевс запретил 
на Земле использование огня, будь то для приготовления еды 
или для любой другой цели. Но Прометей не смирился с тем, 
что его созданий лишили этого ресурса. Он взошёл на Олимп с целью украсть огонь из кузницы Гефеста и Афины. Он спрятал огонь в полый стебель фенхеля
и безопасно пронёс его вниз к людям. Это дало людям власть обуздать природу
в собственных целях и в конечном счёте управлять
естественным порядком вещей. Имея огонь, люди могли 
позаботиться о себе: приготовить еду и согреться. Но они также могли 
ковать оружие и воевать друг с другом. Огонь Прометея стал катализатором
быстрого развития цивилизации. Когда Зевс посмотрел вниз,
он осознал, что случилось. Прометей вновь уязвил его гордость и поставил под сомнение его авторитет. В ярости Зевс назначил жестокое наказание. Прометея приковали к скале навечно. Каждый день прилетал орёл
и выклёвывал ему печень, но каждую ночь печень отрастала снова,
а к утру её снова выклёвывал орёл. Хотя Прометей пребывал 
в постоянной агонии, он никогда не пожалел 
о том, что ослушался. Его несгибаемость перед лицом угнетения
сделала его излюбленным персонажем мифов. Его также прославляли
за независимый и любознательный нрав и за знания, прогресс и власть,
которые он передал в руки людей. Он также частый персонаж 
в искусстве и литературе. В лирической драме Перси Биши Шелли
«Освобождённый Прометей» автор представляет Прометея 
романтическим героем, который освобождается от мук и продолжает 
распространять любовь к людям и знания. Шелли написал о своём герое: «Прометей — это олицетворение
высокого идеала, наделённого моралью и светлым умом и движимого самыми чистыми 
и искренними мотивами к лучшим и самым благородным целям». Его жена Мэри представляла себе
Прометея поучительным персонажем и неслучайно назвала свой роман
«Франкенштейн, или Современный Прометей». Это название намекает на нарушение
естественного порядка вещей, что остаётся актуальным
в этических вопросах, имеющих отношения к сегодняшним 
науке и технологиям. Герой, бунтарь или обманщик, Прометей остаётся символом нашего умения
обуздать силы природы и, конечно, он напоминает нам о том, что личность
своими поступками способна «зажечь» мир.
Переводчик: Mikhail Gurianov
Редактор: Ростислав Голод В животе урчит, 
голод впился когтями в желудок. В животе потягивает, организм просит пищи. Чувство голода вызывает мощное 
и зачастую неприятное ощущение, которое почти невозможно проигнорировать. После того, как вы отреагировали, 
наевшись до отвала блинчиками, вы начинаете испытывать 
противоположное чувство — насыщение. Но откуда ваш организм знает, что вы сыты? Ощущение сытости возникает,
когда пища движется из ротовой полости вниз по пищеводу. Еда попадает в желудок
и постепенно заполняет собой пространство. Это заставляет мускулистые стенки
растягиваться, медленно расширяясь как шарик. Множество нервных окончаний, 
густо оплетающих стенки желудка, реагируют на растяжение. Через блуждающий нерв сигнал передаётся 
в мозговой ствол и гипоталамус — основные разделы головного мозга,
контролирующие приём пищи. Но это лишь один из источников
для получения мозгом сигналов о сытости. Ведь если наполнить желудок водой, надолго сытыми вы себя не почувствуете. Ваш мозг также принимает во внимание
химические сигналы, получаемые в виде гормонов,
производимых эндокринными клетками всей пищеварительной системы. Клетки реагируют на присутствие особых питательных веществ
в пищеварительном тракте и кровотоке, а их концентрация постепенно возрастает
по мере переваривания пищи. Когда начинают вырабатываться гормоны,
их подхватывает кровь, и постепенно они 
достигают гипоталамуса в мозге. За наши аппетиты отвечают более
двадцати желудочно-кишечных гормонов. Например, холецистокинин,
который вырабатывают в ответ на получение пищи
клетки тонкого кишечника. При поступлении в гипоталамус гормон снижает чувство удовольствия,
получаемого от поедания пищи. Когда это происходит,
начинает возникать чувство насыщения и вы прекращаете есть. Холецистокинин также замедляет
передвижение пищи из желудка в кишечник. Это заставляет желудок растянуться
больше за единицу времени, а ваш организм фиксирует
чувство насыщения едой. Именно поэтому, если вы едите медленно,
то быстрее становитесь сытыми по сравнению с тем, 
когда мгновенно поглощаете пищу. Когда вы едите быстро, у организма
нет времени зафиксировать поступление еды. Когда питательные вещества и желудочно-кишечные гормоны
попадают в кровь, они дают сигнал поджелудочной железе
вырабатывать инсулин. Инсулин заставляет жировые клетки
вырабатывать другой гормон — лептин. Лептин вступает в реакцию 
с пучками нейронов гипоталамуса. У гипоталамуса два набора нейронов
отвечают за чувство голода. Один производит ощущение голода,
вырабатывая определённые белки. Второй набор подавляет голод
при помощи набора химических соединений. Лептин подавляет нейроны гипоталамуса,
которые инициируют потребление пищи, и стимулирует нейроны,
которые подавляют его. К этому моменту организм 
достигает пика насыщения. При помощи постоянного обмена
информацией между гормонами, блуждающим нервом, мозговым стволом и различными отделами гипоталамуса ваш мозг получает сигналы,
что вы съели достаточно. Учёные обнаружили, что одни продукты питания дают более
длительное ощущение сытости, чем другие. Считается, что варёный картофель лучше всего утоляет голод, а круассаны — хуже всего. В целом, еда, богатая белками,
клетчаткой и водой, способна обуздать голод 
на более длительное время. Но чувство сытости не продлится вечно. Спустя несколько часов живот и мозг вновь начнут диалог. Ваш пустой желудок выработает
другие гормоны, например, грелин, который увеличивает активность
нервных клеток, вызывающих голод в гипоталамусе. Так, постепенно начинает просыпаться
вечно недовольное чудище голода. К счастью, против него существует
надёжное средство.
Переводчик: Aleksandra Gorshkova
Редактор: Sergey Menis Я росла в Тайване и была дочерью каллиграфа. Одним из самых ценных 
моих воспоминаний была моя мама, которая 
показывала мне красоту, образ и форму китайских иероглифов. С того момента,
я была очарована этим невероятным языком. Но для постороннего
человека он кажется таким же неприступным, 
как Великая Китайская стена. В последние несколько лет
меня интересует вопрос, смогу ли я сломать эту стену, чтобы каждый,
кто хочет понять и оценить красоту этого утончённого 
языка, мог это сделать. Я подумала о том, 
что новый, быстрый метод изучения китайского языка 
был бы полезен. С пяти лет я начала учиться рисовать каждый штрих каждого иероглифа в нужной последовательности. Я учила новые иероглифы каждый день в течение следующих 15 лет. Так как у нас есть только 5 минут, лучше использовать простой и быстрый метод. Китайский учёный должен знать 
20 тысяч иероглифов. Вам нужно знать 1 тысячу, 
чтобы понимать язык в общих чертах. Основные 200 иероглифов 
позволят вам понять 40% основной литературы —
этого достаточно для того, чтобы читать дорожные знаки, 
меню ресторанов, понимать основную суть веб-страниц или газет. Сегодня я начну с восьми иероглифов, чтобы показать вам, 
как работает этот метод. Вы готовы? Откройте рот так широко, 
насколько это возможно, пока он не примет форму квадрата. Это рот. Это человек, идущий на прогулку. Человек. Если в форме огня представить человека с двумя руками по сторонам, как будто это женщина,
которая неистово кричит: «Помогите! Я горю!». Этот символ изначально 
происходит от формы пламени, но мне нравится представлять его так. 
Каждому своё. Это дерево. Дерево. Это гора. Солнце. Луна. Символ двери выглядит как двери салуна на Диком Западе. Я называю эти 8 иероглифов «радикалами». Они как строительные блоки, из которых вы можете построить 
много других иероглифов. Человек. Если кто-то идёт сзади, 
это означает «следовать». Как говорится в старой пословице — «двое — компания, трое — толпа». Если человек вытянул руки в стороны, он говорит: «Это было таким большим». Если человек находится во рту —
он в ловушке. Он заключённый, 
как Иона внутри кита. Одно дерево — просто дерево. 
Два дерева вместе — группа деревьев. Три дерева вместе — уже лес. Помещаем доску внизу дерева
и получаем фундамент. Если поместить рот на верхнюю часть дерева, 
получится «идиот». (Смех) Легко запомнить, потому что говорящее дерево действительно 
выглядит по-идиотски. Помните огонь? Два огня вместе — очень жарко. Три огня вместе — много пламени. Расположите огонь под 
двумя деревьями — это пожар. Для нас солнце — источник процветания. Два солнца вместе — процветающий. Три вместе — это искры. Если соединить сияющее солнце и луну — это яркость. Ещё это обозначает завтра, 
после дня и ночи. Солнце поднимается над горизонтом. 
Восход. Дверь. Поместите доску внутрь двери — это дверной засов. Поставьте иероглиф «рот» внутрь двери
— это значит задавать вопросы. Тук-тук. Есть кто-нибудь дома? Этот человек ускользает из дома, исчезает, убегает. Слева — иероглиф «женщина». Две женщины вместе — получается спор. (Смех) Три женщины вместе — 
осторожно, это измена. Мы уже выучили почти 30 иероглифов. Используя этот метод, 
из первых восьми радикалов можно построить 32. Из следующей группы по 8 иероглифов можно сделать ещё 32. Так с небольшими усилием
вы сможете выучить пару сотен иероглифов — именно столько примерно знает
восьмилетний китаец. После того, как мы выучили иероглифы, 
мы начинаем строить фразы. Например, гора и огонь вместе — получается горящая гора. Это вулкан. Мы знаем, что Япония — 
это страна восходящего солнца. Это солнце рядом с источником, потому что Япония лежит к востоку от Китая. Солнце вместе с источником — это Япония. Если поставить человека за Японией,
что получится? Японец. Иероглиф слева — это две горы, размещённые одна на другой. В Древнем Китае это означало изгнание, потому что китайские императоры отправляли своих политических врагов в ссылку за горы. В настоящее время
изгнание сменилось на уход. Рот, который говорит вам, куда выйти, обозначает «выход». Этот слайд напоминает мне, 
что мне нужно закончить выступление и уйти со сцены. Спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Yulia Kallistratova
Редактор: Anna Kotova Так ли вы преуспели в чём-то,
как вам это кажется? Как хорошо вы разбираетесь в финансах? Хорошо ли умеете распознавать
эмоции в других людях? У кого здоровье крепче —
у вас или у кого-то из ваших знакомых? Допускаете ли вы грамматические
ошибки реже обычного? Верная оценка собственной компетенции и уровня знаний по сравнению с другими помогает не только повысить самооценку. Так мы узнаём, когда можно довериться
собственной интуиции и решениям, а когда, наоборот, лучше попросить совета. Однако исследования психологии
указывают на то, что нам плохо удаётся
оценить себя объективно. Как правило, мы склонны
переоценивать свои способности. Учёные называют этот феномен эффектом Даннинга — Крюгера. Он объясняет, почему более
сотни исследований показали склонность людей
к иллюзорному превосходству. Мы считаем себя лучше других до такой степени, что даже
нарушаем законы математики. Когда программистов двух разных компаний
попросили оценить свою компетентность, 32% программистов из первой
и 42% из второй компании отнесли себя к 5% наиболее
квалифицированных сотрудников. Другое исследование показало,
что в США 88% водителей оценивают уровень своих
водительских навыков выше среднего. И это не единичные примеры. В целом люди склонны
считать себя лучше других в том, что касается здоровья,
лидерских качеств, порядочности и прочего. Особенно интересно, что люди
с наименее развитыми способностями чаще других склонны оценивать
свои навыки как незаурядные. Те, у кого слабые показатели
в логическом мышлении, грамматике, финансовой грамотности, математике, эмоциональном интеллекте, в медицинских лабораторных тестах и шахматах, — все они оценивают свою компетентность
почти так же высоко, как эксперты. Кто же наиболее склонен
к такого рода заблуждениям? К сожалению, все мы, потому что каждый
из нас не слишком силён в чём-то и не подозревает об этом. Но почему? Когда в 1999 году психологи Даннинг 
и Крюгер впервые описали этот эффект, они заявили, что люди, которым недостаёт
знаний и навыков в определённой сфере, попадают в замкнутый круг. Сначала они совершают ошибки
и принимают неверные решения. А потом те же пробелы в знаниях
мешают им распознать свои ошибки. Другими словами, некомпетентным людям
недостаёт именно тех знаний, которые позволяют понять,
что у них получается плохо. Например, исследователи опросили участников университетских дебатов, где команды, оказавшиеся
среди 25% худших в отборочном туре, проиграли примерно четыре из пяти раундов. Однако сами они считали,
что выиграли почти 60% раундов. Не поняв до конца правил дебатов, студенты просто не могли определить, когда их аргументы оказывались слабыми. Эффект Даннинга — Крюгера не самолюбие,
мешающее нам признать свои слабости. Люди способны признать свои провалы,
если дать им возможность их обнаружить. В одном из исследований студенты,
показавшие плохие результаты в логике и позже прошедшие по ней вводный курс, были готовы признать, что их
изначальные результаты были ужасны. Возможно, поэтому люди, обладающие
некоторым опытом или знаниями, часто сомневаются в своих способностях. Они знают достаточно, чтобы понять,
что знают недостаточно. В то время как эксперты обычно
уверены в своей компетентности. Но они часто ошибаются в другом: им кажется, что все остальные
тоже обладают такими же знаниями. В результате люди, как неумелые,
так и высококвалифицированные, зачастую оказываются
в ловушке неверной самооценки. Менее компетентные люди не способны
увидеть собственные пробелы. А наиболее компетентные не понимают, насколько
исключительны их способности. Но если эффект Даннинга — Крюгера
скрыт от тех, кто ему подвержен, то что можно сделать, чтобы определить,
насколько вы в чём-то реально преуспели? Во-первых, можно спросить у других и отнестись к отзыву серьёзно,
даже если он не по душе. Во-вторых — и это самое важное, —
надо продолжать учиться. Чем больше мы узнаём, тем меньше вероятность
скрытых пробелов в наших знаниях. Может, всё сводится к старой поговорке: «Если споришь с дураком, вероятно, он делает то же самое»?
Переводчик: Ola Królikowska
Редактор: Yulia Kallistratova [«Много людей боятся высоты.
Но не я, я боюсь ширины» — Стивен Райт] В городе открылся единственный
в своём роде Музей яиц Фаберже, где выставляется по одному яйцу
на каждом этаже стоэтажного здания. Самая знаменитая воровка в мире
уже успела положить глаз на экспонат. Поскольку безопасность жёсткая,
а яйца очень большие, у неё будет шанс украсть лишь одно, выкинув его из окна в ожидающий грузовик, и спуститься по верёвке,
прежде чем приедет полиция. Все яйца одинаковы по весу и размеру, но чем выше этаж, тем ценнее яйцо. Конечно, воровке хотелось бы
украсть яйцо на самом последнем этаже, но оно может не пережить
падение с сотого этажа. Будучи прагматиком, воровка решает украсть
самое дорогое яйцо, какое только удастся. В магазине сувениров
она находит два яйца — идеальные реплики,
практически не имеющие ценности. План в том, чтобы сбрасывать яйца
в поисках самого высокого этажа, при падении с которого яйцо не разобьётся. Конечно, такой эксперимент продолжится лишь до тех пор,
пока обе реплики не разобьются. Но слишком частые
полёты сувениров из окна, вероятно, привлекут внимание охраны. Сколько раз её понадобится
сбросить яйцо для того, чтобы гарантировать сохранность
максимально дорогостоящего яйца? [Нажмите на паузу, если хотите
решить задачу самостоятельно!] [Ответ через: 3] [Ответ через: 2] [Ответ через: 1] Если вы не знаете, с чего начать, давайте начнём с варианта попроще. Представьте, что у воровки
лишь одна реплика яйца. У неё лишь один вариант: начать сбрасывать яйцо с первого этажа и повторять это на каждом этаже,
пока оно не разобьётся. Таким образом она узнает, что надо украсть яйцо,
находящееся этаж ниже. Но для этого может
понадобиться 100 попыток. Дополнительная копия яйца открывает
воровке больше возможностей. Она может сбрасывать первое яйцо
с разных этажей с бóльшими интервалами, чтобы сузить диапазон,
где можно найти нужный этаж. Как только одна реплика разобьётся, можно использовать второе яйцо
на каждом этаже интервала снизу. Большие интервалы
между попытками не помогут воровке. В худшем случае они требуют
много тестов со вторым яйцом. Интервалы покороче работают намного лучше. Например, если начать сбрасывать яйцо
с каждого десятого этажа, то, если оно разобьётся, нужно будет
проверить лишь девять этажей ниже. Это значит, что требуется до 19 попыток,
чтобы найти нужный этаж. Но есть ли лучший вариант? В конце концов, никто не сказал,
что интервалы должны быть одинаковы. Предположим, что у нас лишь десять этажей. Воровка могла бы протестировать
целое здание всего за четыре сброса, сбросив первое яйцо с четвёртого, седьмого и девятого этажей. Если яйцо разобьётся на четвёртом этаже,
потребуется до трёх бросков второго яйца для точного определения этажа. Если разобьётся, упав с седьмого, понадобится два броска второго яйца. А если разобьётся, упав с девятого этажа, понадобится всего лишь один бросок. Интуитивно пытаемся
разделить здание на секции, где независимо от того,
какой этаж является нужным, его поиск займёт одинаковое
количество операций. Мы хотим, чтобы каждый интервал
был на один этаж меньше предыдущего. Это уравнение поможет решить,
с какого этажа начать в стоэтажном здании. Существует несколько способов
решения этого уравнения, в том числе метод проб и ошибок. Если вместо n подставить двойку,
это уравнение будет выглядеть так. Если подставим тройку, то получим вот это. Таким образом мы можем найти
первое n, пока не дойдём до 100, добавив больше действий,
пока не получим наш ответ, равный 14. Поэтому наша воровка
начинает с 14 этажа, перебирается на 27, затем на 39 и так далее с максимально возможным
количеством бросков в 14 раз. Как говорится в старой поговорке,
нельзя сделать омлет, не разбив пары яиц.
Переводчик: Mikhail Gurianov
Редактор: Ростислав Голод Существует одна настолько мощная пьеса,
что, согласно старому поверию, её название нельзя произносить в театре. Эта пьеса начинается с появления ведьм
и заканчивается отрубленной головой, эта пьеса полна загадок, пророчеств,
страшных предсказаний, и в ней очень много кровавых убийств — пьеса Уильяма Шекспира, которую ещё
называют «Шотландская пьеса» или «Трагедия Макбета». Впервые поставленная в лондонском
театре «Глобус» в 1606 году, «Макбет» — самая короткая
из трагедий Шекспира. Однако в ней больше всего
сюжетных поворотов. В пяти актах Шекспир рассказывает
историю шотландского дворянина, который путём обмана взошёл на престол, держит в страхе всех подданных, а затем его настигает кровавый конец. По ходу пьесы автор сталкивается 
с важными вопросами о природе амбиций, власти и насилия, что отвечает духу политики того времени,
в котором жил Шекспир, и что не теряет своей актуальности
в наше время. Политическая жизнь Англии начала XVII века
была весьма нестабильной. В 1603 году умерла королева Елизавета I, 
не оставив наследников, и неожиданно для всех
её приспешники отдали корону королю Шотландии Якову
из династии Стюартов. Два года спустя на Якова пытались
совершить покушение, которое получило 
название Пороховой заговор. Разговоры о том, кто должен быть
законным королём, были у всех на устах. Поэтому Шекспир, вероятно, знал,
что у него оказался сильный сюжет, когда он свёл воедино 
и адаптировал истории кровожадного шотландского короля
XI века по имени Макбет, а также нескольких других
шотландских дворян. Он прочёл о них в «Хрониках» Холиншеда, популярного сборника XVI века по истории
Великобритании и Ирландии. Шекспир также знал,
что ему необходимо передать сюжет так, чтобы происходящее могло заинтересовать довольно разношёрстую 
и порой неотёсанную публику. В «Глобус» пускали представителей
всех сословий. Богатые завсегдатаи театра смотрели 
представление из закрытых лож, а бедняки платили пенни 
и невольно участвовали в пьесе, следя за происходящим с открытой 
площадки под названием «яма». По ходу представления часто слышались 
разговоры, насмешки и улюлюканье. А если постановка проваливалась,
зрители могли запустить стульями. Поэтому «Макбет» начинается
буквально с внезапного шума. Гремит гром, и появляются три ведьмы. Они объявляют, что ищут шотландского дворянина
и героя войны по имени Макбет, они улетают, повторяя проклятие,
что мир вскоре сойдёт с ума: «Зло станет правдой, правда — злом.
Взовьёмся в воздухе гнилом». Как мы увидим позже, им повстречаются
Макбет и его друг Банко. «Привет тебе, Макбет», — 
они пророчествуют, — «Король в грядущем!» «Король?» — удивляется Макбет. Но что же ему делать, 
чтобы заполучить корону? Макбет и его жена леди Макбет вскоре выстроят планы из череды
убийств, обманов и предательств. В последовавшей кровавой бойне Шекспир завораживает зрителей
одним из наиболее цитируемых отрывков в английской литературе. «Прочь, проклятое пятно! Прочь, говорю!» 
— плачет Леди Макбет, когда ей кажется, что она не может стереть
кровь жертвы со своих рук. Её одержимость виной — одна из тем,
которые постоянно затрагиваются в пьесе, к ним также относятся повсеместная жажда
полного сосредоточения власти, нескончаемое насилие и предательство, разрастающийся в масштабах 
политический конфликт. Языку Шекспира присущи фразы, которые изначально использовались в пьесе, а затем много раз повторялись,
пока прочно не вошли в обиход. Они включают в себя
«млеко человеческой доброты», «Что сделано, то сделано» и знаменитое заклинание ведьм: «Пламя, прядай, клокочи! 
Зелье, прей! Котёл, урчи!». Но самый лакомый кусок Шекспир 
приберёг для самого Макбета. К концу пьесы Макбет размышляет
над всеобщей природой смерти и над тщетностью человеческой жизни. «О, угасай, короткая свеча», —
причитает он. «Жизнь — только тень бродячая,
Она — актёр несчастный, Которому отмерен краткий срок
Носиться или шествовать на сцене, Но вот уж больше не слыхать его. Она — история, что рассказал дурак,
Наполненная яростью и шумом, Которая не значит ничего». Жизнь, может, и рассказана дураком,
чего не скажешь о пьесе «Макбет». Цитаты и герои пьесы Шекспира прочно вошли в наше культурное самосознание. Режиссёры часто используют сюжет в фильмах
о злоупотреблении властью по всему миру, начиная с американских мафиози и заканчивая диктаторами. По пьесе неоднократно снимались фильмы, включая «Трон в крови» Акиры Куросавы, действие которого происходит
в феодальной Японии, и «Скотланд, Пенсильвания»,
осовремененной версии трагедии, в которой Макбет и его соперники — менеджеры конкурирующих
ресторанов фаст-фуда. Вне зависимости от адаптации вопросы морали, политики и власти по-прежнему 
столь же актуальны сегодня, как и в пьесе Шекспира «Макбет».
Переводчик: Nataliia Pysemska
Редактор: Yekaterina Jussupova Как создать хороший ужастик? Можно добавить жутких чудовищ, реки крови и выскакивающих из каждого угла тварей, однако, по словам классика
жанра хоррор Г.Ф. Лавкрафта, нет древнее и сильнее страха,
чем страх неизведанного. Поэтому писатели усиливают
ощущение ужаса не его демонстрацией, а тем, что держат зрителей
в состоянии тревожного ожидания. Именно так, в состоянии
тревожного ожидания. Подобные примеры есть в известных
фильмах ужасов и мистических рассказах. Что кроется внутри дома с привидениями? Кто из приглашённых на ужин
окажется убийцей? Однако ожидание применяется
не только в этих жанрах. Спасёт ли герой положение? Будут ли герои в итоге вместе? Какая тёмная тайна причиняет
главному герою столько боли? Напряжение достигается постановкой
одного или нескольких вопросов, на которые читатели и слушатели
хотят получить ответ — затяжное ожидание ответа разжигает
интерес и заставляет строить догадки. Какие же техники помогут
усовершенствовать ваше произведение? Ограничьте обзор. Не используйте вездесущего рассказчика, пусть повествование идёт
от лица одного из персонажей. Вначале они могут знать не больше читателя и постепенно узнавать всё больше и больше. В романе «Дракула» для повествования
используются письма и записи из дневника, в которых персонажи рассказывают о прошлом и делятся своими страхами
относительно будущего. Далее необходимо выбрать
правильную атмосферу и антураж. Древние особняки, замки с тайными ходами
и извилистыми коридорами вызывают чувство тревоги. Прекрасно ограничивают видимость
и передвижение героев ночное время, туман и буря, поэтому викторианский Лондон столь
популярное место действия произведений. Даже обычные места и объекты
можно превратить в зловещие — так в готическом романе «Ребекка» цветы в новом доме главного героя
были описаны как кроваво-красные. Третье: играйте со стилем и формой. Напряжение можно построить
не только на том, что происходит, но и на том, как это происходит. Эдгар Аллан По в рассказе
«Сердце-обличитель» передаёт психическое состояние рассказчика
через внезапно обрывающиеся предложения. Повествование идёт
короткими предложениями, создающими тяжёлые паузы
и эффект крайне медленного действия. Для вселения чувства дискомфорта Альфред Хичкок в своих фильмах использовал затяжную тишину
и кадры лестничных пролетов. Четвёртое: используйте
драматическую иронию. Вы не можете всё время
держать зрителя в неведении. Иногда проще создать напряжение, раскрыв зрителю ключевую тайну,
о которой не знает персонаж. Эту технику называют
драматической иронией: здесь тайна заключается
не в том, что произойдёт, а когда это случится
и как повлияет на персонажей. В классической пьесе «Царь Эдип» главный герой не знает,
что убил своего отца и женился на матери. Но зрители знают об этом и наблюдают,
как постепенно Эдип узнаёт правду, что даёт истории мучительный
кульминационный момент. И, наконец, неожиданный поворот сюжета. Постарайтесь не переборщить с этим. Некоторые считают его дешёвым и лёгким
трюком, но он действительно работает. Именно на таком моменте обрывается
глава, эпизод, том или сезон, прямо перед решающим моментом, или посреди опасной ситуации,
оставляя призрачную надежду. Ожидание длиною в миг или несколько лет заставляет нас строить всевозможные
догадки о том, что может произойти, добавляя напряжения. Зачастую трагедию удаётся предотвратить, что дарит ощущение
завершённости и облегчения. Но мы всё равно каждый раз переживаем, когда герой сталкивается
с очередной катастрофой.
Переводчик: Александра Муравьёва
Редактор: Ростислав Голод В XVI веке математик Роберт Рекорд написал книгу под названием
«Оселок остроумия» для обучения английских студентов алгебре. Но ему очень надоедало снова и снова
писать слово «равно». Что он предпринял? Заменил это словно на символ из двух
параллельных горизонтальных отрезков, ведь, по его мнению, ничто не может быть
равно друг другу так, как они. Мог ли он использовать
четыре отрезка вместо двух? Конечно. Мог ли он записать их вертикально? Вообще-то, некоторые так и делали. Нет никакой определённой причины тому,
что знак «равно» выглядит именно так. Просто в какой-то момент он вошёл в моду,
почти как мем. Всё больше математиков стали
использовать его, и постепенно этот символ стал
стандартным знаком равенства. В математике множество символов. Линии, точки, стрелки, латинские буквы, греческие буквы, верхние индексы, нижние индексы. Всё это похоже на бессвязное месиво. Естественно, такое богатство символов
может казаться пугающим, и невольно задаёшься вопросом,
откуда они все взялись. Порой, как сам Рекорд говорил
про свой знак равенства, есть явное сходство между
символом и его значением. Ещё один пример этого —
плюс, знак сложения, который появился благодаря латинскому
сокращению слова et, что означает «и». Порой, однако, выбор символа
не так уж и обоснован, например, математик по имени
Кристиан Крамп использовал восклицательный знак
для записи факториалов просто потому, что ему нужно было
условное обозначение длинного выражения. Вообще, все символы 
были изобретены или приспособлены математиками, которые не хотели
часто повторяться или многословно выражать
математические идеи. В математике используют много букв обычно из латинского
или греческого алфавита. Ими часто обозначаются
неизвестные количества или отношения между переменными. Они также заменяют собой особые числа,
которые встречаются часто, но записывать их в десятичной форме
было бы громоздко или даже невозможно. Наборы чисел и целые уравнения также
можно выразить в буквенном виде. Другие символы используются
для обозначения действий. Некоторые из них особенно нужны
для условного изображения, ведь они сводят повторяющиеся действия
в одно выражение. Повторяющееся прибавление одного и того же
числа заменяется знаком умножения, и в результате это действие занимает
намного меньше места. Умножение числа на само себя
выражается показателем степени, который сообщает, сколько раз
повторяется действие. Ну а долгая цепь сложения идущих
друг за другом членов сокращается в прописную сигму. Благодаря всем этим символам, для длинных
расчётов используются краткие формулы, которыми гораздо проще манипулировать. Символы даже могут заключать в себе
ёмкие инструкции того, как производить рассчёты. Представьте вот такую последовательность
операций с неким числом. Задумайте какое-либо число, умножьте его на два, вычтите из результата единицу, умножьте результат на себя, затем разделите полученное на три и, наконец, добавьте к нему один,
чтобы получить ответ. Без символов и условных обозначений нам
пришлось бы возиться с длинным текстом. С ними же мы получаем компактное,
изящное выражение. Порой, как в случае с «равно», форма подсказывает назначение символа. Правда, чаще она совершенно произвольна. Чтобы понимать символы,
надо запомнить их значение и научиться применять их в соответствующем
контексте, как и с любым языковым зна́ком. Если бы мы повстречались
с пришельцами из космоса, мы бы наверняка узнали, что у них 
совершенно другой набор символов. Но если их образ мышления хоть немного
схож с нашим, то символы им потребуются. Эти символы, возможно, даже будут 
соответствовать нашим. У них будет свой знак умножения, символ для числа Пи, ну и, конечно же, знак «равно».
Переводчик: Mikhail Gurianov
Редактор: Ростислав Голод Когда вы делаете шаг, 200 мышц слаженно работают,
чтобы поднять ногу, занести её вперёд и поставить на землю. Это всего лишь одно из тысяч действий,
выполняемых мышечной системой. Более 650 мышц покрывает всё тело, и благодаря им мы можем моргать, улыбаться, бегать, прыгать и стоять прямо. Мышцы даже обеспечивают
надёжность биения сердца. Но что в точности
представляет собой мышечная система? Мышцы бывают трёх видов: скелетные мышцы, которые крепятся
при помощи сухожилий к костям; сердечная мышечная ткань,
которая встречается только в сердце; и гладкие мышцы, выстилающие
кровеносные сосуды и некоторые о́рганы, например, кишечник и матку. Все три типа тканей состоят
из мышечных клеток, известных как мышечные волокна,
которые плотно соединены. Пучки клеток получают сигналы
от нервной системы, которая сокращает волокна, а те,
в свою очередь, дают силу и движение. Эта работа производит
почти все совершаемые нами движения. Только в некоторых частях организма движения клеток 
не подчиняются мышечной системе, например, клеток-сперматозоидов, волосковидных ресничек в дыхательных путях и некоторых белых кровяных клеток. Сокращения мышц подразделяются
на три главные типа. Первые два — сокращение
и расслабление мышечных волокон, вырабатывающие две противоположные силы. Так, при сокращении бицепсов будут
удлиняться или расслабляться трицепсы, отчего рука сгибается в локте. Это позволяет нам, скажем, взять книгу или, если мышцы работают наоборот, — 
положить её назад. Эта парная работа 
существует во всей мышечной системе. Третий тип сокращений
вызывает стабилизирующую силу. В данных случаях мышечные волокна
не меняются в длине, вместо этого мышцы твердеют. Это позволяет нам держать кружку с кофе
или прислоняться к стене. Это также позволяет нам
держать тело вертикально. Скелетные мышцы формируют
основу мышечной системы, они составляют примерно 30-40%
от всего веса тела и отвечают за большинство движений. Некоторые мышцы нам знакомы,
например, грудные мышцы или бицепсы. С другими мы знакомы меньше,
например, со щёчной мышцей, соединяющей щёку с зубами, или с самой крошечной скелетной мышцей длиною всего один миллиметр —
стременной мышцей, прячущейся глубоко внутри уха. Все скелетные мышцы соединены 
с соматической нервной системой, которая контролирует все их движения. Эта группа также включает
два типа мышечных волокон, отчего мышцы далее делятся
на медленные и быстрые. Быстрые волокна реагируют сразу,
когда их активируют, но быстро расходуют энергию и утомляются. Клетки медленных волокон, напротив,
обладают выдержкой. Они реагируют и устают медленно,
поэтому могут работать дольше. У спринтеров больше развиты
быстрые мышцы ног, потому что они постоянно тренируются и способны быстро, но на короткое время,
набирать скорость, тогда как в мышцах спины
больше медленных мышц, позволяющих сохранять осанку
в течение дня. В отличие от скелетных мышц,
работой сердечной и гладких мышц управляет вегетативная нервная система без нашего прямого вмешательства. Это позволяет вашему сердцу биться 
примерно 3 миллиона раз в течение жизни, что обеспечивает тело
кровью и кислородом. При помощи вегетативной системы
происходят сокращения гладкой мускулатуры, которые носят ритмический характер. Благодаря этому кровь циркулирует
по гладким внутренним стенкам сосудов, происходят сокращения кишечника,
а пища двигается по каналам пищеварения, также благодаря ей сокращается матка,
когда новорождённый появляется на свет. Во время работы мышцы потребляют энергию,
создавая важный конечный продукт — тепло. Мышцы обеспечивают теплом
наш организм на 85%, а затем сердце и кровеносные сосуды
распределяют его по всему организму посредством кровообращения. Без этого мы бы не могли
поддерживать температуру, необходимую нам для выживания. Работа мышечной системы
может оставаться невидимой нам, но она так или иначе связана со всем,
что мы делаем, будь это моргание глаза
или гонка к финишу.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anna Kotova Роман Джеймса Джойса «Ули́сс»
считается не только литературным шедевром, но и одним из сложнейших для чтения
литературным произведением. У него столько поклонников, что раз в год,
в день под названием Блумсдэй, тысячи людей со всего мира
переодеваются в героев романа, собираются на улицах и читают книгу вслух. А некоторые даже отправляются в Дублин, чтобы посетить места,
так ярко запечатлённые Джойсом в романе. Так что же в таком сложном романе вдохновляет на такие подвиги
так много людей? На данный вопрос невозможно дать
один правильный ответ, но стоит упомянуть
несколько удивительных фактов, столь притягивающих читателей. Действие романа разворачивается
в течение всего лишь одного дня, и рассказ ведётся от лица трёх героев: Стивена Дедала, который уже известен нам
по более раннему роману Джойса «Портрет художника в юности», Леопольда Блума, наполовину еврея,
клерка редакции дублинской газеты, и жены Блума Молли,
которая собирается завести интрижку. Стивен подавлен недавней кончиной матери. А в это время Блум блуждает по городу. Он идёт на похороны, потом на работу, затем в паб и так далее, но избегает идти домой,
потому что чувствует измену Молли. Интересное начинается тогда, когда замечаешь, 
как ведётся повествование. Каждая глава написана в разном жанре: 15-я — пьеса, 13-я — бульварный дамский романчик, 12-я — со странными, 
даже слишком длинными отступлениями, в 11-й использованы приёмы, например,
звукоподражания, повторы и аллитерации, для передачи звучания музыки, а в 14-й воспроизводится становление
стиля английской литературной прозы от истоков англо-саксонского периода
и вплоть до ХХ века. Всё это достигает апогея
в последней главе, в которой приводится поток сознания Молли, растянувшийся на восемь длинных абзацев почти без знаков препинания. Жанровое многообразие в «Улиссе» не только доставляет
читателям множество трудностей, но и позволяет получать
от чтения удовольствие. Именно поэтому книгу считают одним из главных текстов
литературы модернизма — течения, которому свойственно
ниспровергать традиционные манеры письма. Джойс щедро сдабривает 
свои упражнения в стиле изложения совершенно невообразимым
обращением с языком, какое только встречается в прозе. Возьмём, к примеру: «Фигура, сидевшая на гигантском валуне
у подножия круглой башни, являла собою широкоплечего крутогрудого
мощночленного смеловзорого рыжеволосого густовеснушчатого косматобородого 
большеротого широконосого длинноголового низкоголосого голоколенного стальнопалого власоногого
багроволицего мускулисторукого героя». Здесь Джойс применяет гиперболу
для описания убогого старика в пабе, чтобы придать ему черты
неправдоподобного, гротескного героя. Действительно, некоторые части романа
сперва могут показаться «непроходимыми», но выбор за читателем:
можно просто пробежаться по ним глазами, а можно запастись терпением
и попробовать докопаться до сути. Как только вы начнёте «раскопки» в тексте, вы увидите, что книга — настоящий кладезь
энциклопедических знаний. Она вся так и пронизана
ссылками и аллюзиями — от средневековой философии 
до символизма татуировок, от творчества Данте до сленга дублинцев. Название книги намекает на то, что символы
так или иначе связаны с «Одиссеей» Гомера. Каждая глава названа в честь героя
или эпизода «Одиссеи», но литературные ссылки зачастую
неявные, спорные, саркастические и хорошо замаскированные. Так, Одиссей Гомера после двадцати лет
своих знаменитых странствий возвращается домой в Итаку
к своей верной жене. У Джойса, напротив, Блум
день-деньской скитается по Дублину и возвращается домой к неверной жене. Это очень забавная книга. В ней тонкий юмор для эстетов, — если хватит терпения продраться сквозь
все отсылки Джойса, — соседствует с простыми, 
порой пошлыми шуточками. Вкупе с сексуальными намёками для кого-то
всё это переходило границы дозволенного. В США книгу изучили, а затем она
попала под запрет и подверглась цензуре ещё до полной публикации, потому что изначально 
она выходила по частям. Перед читателями «Улисса» предстаёт
не только многообразие жанров, но и богатейший
и поражающий своей точностью экскурс в определённое 
пространство и время — Дублин 1904 года. Джойс утверждал, что если бы
Дублин разрушили, он мог бы быть восстановлен
при помощи страниц его романа. Хотя, возможно, это и не так, стоит обратить внимание,
с какой точностью Джойс выписывает детали, как крупные, так и мелкие,
его родного города. А это многого стоит, если учесть,
что от начала до конца роман написан вдали
от его родной Ирландии. То, насколько сло́жен «Улисс», —
лишнее свидетельство гениальности Джойса. Некоторым людям просто невозможно понять,
о чём вообще говорится в романе Джойса, без сборника пояснений. Но в самом прочтении книги сокрыто
истинное наслаждение, гораздо большее, чем выискивать аллюзии
и решать загадки. И роман этот сложный, полный разочарований
и весёлый одновременно, поскольку такова настоящая жизнь,
которая намного сложнее. Отвечая на упрёки критиков 
в адрес «Улисса», — а их было немало после выхода романа, — Джойс говорил, что если «Улисса»
не стоит читать, то и жизнь не стоит прожить.
Переводчик: Александра Муравьёва
Редактор: Ростислав Голод Что было бы, если бы электричество
сохраняло заряд независимо от расстояния? Если бы компьютеры могли проводить
точнейшие вычисления в разы быстрее? Какие технологии позволят этого достичь? На эти вопросы мы сможем получить ответы
благодаря работам трёх учёных, в 2016 году получивших 
Нобелевскую премию по физике. Дэйвид Таулесс, Данкан Холдейн и Майкл Костерлиц получили премию
за открытие того, что у вещества даже 
на микроскопическом уровне проявляются свойственные макроскопическому миру
топологические свойства и состояния. Но что же это значит? Начнём с того, что топология —
это раздел математики, который занимается 
фундаментальными свойствами объектов. Топологические свойства не изменяются
от того, что объект согнут или растянут. Чтобы изменить их, надо объект разорвать
или склеить в новом месте. Пончик и кружка ничем не отличаются
друг от друга в глазах тополога, потому что у них обоих есть по одному
отверстию. Пончику можно придать форму кружки, но отверстие так и будет одно. Это топологическое свойство неизменно. С другой стороны, у брецеля три отверстия. Нет плавной последовательности действий,
чтобы из пончика сделать брецель. Надо всё равно будет сделать
два новых отверстия. Долгое время никто не мог понять,
возможно ли топологически описать поведение субатомных частиц. Всё потому, что частицы,
вроде электронов и фотонов, подчиняются странным законам
квантовой физики, которой свойственна неопределённость, практически незаметная на уровне
объектов размером с кружку. Но лауреаты Нобелевской премии обнаружили,
что топологические свойства существуют и на квантовом уровне. Это открытие может означать
революцию в материаловедении, электронике и информатике. Всё потому, что благодаря этим свойствам
появляется удивительная стабильность и исключительные характеристики
у весьма экзотических состояний вещества в тонком и чувствительном мире квантов. Один из примеров —
топологический изолятор. Представьте себе плёнку из электронов. Если через них проходит
сильное магнитное поле, каждый электрон начнёт двигаться по кругу, так называемой замкнутой орбите. Электроны, застрявшие в этих петлях, не смогут проводить электричество. Но на границах такого материала орбиты становятся открытыми,
соединяются и направлены в одну сторону. Здесь электроны могут перепрыгивать
с одной орбиты на другую и свободно перемещаться по границам. Это значит, что материал проводит
электричество по границам, но не в центре. Вот тут-то и нужна топология. Эта проводимость не изменится
из-за мелких изменений в материале, вроде неровностей или искажений. Точно так же отверстие в кру́жке не изменяется от того,
что его растягивают. Границы такого топологического изолятора —
идеальный электронный транспорт: ни один электрон не движется назад, энергия не теряется на выделение тепла, даже можно контролировать
количество путей проведения. В будущем мы сможем создавать электронику с применением электронных магистралей
с идеальной продуктивностью. С помощью топологических свойств
субатомных частиц можно изменить и квантовые компьютеры. В квантовых компьютерах
используется свойство субатомным частиц находиться в разных
состояниях одновременно, благодаря чему информация хранится
в так называемых кубитах. Эти кубиты позволяют решать задачи
во много раз быстрее, чем обычные цифровые компьютеры. Проблема в том, что такие данные
настолько чувствительны, что могут быть утеряны из-за контакта
с внешним миром. Но в особо необычных топологических фазах есть шанс защитить субатомные частицы. Другими словами, 
созданные таким образом кубиты не изменятся под влиянием
небольшого вмешательства со стороны. Такие топологические кубиты
будут стабильнее, и значит, расчёты станут точнее,
а квантовые компьютеры — лучше. Изначально, топология изучалась как
совершенно абстрактный раздел математики. Благодаря открытию Таулесса,
Холдейна и Костерлица, теперь с её помощью мы сможем разгадать
загадки природы и совершить революцию
в будущих технологиях.
Переводчик: Ibragim Khamidov
Редактор: Ростислав Голод В 19 году до н.э. римский поэт Вергилий 
путешествовал из Греции в Рим с императором Августом. Он остановился в Греции,
чтобы осмотреть город Мегара. Из-за долгого нахождения на солнце
на обратном пути в Италию он умер от теплового удара. На смертном одре Вергилий думал о рукописи,
над которой он трудился более десяти лет, масштабной поэмы,
которую он назвал «Энеида». Ему не понравилась последняя редакция,
и он попросил друзей сжечь рукопись, но они отказались это сделать. И вскоре после его кончины по велению
императора Августа поэма увидела свет. Почему Август так хотел сохранить поэму? У римлян не было особых традиций
в области серьёзной литературы, а Вергилий хотел сочинить поэму, которая бы соперничала с древнегреческими 
«Илиадой» и «Одиссеей». «Энеида» — поэма из 9 896 строк — включает
двенадцать отдельных частей, или книг, первые шесть из которых повторяют
ход повествования «Одиссеи», а вторые шесть перекликаются с «Илиадой». Как и греческие эпосы, «Энеида» полностью написана
дактилическим гекзаметром, то есть каждый стих имеет
шесть групп слогов, называемых стопами и написанных дактилем по принципу
«долгий — короткий — короткий» и спондеем «долгий — долгий». Вот как начинается
заглавная строка на латыни: «Arma Virvmqve Cano», что можно перевести как 
«Битвы и мужа пою...» «Битвы» относятся к сражениям и войне
и являются отсылкой к «Илиаде», а «муж» — это Эней —
человек, ставший героем. Чтобы понять «Энеиду», необходимо изучить непростую подноготную
древнеримской политики второй половины I века до нашей эры. В 49 году до нашей эры Гай Юлий Цезарь,
прадед императора Августа, развязал войну, 
длившуюся около двадцати лет, в которой его армия сражалась 
против Римской республики. После введения диктатуры его убили. Лишь в 31 году до н.э., после победы 
Августа над Марком Антонием и Клеопатрой, в Риме воцарил мир и Август стал императором. Вергилий старался осмыслить новую эпоху и цену жертв, принесённых Римом. Он по-новому хотел рассказать
римлянам об их истоках, об их прошлом и об их силе. Связав воедино основание Рима с мифологическими историями,
столь знакомыми аудитории, Вергилий постарался запечатлеть Августа 
в своём герое Энее. В великой поэме Эней находится в поисках 
нового дома для своего народа. Этот долг, или pietas, 
как его называли римляне, был сопряжён со многими препятствиями. Эней рискует жизнью в руинах Трои, переживает любовь к красавице Дидоне, 
царевне Карфагена, и в одной из наиболее ярких сцен
всей античной литературы должен пройти сквозь загробный мир. И в довершение всего он должен 
завоевать землю для своего народа, где вскоре будет город Рим. Вергилий представляет Энея
как некий образ Августа, и, возможно, эта одна из причин, 
почему император так желал спасти эту поэму от уничтожения. Но Вергилий пошёл дальше. У Энея даже есть ви́дение
будущего Рима и самого Августа. Вергилий описывает Августа
как триумфатора, въезжающего в Рим, и показывает, как далеко простираются
теперь границы Римской империи. И самое главное, что тот был лишь
третим предводителем Рима за 700 лет, кому удалось закрыть двери храма Януса, 
что обозначало воцарение вечного мира. Но есть одна загвоздка. Вергилий прочёл Августу только
три фрагмента из всей истории, и это единственная часть,
которая была известна Августу. В других частях поэмы
усматривается критическое, если не сказать весьма скептичное
отношение к достижениям императора. Эней — опять же как образ Августа —
переживает внутреннюю борьбу с долгом, что часто выдаёт его за героя поневоле. Он не всегда проявляет качества,
достойные римского предводителя. Ему сложно уравновесить 
милосердие и справедливость. Финал заставляет читателя
догадываться о будущем Рима и нового правления Августа. Возможно, Август хотел донести
миру эту историю, ослеплённый желанием прославиться. Так повествование Вергилия дошло до нас,
порождая с тех времён вопросы о природе силы и власти.
Переводчик: Polina Gantman
Редактор: Ростислав Голод Представьте, что отправляетесь 
в плавание на каноэ с Гавайских островов. Ваша цель — маленький остров,
затерянный в тысячах километров от вас где-то посреди Тихого океана, водного пространства площадью
более 160 миллионов квадратных километров, что по размерам больше площади 
всех материков на планете Земля. В течение тысячелетий полинезийские мореплаватели умудрялись
совершать подобные путешествия, не имея современного
навигационного оборудования. Древние полинезийцы
ориентировались по Солнцу, Луне, звёздам, планетам, океаническим течениям и облакам, благодаря чему океан представал
перед ними во всём многообразии путей, а не становился препятствием. Путешествия прослеживаются 
примерно с XV века до нашей эры, когда народы,
поселившиеся затем в Полинезии, впервые отплыли из Юго-Восточной Азии. Ранние поселенцы
заняли бо́льшую площадь островов, разбросанных в Тихом океане на территории
более 40 миллионов квадратных километров. Некоторые историки полагают,
что они мигрировали, чтобы избежать перенаселения. Другие считают, что причиной
миграций были войны. Мигрировать стали реже 
примерно с XIII века до нашей эры, когда полинезийские племена
прочнее осели на определённых территориях. Во время морских странствий успех зависел от следующих факторов: добротности каноэ, навыков морской навигации, и — в наибольшей степени — от погоды. Путешественники полагались на прочные
ва'а каулуа, или двухкорпусные каноэ, которые приводили в движение парусами
и управляли одним большим веслом. В строительстве каноэ
участвовало всё племя: мореплаватели, плотники по каноэ, жрецы, заклинатели и танцовщицы хула. Мореплаватели умели
наблюдать за природными явлениями. Они очень хорошо были знакомы
с волнами, вызываемыми пассатами, которые обычно направлены 
на северо-восток или юго-восток. Днём мореплаватели могли
определить направление по тому, как движется каноэ
по волнам благодаря течениям. Но особенно полезными 
для навигации были восход и закат. Положение Солнца в эти часы 
указывало на восток и запад и создавало контрастное освещение, 
дававшее возможность хорошо видеть зыбь. Ночью мореплаватели использовали то,
что называется звёздным компасом, который не являлся физическим предметом,
а существовал, скорее, на уровне интуиции. Они запоминали восход
и положения звёзд и созвездий в разное время года. Благодаря этим ориентирам,
они делили небо на четыре квадрата, а квадраты — ещё на 32 области, помещая посередине каноэ. Поэтому, например, когда они видели восход
звезды Пира'атеа, или Денеб, из океана, они знали, что это северо-восток. Они пользовались и другими приёмами. Ось вращения Земли указывает на Хокупа'а,
или Полярную звезду, названную так, потому что это единственная
неподвижная точка в небе и она всегда указывает на север. Однако её не видно к югу от экватора, но мореплаватели могли ориентироваться
по созвездию под названием Нэве, или Южный Крест, или прибегать к интуитивным приёмам,
чтобы определить юг. Например, соедините линией эти две звезды и продолжите её ещё 4,5 раза, теперь соедините эту линию
с линией горизонта. Перпендикуляр укажет на юг. Но на небе есть навигационные средства
и у поверхности Земли — облака. Будучи полезными для прогноза погоды, при определённых условиях
они также могут указывать на сушу. Например, лагуны в атоллах 
Тихого океана отражаются в нижней части облаков, если вы знаете, где искать. А высокие массы облаков могут указывать
на гористые острова. Когда мореплаватели приближались к цели,
другие подсказки, такие как направление полёта птиц, плавающий мусор или растительность и виды рыб, водящихся в прибрежных водах,
помогали установить близость суши. Например, Maну-O-Ку, или белые крачки,
могли совершать полёты до 190 километров, и за ними можно было
проследить путь до берега. Откуда мы знаем всё это? Частично из источников,
написанных петроглифами, и благодаря письменным свидетельствам 
европейских путешественников, а также из полинезийских устных преданий. Кроме того, нам удалось 
повторить подобное путешествие. В 2017 году каноэ «Хокулеа» завершило кругосветное путешествие,
пользуясь только этими методами навигации. Если это покажется удивительным,
вспомните древних полинезийцев, которые, благодаря умелому наблюдению
и близости к природе, смогли проложить эти пути через непостижимо огромный,
неистовый и бушующий океан.
Переводчик: Ola Królikowska
Редактор: Ростислав Голод [«Охота за астероидами — обязанность
перед нашей планетой».] [Кэрри Наджент, «Охотники за астероидами»] Ночью 1 января 1801 года Джузеппе Пиацци, священник 
из итальянского города Палермо, составлял карту звёздного неба. В течение трёх ночей он наблюдал
и рисовал одинаковый набор звёзд, тщательно измеряя их расположение. Однажды ночью 
он измерил положение звёзд. На следующую ночь он измерил его снова. К его удивлению, одна звезда сместилась. На третью ночь необычная звезда
снова изменила своё положение. Это означало, что это вообще не звезда. Это было нечто новое —
первый обнаруженный астероид, который Пиацци назвал Церерой. Астероиды — это куски камня и металла,
вращающиеся вокруг Солнца. Церера была очень большим астероидом,
диаметром более 900 километров. Но в телескоп, которым пользовался Пиацци, Церера выглядела как точка света,
похожая на звезду. На самом деле, слово «астероид»
означает «звездообразный». Можно отличить звёзды 
от астероидов по тому, как они движутся по небу. Конечно, Пиацци об этом не знал. Он знал только, что обнаружил нечто новое. Чтобы изучить Цереру, Пиацци нужно было
отслеживать её движение по небу, а затем вычислить орбиту вокруг Солнца. Каждую ясную ночь Пиацци
направлял телескоп к небесам. Ночь за ночью он делал
тщательные измерения, пока наконец не смог продолжать. Ему помешало Солнце. Когда Пиацци впервые заметил Цереру,
она была здесь, а Земля была здесь. Когда он следил за астероидом каждую ночь,
Земля и Церера перемещались вот так, пока Церера не переместилась сюда. Это значило, что Церера находилась в небе,
только когда на Земле был день. В течение дня солнечный свет делал
наблюдения за Церерой невозможными. Астрономам нужно было
вычислить орбиту Цереры. Это позволило бы им предсказать
положение астероида на огромном небе в любую ночь. Но расчёты были сложными,
а результаты — неточными. Многие астрономы искали Цереру, но никто точно не знал, где искать,
поэтому не мог её найти. К счастью, трудолюбивый математик
по имени Карл Фридрих Гаусс услышал о потерянном астероиде. Он решил, что это увлекательная задача,
и приступил к работе. Поняв, что у него нет необходимой
методологии для расчётов, Гаусс изобрёл новые методики,
которые используются до сих пор. он рассчитал новую орбиту и сделал
предположения о том, где искать Цереру. Венгерский астроном
барон Франц Ксавер фон Цах искал Цереру по расчётам Гаусса. Несколько недель
небо было затянуто облаками, но Фон Цах наконец-то дождался
ясной погоды 31 декабря 1801 года. Он посмотрел в телескоп и увидел Цереру. C тех пор мы eё больше не теряли из виду. До настоящего времени мы обнаружили
сотни тысяч астероидов. Многие, как Церера, вращаются
вокруг Солнца между Марсом и Юпитером, а околоземные астероиды вращаются
вокруг Солнца относительно близко к Земле. На момент записи нашего урока астрономы обнаружили
16 407 околоземных астероидов, но так как мы всё время
находим новые астероиды, это число увеличится на сотни или тысячи к тому времени, 
когда вы будете смотреть урок. Сегодня охотники за астероидами
используют современные телескопы, в том числе один в космосе. Компьютеры анализируют изображения, а люди проверяют результаты перед добавлением нового астероида
в центр по архивации. Измеряют уникальную орбиту каждого
обнаруженного астероида. Это позволяет астрономам
прогнозировать положение астероида в любое время. Большинство траекторий астероидов
можно рассчитать на ближайшее 80 лет, но ежедневное расположение хорошо
изученных астероидов можно спрогнозировать на 800 лет вперёд. Мы должны продолжать поиск астероидов на случай, если один из них
возьмёт курс на столкновение с Землёй. Астрономы не только ищут астероиды. Они изучают их, чтобы узнать,
как они образуются, из чего они состоят и что могут рассказать нам
о Солнечной системе. Сегодня мы можем сделать то,
о чём Пиацци мог только мечтать: отправить космический корабль,
чтобы изучить астероид вблизи. Космический аппарат
под названием Dawn («Рассвет») за четыре года
проделал миллиарды километров до главного астероидного пояса. Там он посетил Цереру
и ещё один астероид Весту. Потрясающие фотографии с «Рассвета»
превратили точку света Пиацци в захватывающий пейзаж из кратеров, подобия оползней и гор.
Переводчик: Mikhail Gurianov
Редактор: Ростислав Голод В 1879 году археолог-любитель
Маресилон Санс де Саутуола и его младшая дочь Мария исследовали
тёмную пещеру на севере Испании. Отклонившись от намеченного маршрута,
Мария совершила потрясающее открытие. Они очутились внутри
древнего культурного объекта: стены и потолок были украшены древнейшей
настенной живописью и резьбой, возраст которых оценивался
от 19 до 35 тысяч лет. Подобные послания предков сохранились
в пещерах по всему миру. Самым старым находкам около 40 тысяч лет. Что эти рисунки говорят нам
о сознании древних людей и о жизни их создателей? Древние художники смешивали минералы,
глину, уголь и охру со слюной или животным жиром
для создания краски. Рисовали они как руками,
так и пучками мха, веток, костей и волос. Во многих случаях рисунки
повторяют контуры пещеры, что придаёт им глубину и рельеф. Самые частые сюжеты изображений —
геометрические фигуры, затем — животные, например,
бизоны, лошади, мамонты, олени или кабаны. Человеческие фигуры встречаются редко,
так же, как и отпечатки ладоней. Некоторые теоретики считают, 
что эти работы — творчество охотников или жрецов в состоянии, похожем на транс. И мы находили примеры, созданные
мужчинами, женщинами и даже детьми. Но для чего им нужна была эта живопись? Возможно, они документировали то,
что знали о мире природы, как современные учёные, или обозначали так
территорию своего племени. Возможно, эти рисунки были кульминацией
священных охотничьих ритуалов или духовных скитаний. Или они были искусством ради искусства,
чистым восторгом и творческой реализацией? Так же как и со многими
нерешёнными загадками древнего мира, мы это никогда наверняка не узнаем, если, конечно, не изобретут
машину времени. И пока ответы кажутся труднодостижимыми, эта живопись — наше самое раннее
доказательство человеческой коммуникации, подтверждающее способность людей
заниматься творчеством за тысячи лет до изобретения письменности. Это особый визуальный язык,
воображающий мир за его пределами, что очень похоже на современное искусство от граффити до живописи
и комнат с виртуальной реальностью.
Переводчик: Vladimir Ivanov
Редактор: Ростислав Голод [История повторяется, а наука звучит эхом.
Сиддхартха Мукерджи «Царь всех болезней»] Почему так сложно вылечить рак? Мы «приручили» электричество, секвенировали геном человека, искоренили оспу. Но, потратив миллиарды долларов
на исследования, мы так и не нашли способа излечения
болезни, приносящей сегодня страдания более 14 миллионам человек,
а также их родным и близким. Рак образуется, когда обычные клетки
накапливают мутации. Как правило, клетки способны
распознать мутацию или повреждение ДНК и либо устранить эту проблему,
либо самоуничтожиться. Однако отдельные мутации позволяют
клеткам рака беспрепятственно развиваться и захватывать близлежащие ткани или даже давать метастазы
в других органах. Рак становится практически неизлечим,
как только он даёт метастазы. Рак — невероятно сложное заболевание. Это не одно заболевание. Существует более сотни видов рака, и у нас нет чудодейственного лекарства
против всех его разновидностей. Для большинства типов рака лечение включает в себя
удаление клеток хирургическим путём комплексно с облучением и химиотерапией,
убивающими оставшиеся раковые клетки. Гормональная терапия, иммунотерапия, а также точечное лечение,
ориентированное на данный вид рака, могут также иногда применяться. Во многих случаях
эти виды лечения эффективны, и пациент избавляется от рака. Но этим методам ещё очень далеко 
до 100% эффективности в 100% случаев. Так как же нам найти лечение
для всех форм раковых заболеваний? Мы только начинаем понимать
некоторые вопросы, на которые учёным предстоит ответить. Прежде всего, необходимы новые
улучшенные методики исследования рака. В основном лечение сейчас строится
на выращенных в лаборатории клетках, извлечённых из опухолей пациентов. Эти выращенные клетки дали нам
бесценные знания о генетике и биологии рака, но мы не понимаем ещё всех процессов,
проходящих в опухоли на живом организме. Достаточно часто новый препарат
срабатывает на лабораторном материале, но не действует в реальной жизни. Сложность агрессивных опухолей
заключается в том, что они имеют множество популяций
несколько отличающихся между собой клеток. Со временем специфические 
клеточные мутации накапливаются в различных частях опухоли,
отчего возникают их новые разновидности. Например, агрессивная опухоль мозга —
глиобластома — у одного пациента может наблюдаться
в целых шести различных мутациях. Это называется мутационная гетерогенность, и лечение усложняется, ведь препарат,
срабатывающий на одной мутации, может не воздействовать на другую. А далее начинается вторая проблема. Опухоль является растущей, 
взаимосвязанной системой клеток, в которой раковые клетки непрерывно
взаимодействуют друг с другом, а также с окружающими здоровыми клетками. Так они заставляют здоровые клетки
образовывать кровеносные сосуды, питающие опухоль 
и удаляющие отходы её жизнедеятельности. Они также могут атаковать
иммунную систему, подавляя её действие и не давая ей распознавать
и уничтожать раковые клетки. Если бы мы могли блокировать
эти клеточные контакты, мы бы нанесли по опухоли
гораздо более сокрушительный удар. Кроме того, немало данных
свидетельствует о том, что необходимо понять, как уничтожать
раковые стволовые клетки. Такие клетки реже встречаются,
но, похоже, обладают свойством оставаться невосприимчивыми 
к химиотерапии и лучевой терапии. Теоретически, даже если опухоль
не обнаруживается после лечения, единственная сохранившаяся клетка
может образовывать новую опухоль. Если мы научимся выявлять
такие «живучие» клетки, вероятно, это поможет 
не допустить рецидива рака. Но даже если мы решим все эти проблемы,
мы можем столкнуться с новыми. Клетки рака очень хорошо адаптируются, меняя молекулярно-клеточную структуру,
чтобы выжить в экстремальных условиях. Когда эти клетки подвергаются облучению
или химиотерапии, некоторые раковые клетки могут легко
переключиться на режим защиты против любого воздействия,
изменив экспрессию гена. Злокачественный рак — это сложная система,
постоянно эволюционирующая и меняющаяся. Чтобы противостоять этой системе,
необходимо создать систему, которая сопоставима со сложностью рака, а также систему контроля и лечения,
которая бы приспосабливалась к изменениям. Однако есть и хорошая новость — 
мы делаем успехи. Даже с учётом всего непознанного, в среднем смертность от всех форм рака с 1970-х годов существенно снизилась
и продолжает падать. Каждый день мы узнаём что-то новое, и любая новая информация — это оружие
в нашем арсенале борьбы с этой болезнью.
Переводчик: Александра Муравьёва
Редактор: Anna Kotova Представим, что в результате бедствия
человечество отбросило в каменный век. Сохранятся ли наши знания и история? Бумага неизбежно истлеет. Жёсткий диск неизбежно развалится. Даже камни рано или поздно раскрошатся. Но внутри нас может скрываться то,
что переживёт физические ограничения: дезоксирибонуклеиновая кислота. ДНК уже хранит
нашу биологическую информацию. Она программирует всё наше тело, от цвета
глаз до цвета кожи. ДНК состоит из четырёх
органических оснований: аденина, гуанина, цитозина и тимина, или А, Г, Ц и Т. Особые последовательности этих оснований
в группах по три, называемых кодонами, указывают клеткам, как создавать
любой из белков в нашем организме. Эти коды можно использовать
и для других целей, например, для шифрования сообщений. В 1999 году учёные из Нью-Йорка
разработали алфавит, в котором каждому из 64 возможных
кодонов ДНК соответствовала буква, цифра
или знак препинания. Они вставили сообщение из 22 символов
в длинную цепь ДНК и окружили его особыми
генетическими маркерами. Затем они спрятали ДНК возле точки
в напечатанном на машинке письме и добавили маленькую кляксу,
чтобы указать её местоположение. Это письмо они отправили почтой
самим себе. Получив его, они исследовали письмо,
чтобы найти цепь ДНК. После того, как они её обнаружили,
они нашли в ней генетические маркеры. Затем они секвенировали ДНК
и успешно расшифровали сообщение. Скоро стало очевидным, что при помощи ДНК можно зашифровать не только простой текст. Переводя 1 и 0 двоичного кода
на язык кодонов ДНК, цифровые данные можно программировать
на синтетических ДНК и затем дешифровать в исходный вид. В 2012 году учёные из Великобритании
закодировали 739 килобайт файлов в нити ДНК, среди чего были все 154 сонета Шекспира и отрывок из речи Мартина Лютера Кинга
«У меня есть мечта». Спустя четыре года исследователи из Майкрософт
и Вашингтонского университета побили этот рекорд. При помощи двоичного кода они зашифровали
целых 200 мегабайт данных, включая Всеобщую декларацию прав человека и клип группы OK Go в высоком разрешении, в цепочках ДНК. По своей ёмкости
как запоминающего устройства ДНК выделяется на фоне других, ведь в ней
можно хранить удивительные объёмы данных, занимая очень мало места. Сейчас считается, что ёмкость ДНК как
запоминающего устройства настолько велика, что в объём не больше ластика поместится
100 миллионов высокоформатных фильмов. Вполне возможно представить, что однажды
всю информацию, которая сейчас содержится в интернете, можно будет поместить в коробку от обуви. Кроме того, компьютеры, магнитные плёнки
и диски, на которых хранится информация, живут лишь пару десятилетий, после чего
они изнашиваются и становятся ненадёжными. ДНК же имеет период
полураспада длиной 500 лет, то есть именно столько времени нужно,
чтобы нарушилась половина связей в ней. Ну а если хранить её
в холодном и тёмном месте, ДНК потенциально сохранит свои свойства
на протяжении сотен тысяч лет. Этот срок и так велик, но учёные всё равно провели эксперимент
по автовоспроизведению синтетической ДНК. Они создали цепочки ДНК, в которых закодировали текст детской песни
«It's a Small World», а затем поместили их в геном микроба
по имени Конан-Бактерия. Конан принадлежит к виду,
способному выживать в вакууме и без воды на протяжении 6 лет и выдерживать без вреда для себя
дозу радиации, в 1 000 раз превышающую ту,
которая для человека уже смертельна. Эксперимент показал, что бактерия смогла сохранить все данные
на протяжении как минимум 100 поколений. Теоретически, если в организме есть
переизбыток информации, позволяющий автоматически
исправлять ошибки, то информацию можно хранить даже дольше. Быть может, однажды мы сможем вырастить
живой, развивающийся архив знаний у себя на заднем дворе, а в его семенах будет скрываться
история семьи, детальный рассказ о политических
переворотах в мире, а в лесах по всем континентам можно будет
сохранить все знания человечества. Возможно, мы сможем доставить их
даже в дальние уголки космоса. Однажды и нам придёт конец, но наше
наследие сможет сохраниться, если кто-нибудь решит его найти.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anna Kotova [Заприте свои библиотеки, если хотите,
но нет в мире дверей, замко́в, затворов, на которые можно запереть
свободу моего сознания. Вирджиния Вулф.] Что, если бы у Уильяма Шекспира была сестра, похожая на него
по силе воображения, юмору и манере письма? Она бы тоже пошла в школу,
а затем стала звездой сцены? В своём эссе «Собственная комната» Вирджиния Вулф считает, 
что всё это было бы невозможно. Она придумала воображаемую сестру,
которая целыми днями сидит дома, изредка успевая черкануть пару строк, а потом ей объявят о помолвке,
и она сбежит. Её брат купается в лучах славы и денег,
а она одиноко прозябает в неизвестности. Этим мысленным экспериментом Вулф демонстрирует
трагедию ограниченного гения и, оглядываясь сквозь века,
ищет отголоски подобных историй. Она пишет: «Когда читаешь о ведьме,
которую окунают в воду, о женщине, в которую вселись бесы, о знахарке, торгующей травами, или каком-то одарённом человеке, 
сыне своей матери, — я думаю, мы с вами выходим 
на след погибшего прозаика или несостоявшегося поэта, безгласной и безвестной Джейн Остин...» В «Собственной комнате» описывается мир,
лишившийся великих творений искусства из-за дискриминации и неравенства. Как лучше понять 
внутренние ощущения от отчуждения? В своих эссе и прозе Вирджиния Вулф передаёт словами
ускользающую природу субъективного опыта. Её герои часто живут во внутреннем мире,
который сильно отличается от их существования во внешнем мире. Чтобы не запутаться 
во всех этих несовпадениях, когда будете читать Вулф, пóмните о некоторых аспектах
её жизни и творчества. Аделина Вирджиния Стивен родилась
в 1882 году в большой богатой семье, благодаря чему она смогла впоследствии
заниматься творчеством. После смерти матери в 1895 году
за последующие десять лет умерли сводная сестра, отец и брат Вирджинии. Все эти потери вызвали у Вулф
первый приступ депрессии, отчего она попала в больницу. Будучи молодой женщиной,
она покупает дом вместе с родными в районе Блумсбери. Благодаря этому она смогла познакомиться
с кружком творческих людей: Эдвардом Форстером, Клайвом Беллом, Роджером Фраем и Леонардом Вулфом. Этот кружок вошёл в историю
под названием группа Блумсбери. Вирджиния и Леонард
поженились в 1912 году. Участники этой группы были
видными представителями модернизма, культурного течения, 
ставившего своей целью изменение границ изображения реальности. Основные черты литературы модернизма
включают в себя поток сознания, внутренний монолог, искажения во времени, многочисленные или меняющиеся перспективы. Всё это встречается 
в творчестве Эзры Паунда, Гертруды Стайн, Джеймса Джойса и самой Вирджинии Вулф. Читая «Улисса» Джеймса Джойса,
Вулф начала писать «Миссис Дэллоуэй». Подобно «Улиссу», действие романа
происходит в течение одного дня и начинается вполне себе мирскими делами: «Миссис Дэллоуэй сказала,
что сама купит цветы», но затем мы погружаемся
в тяжёлое прошлое главных героев, пробираясь сквозь оцепеневший
внутренний мир светской дамы Клариссы Дэллоуэй и переживания Септимуса Уоррена Смита, 
вызванные травмами войны. Вулф прибегает ко внутреннему монологу,
чтобы выразить богатство внутреннего мира в противопоставлении
внешнему существованию героев. В романе «На маяк» эпизоды из жизни, например, обед
или потеря ожерелья, являются как бы ключами 
к психологическим откровениям о жизни семьи Рэмзи, литературной версии
семьи Вулф, в которой она выросла. В книге «На маяк» также содержатся примеры новаторского обращения Вулф со временем. В главе «Время проходит» события десяти лет растворяются
в изложении страниц на двадцать. Отсутствие людей в летнем доме Рэмзи позволяет Вулф воссоздать время в прозе
как бы урывками, фрагментами. «Дом бросили. Дом опустел. Его позабыли, как ракушку на песке,
а на дне её лишь крупицы соли, которые оставила после себя жизнь». В романе «Волны» стираются границы повествования
от имени шести главных героев. Так Вулф экспериментирует
с коллективным бессознательным, постепенно соединяя шесть голосов в один. «Я не вспоминаю одну жизнь, потому что я не один человек,
а я — много людей, я до конца не знаю, кто я — Джинни, Сьюзен, Невил, Рода или Луи, и как отличить мою жизнь от их жизней». В «Волнах» шестеро становятся одним,
а в «Орландо» пол героев вовсе изменчив, один герой предстаёт
во множестве ипостасей. Главный герой — поэт, на протяжении
300 лет меняющий пол и жизни. Благодаря размытому языку
и образу своих героев, «Орландо» считается главным произведением
для гендерных исследователей. Разум способен улететь
настолько далеко от тела, насколько он прикован к нему
жизненными условностями. Подобно многим своим героям,
Вулф трагически закончила жизнь — в возрасте 59 лет она утопилась. Однако, несмотря на свои страдания,
она всегда надеялась на лучшее. Благодаря описаниям 
всей глубины мыслей своих героев, зачастую выходящих за границы 
их существования в материальном мире, и благодаря дотошной попытке разобраться 
во всей сложности мышления, Вулф указывает нам на то, 
как важно делиться нашим внутренним миром
с окружающими людьми.
Переводчик: Ola Królikowska
Редактор: Yulia Kallistratova В 50-ых годах фермеры из штата Айдахо были в шоке, когда узнали,
что их овцы дали потомство с деформацией. Озадаченные одноглазыми овечками
фермеры обратились в Министерство сельского хозяйства
с просьбой расследовать этот случай. Учёные выдвинули гипотезу,
что беременные овцы перекусывали растениями,
которые вызывают дефекты плода. Они собрали образцы растений
и дали их лабораторным крысам, пытаясь повторить эффект,
но ничего не получилось. Они решили не спускать глаз с самих овец и поселили одного учёного
жить со стадом на целых три года. Спустя целое десятилетие проб и ошибок
учёные нашли виновника — дикую кукурузную лилию. В этих лилиях содержится
активная молекула с шестью кольцами, которую назвали «циклопамин»
в честь тех самых овец-циклопов. Учёные в точности не знали
причины возникновения дефекта, но предупредили фермеров,
чтобы те были осторожными. Прошло около четырёх десятилетий до того, как группа биологов под руководством
профессора Филиппа Бичи наткнулась на ответ. Его лаборатория изучала ген,
распространённый среди многих видов, от мыши до человека, известный как «ген ежа». Такое название ему дали двое учёных,
позже получивших Нобелевскую премию и обнаруживших, что этот
мутирующий ген в плодовых мухах приводит к образованию
острых шипов как у ежа. Бичи и его коллеги изобрели модификацию, способную блокировать этот ген у мышей. В результате появились серьёзные
дефекты в процессе развития их мозгов, органов и глаз, или одного глаза. Просматривая учебник, Бичи наткнулся
на фотографии овец-циклопов и понял, что ускользало от учёных
в течение четырёх десятилетий. Что-то с геном ежа пошло не так. Давайте сделаем шаг назад. Гены содержат в себе инструкции,
говорящие клеткам, что и когда делать. Все эти указания они
передают при помощи белков. Ген ежа приказывает клеткам
вырабатывать так называемый белок ежа, который запускает целый
комплекс клеточных сигналов. Вот как это работает в здоровом организме. Белок ежа прикрепляется к белку PTC и вызывает приостановление его функций, позволяя другому белку SMO
сообщать сигналы клеткам, указывая им, куда направляться
и какого рода тканью становиться. Циклопамин, содержащийся,
например, в кукурузной лилии, вмешивается в процесс,
внедряясь в работу белка SMO. Он блокирует и сам белок,
так что он не может сообщать сигналы, необходимые для формирования
мозга в два полушария, и формировать пальцы или разделять глаза. Несмотря на то, что белок ежа
выполняет свою работу в полной мере, расчищая дорогу белкам SMO, циклопамин блокирует
передачу его химических сообщений. Тайна одноглазых овец разгадана, но Бичи и его команда обратились к более интересной вещи. Они обнаружили, что неконтролируемая
активация белка SMO напоминает один человеческий синдром. Он известен как синдром
базально-клеточного невуса, вызывающий предрасположенность
к некоторым раковым заболеваниям. Учёные предположили, что если целенаправленно ввести
для блокировки в организм циклопамин, то это поможет справиться с раком, если пациентка не беременна. К сожалению, позже учёные
обнаружили, что циклопамин вызывает негативные побочные эффекты, а его химические свойства
осложняют работу с ним. Но они обнаружили более безопасные
и эффективные молекулы, а две из них были одобрены как лекарства 
от рака кожи в 2012 и 2015 годах. Когда фермеры впервые
увидели овец-циклопов, они могли бы просто приписать их
к неудавшимся уродцам. Но их решение исследовать дело
превратило загадку в лекарство и показало, что иногда всё может быть не так просто,
как кажется на первый взгляд.
Переводчик: Anna Chizhova
Редактор: Anna Kotova 4 000 лет назад древние шумеры
сделали удивительное открытие. Когда они соскабливали кору
с определённых деревьев и съедали её, их боль прекращалась. Но они и понятия не имели о том,
что их открытие повлияет на медицину в будущем. То, что обнаружили шумеры,
было предвестником сегодняшнего аспирина. Активный ингредиент аспирина
можно найти в ивах и других диких растениях — именно так он появился в медицине Шумера, Древнего Египта, Древней Греции и других культур. Примерно в 400 г. до н.э. Гиппократ,
считающийся отцом современной медицины, впервые рекомендовал жевать кору ивы,
чтобы облегчить боль, и заваривать чай из ивовых листьев,
чтобы ослабить боль при родах. Однако потребовалось более 2 000 лет,
чтобы всесторонне изучить его потенциал. В середине XVIII века англичанин по имени Эдвард Стоун
пять лет проводил эксперименты, показавшие, что если съесть
порошок из коры ивы, можно вылечить лихорадку. Немецкому фармакологу Иоганну Бухнеру
потребовалось ещё 70 лет, чтобы наконец распознать и изолировать
субстанцию, сделавшую всё это возможным, соединение, названное салицином. К тому времени врачи регулярно
использовали ивовую кору и другие растения, содержащие 
салицин, такие, как таволга, чтобы облегчать боль, 
лихорадку и снимать воспаление. Но распознавание точного состава
неожиданно дало возможность воздействия на его форму. В 1853 году французский химик
смог синтезировать это вещество, тем самым создав
ацетилсалициловую кислоту. В 1987 году фармацевтическая
компания Bayer нашла новый метод и начала продавать болеутоляющее
средство, называющееся аспирином. Он был широко признан одним из первых
синтетических фармацевтических средств. Изначально название «аспирин»
было торговой маркой компании Bayer: «А» — от «ацетил», а «спир» от таволги вязолистной, в ботанике называющейся Spiraea ulmaria. Вскоре аспирин стал синонимом
ацетилсалициловой кислоты. Его влияние росло: обнаружилось,
что аспирин не только облегчает боль, но также помогает
при различного рода воспалениях, например, при ревматоидном артрите, перикардите, или воспалении наполненного
жидкостью мешочка вокруг сердца, а также синдроме Кавасаки, из-за которого воспаляются
кровеносные сосуды. Но, несмотря на ценность аспирина, тогда учёные всё ещё
не знали, как он работал. И в 1960–1970-е годы учёные Швеции
и Великобритании это изменили. Они показали, что аспирин предотвращает
образование определённых веществ — простагландинов, контролирующих передачу боли и воспаления. В 1982 г. учёные, сделавшие это открытие,
получили Нобелевскую премию по медицине. Со временем также обнаружились
и риски, вызываемые аспирином. Чрезмерное потребление приводит
к кровотечению в кишечнике и мозге или вызвать синдром Рея, редкое, но смертельное заболевание,
поражающее мозг и печень у детей, получивших инфекцию. В конце XX века успех аспирина
затмили новые болеутоляющие, у которых было меньше побочных эффектов, такие как ацетаминофен и ибупрофен. Однако в 1980-е дальнейшие открытия
о положительных свойствах аспирина возродили интерес к этому препарату. На самом деле в 1982 году лауреаты
Нобелевской премии продемонстрировали, что аспирин замедляет
выработку тромбоксанов, химических веществ, вызывающих
скопление тромбоцитов, которые формируют сгустки крови. Знаковое клиническое исследование
показало, что аспирин понизил риск сердечного приступа на 44%
у людей, принимавших препарат. В наше время его прописывают пациентам
с риском сердечного приступа и инсульта, потому что он снижает вероятность
образования сгустков крови в артериях, которые снабжают мозг и сердце. Ещё более интригующий факт об аспирине: всё больше исследований показывают, что аспирин снижает риск 
заболевания и смерти от рака, особенно колоректального рака. Вероятно, это связано с антитромбоцитарным
эффектом аспирина. Снижая активность тромбоцитов, аспирин
уменьшает уровень определённого белка, распространяющего раковые клетки. Эти открытия превратили аспирин
из обычного болеутоляющего в лекарство, способное спасти жизнь. Ежегодно мы потребляем около
100 миллиардов таблеток аспирина, и исследователи продолжают
искать его новые применения. Многосторонность аспирина уже
преобразила современную медицину, что действительно поражает,
учитывая его скромное происхождение — из кусочка ивовой коры.
Переводчик: Александра Муравьёва
Редактор: Ростислав Голод [«Ну вот я и проглотил...», — 
Барри Маршалл. Нобелевский лауреат.] В 1984 году находчивый врач из Австралии
по имени Барри Маршалл решил рискнуть. Слишком уж многие его пациенты
жаловались на острую боль в животе, развившуюся из-за язвы желудка, — болезни, при которой в верхней части
пищеварительного тракта образуются ранки. В то время не было достаточно эффективных
методов лечения язвы, и многим пациентам приходилось ложиться
в больницу, а то и под нож хирурга. В отчаянной попытке найти решение доктор Маршалл выпил бульон
с культурой бактерии, извлечённой из желудка
одного его пациента. Скоро у доктора Маршалла
появились те же боли в животе, метеоризм и рвота. Спустя десять дней при помощи
особой камеры — эндоскопа — он заглянул вглубь
пищеварительного тракта. В желудке доктора Маршалла кишели
те самые бактерии, что и у его пациента. У него также появились симптомы гастрита —
острого воспаления в желудке и типичного предвестника язвы. Идеи доктора Маршалла шли вразрез с существующим по сей день заблуждением о том, что причинами язвы 
якобы являются стресс, плохое питание или избыток желудочного сока. Маршал же считал, что во всём виновата
бактериальная инфекция. Сначала главные мировые светила медицины сочли его идею сумасбродной. Однако в 2005 году он вместе с доктором
Робином Уорреном удостоились высочайшего признания своей правоты —
Нобелевской премии по медицине. Желудок — орган конусообразной формы,
имеющий сложную микрофлору, которая обитает в бульоне
из гормонов и других веществ. Желудок постоянно атакуют
пищеварительные ферменты, желчь, белки́, микробы и его собственные соки. В ответ на это он выделяет бикарбонаты, слизь, а также особые фосфолипиды, 
так называемые простагландины, которые сохраняют целостность
его внутренней оболочки. Этот зыбкий баланс веществ
постоянно поддерживается и называется защитой слизистой оболочки. С середины XIX века врачи считали, 
что язву вызывает исключительно стресс. Пациентам выписывали
успокоительное и антидепрессанты и советовали ездить на курорты. Аналогично наряду со стрессом
в образовании язвы вскоре стали винить острую пищу. Тем не менее ни одно исследование
не доказало, что нервные потрясения, душевные переживания или острая пища напрямую вызывают развитие язвы. К середине XX века медики стали считать,
что из-за переизбытка соляной кислоты желудок начинает «поедать» самого себя. Ярых сторонников этой идеи даже называли
«кислотной мафией». Главный недостаток этой гипотезы 
состоял в том, что антацидные средства давали лишь временное облегчение. Сейчас уже известно, что в редких случаях язву действительно вызывает избыток
соляной кислоты в желудке. Происходит это, правда, 
менее чем в 1% случаев язвы. Доктор Маршалл и доктор Уоррен выяснили:
во всём виновата спиралевидная бактерия под названием Helicobacter pylori,
или геликобактер пилори. Геликобактер пилори — давний
и часто встречающийся спутник человека. Бактерия поселилась в организме
древних людей около 50 тысяч лет назад и сейчас встречается у 50% обследуемых. Раньше считалось, что желудок стерилен, ведь в его среде содержатся разнообразные
и весьма едкие кислоты. Тем не менее геликобактер пилори способна
выжить в этом кислотном хаосе благодаря особенностям, заставляющим
защиту слизистой работать на бактерию. Например, геликобактер вырабатывает
особый фермент уреазу, который защищает бактерию 
от окружающих её желудочных соков. Геликобактер пилори вырабатывает
более 1 500 белков, и многие из них усиливают
её вредоносную работу. До сих пор некоторые вопросы
остаются без ответов, например, почему у людей развивается язва
в конкретный период времени. Тем не менее мы знаем,
что наследственность, некоторые заболевания, приём определённых лекарств, курение и генетически обсуловленное разнообразие 
геликобактера влияют на развитие болезни. Так, некоторые обезболивающие,
назначаемые при воспалении суставов, как оказалось, 
взаимодействуя с геликобактером пилори, могут усугубить развитие язвы желудка. Знаменитый, хоть и опасный эксперимент,
не нанёс большого вреда доктору Маршаллу. Он вылечил себя при помощи антибиотиков,
аналогичными средствами сейчас лечат язву. Возможность лечить
обычными антибиотиками болезнь, при которой раньше требовалась операция, стала настоящей революцией в медицине. Достижения Маршалла напомнили нам о том, что путь к успеху в науке 
не всегда бывает гладким и что иногда стоит доверять — 
выражаясь образно, а порой и буквально, — своему нутру.
Переводчик: Maria Mazhuts
Редактор: Ростислав Голод Говорят, перо сильнее меча, и власти часто с этим соглашались. От запрещённых религиозных трактатов
и революционных манифестов до подвергшихся цензуре и сожжённых книг, мы знаем, что благодаря силе слов порой
можно совершить революцию. Но, как это ни странно, некоторые числа тоже считались
опасными и были запрещены. Наши далёкие предки долгое время
считали предметы при помощи счётных меток. Но так как развивалось сельское хозяйство,
и они начали жить бо́льшими группами, этого стало недостаточно. По мере того, как усложнялись числа, люди начали не только использовать их,
но и задумываться об их значении и о том, как они функционируют. И к 600 году до нашей эры в Древней Греции
уже активно изучали числа. Математик Пифагор и его последователи обнаружили числовые модели
в формах, музыке и звёздах. Они считали, что математика хранит в себе
глубочайшие тайны Вселенной. Один из последователей Пифагора, Гиппас,
обнаружил некоторые нестыковки. Такие величины, как диагональ квадрата,
длина сторон которого равна единице, невозможно выразить какой-либо комбинацией
целых чисел или дробями, независимо от того, насколько они малы. Числа, которые мы называем
иррациональными, воспринимались как угроза представлениям Пифагора 
о совершенстве Вселенной, согласно которым воображаемую 
реальность можно было описать с помощью рациональных числовых моделей. Историки пишут, что за свои открытия
Гиппас был приговорён к изгнанию, тогда как по легенде он утонул,
наказанный богами. Если иррациональные числа
беспокоили только философов, то дальнейшие математические открытия
привлекали внимание политических и религиозных деятелей. В Средневековье, когда в Европе
всё ещё использовали римские цифры, другие народы создали системы счисления, которые включали в себя знак нуля. Когда с арабскими купцами система попала
в крупные портовые города Италии, её преимущества для торговцев
и банкиров были очевидны. Однако власти приняли новшества в штыки. Считалось, что индо-арабские числа
легче подделывать и изменять, учитывая то, что покупатели не были с ними
хорошо знакомы, в отличие от купцов. Благодаря понятию нуля появились 
отрицательные числа и записи долгов, а в те времена к предоставлению ссуд
относились с подозрением. В XIII веке во Флоренции запретили
использование индо-арабских чисел в деловых документах. Несмотря на то, что вскоре они доказали
свою эффективность, споры о нуле и отрицательных числах продолжались ещё долго. От отрицательных чисел
наотрез отказывались вплоть до XIX века. И такие выдающиеся математики,
как Джероламо Кардано, избегали использование нуля, даже несмотря на то,
что это облегчило бы решение кубических уравнений
и уравнений четвёртой степени. Даже сегодня использование некоторых чисел
считается незаконным по ряду причин. Некоторые из них запрещены
из-за своей символики. Например, правительства
запретили изображение чисел с символическим значением, таких как дату революции или имеющих отношение к оппозиционным
политическим деятелям или партиям. Другие числа потенциально незаконны
из-за содержащейся в них информации. Любой вид информации: текст, изображение, видео или компьютерные программы может быть
представлен последовательностью чисел. Это означает, что защищаемая информация, будь то авторские права, коммерческая информация или государственная тайна, тоже может быть представлена в виде чисел, и получение или публикация этих данных
могут расцениваться как преступление. Эта идея привлекла внимание в 2001 году, когда код, который мог быть использован
для расшифровки DVD, был широко распространён
в виде огромного простого числа. Идея незаконных чисел
может показаться абсурдной, но, как и слова, числа в письменном виде являются
способом выражения идей и информации. И в мире, где вычисления и алгоритмы всё больше определяют нашу жизнь, перо математика с каждым днём
становится всё сильнее.
Переводчик: Ola Królikowska
Редактор: Ростислав Голод [Мы определили все аспекты нашей проблемы,
кроме её решения. Айзек Азимов «Я, Робот»] Посмотрите на свою руку. Откуда вы знаете,
что она действительно ваша? Ответ кажется очевидным, пока вы
не столкнётесь с иллюзией резиновой руки. В этом эксперименте перед вами
кладут искусственную руку, а вашу настоящую прячут за ширмой. Обе руки одновременно гладят кистью. Сколько бы вы не убеждали себя,
что эта рука не ваша, вы всё же начинаете ощущать,
будто это ваша настоящая рука, и интуитивно одёрните свою настоящую руку
при попытке ударить ножом о резиновую. Конечно, всё это лишь временная иллюзия,
но она означает нечто более важное: наше тело, наши физические
и биологические составляющие, наши разум, мышление и сознание очень сложно и запутанно взаимосвязаны. Какой из компонентов главным образом
определяет наше «я»? Вы — это всего лишь физическое тело,
испытывающее мысли и эмоции в результате 
биохимических реакций в мозге? Тогда вы — это тело, наделённое разумом. Или есть некая нефизическая сила,
управляющая всеми процессами внутри вас и способная существовать вне вашего тела? Тогда вы — это разум, наделённый телом. Мы задаёмся очень старым вопросом: «Тело и разум — это единое целое
или всё же две разные вещи?» В известном мысленном эксперименте философ XVI века Рене Декарт заметил, что даже если все наши физические ощущения
были бы всего-навсего иллюзией, наши разум и мысли
существовали бы независимо от них. Это, по его мнению, лучшее доказательство
нашего существования. Именно из этого он сделал вывод, что сознание — это что-то
отдельное от физического тела, формирующее ядро личности человека. Понятие нефизического сознания вторит многим религиозным воззрениям
о нематериальной сущности души, согласно которым тело —
лишь временная оболочка. Даже если мы согласимся с этим,
то возникает новая проблема. Как может нефизическое сознание
взаимодействовать с физическим телом? Если у сознания нет ни формы,
ни веса, ни движения, как тогда оно способно руководить
работой наших мышц? Даже если, допустим, что может, почему тогда наш разум контролирует
именно наше тело, а не чьё-то ещё? Некоторые мыслители творчески подошли
к тому, чтобы обойти эту дилемму. Например, французский монах и философ
Николя Мальбранш утверждал, что, когда мы думаем о том,
чтобы взять в руки вилку, нашей рукой на самом деле движет Бог. Другой философ и проповедник,
Джордж Беркли, пришёл к выводу, что материальный мир —
это иллюзия, существующая только
как умственное восприятие. Над вопросом души и тела
размышляли не только философы. С развитием психологии и неврологии  в спор вступили в том числе и учёные. Многие современные учёные отрицают  какое-либо разделение разума и тела. Нейронаука считает, что наше тело
вместе с его физическими ощущениями находится в тесной взаимосвязи
с активностью нашего мозга и таким образом формируется сознание. С самого рождения наше умственное развитие осуществляется
благодаря взаимодействию тела с окружающим миром. Каждый взгляд, звук, прикосновение создают
новые образы и представления в мозге, которые, в свою очередь, воздействуют
на формирование нашего «я». Помимо основных пяти органов чувств
у человека также имеются такие ощущения, как ощущение равновесия и ощущение положения наших частей тела
в пространстве. Иллюзия резиновой руки
и подобные экспериментальные иллюзии показывают, что наши органы чувств
могут легко обмануть наше самоощущение. Они также показывают,
что наши тела и внешние ощущения неотделимы от субъективного сознания. Если это правда, то эксперимент Декарта
был ошибочен с самого начала. В конце концов, если мы
закроем глаза в комнате, где нет звуков, ощущение нашего тела это совсем не то,
что мы можем себе просто представить. Вопрос сознания и тела
становится особенно интересным, если принять во внимание
технологии будущего, такие как нейропротезирование
или создание экзоскелетов, благодаря которым можно было бы
расширить возможности нашего тела. Или нечто ещё более радикальное,
как, например, загрузка сознания, соблазняющая нас возможностью фактически
бессмертного существования вне тела, когда человеческое сознание можно будет
«скопировать» в память компьютера. Если тело тесным образом связано с мозгом, то благодаря добавлению
к нашему самосознанию новых устройств, наш мозг сможет приспособиться 
к изменённой структуре восприятия и новым сенсорным представлениям. Или, может, загрузка нашего сознания 
в компьютер вообще невозможна, если мы не сможем создать тело,
способное получать физические ощущения. Идея того, что наше тело —
часть нашего сознания, и наоборот, также не является новой. Она встречается в буддийских учениях, а также в сочинениях многих философов,
от Хайдеггера до Аристотеля. На сегодняшний день вопрос:
что же на самом деле означает наше «я», остаётся по-прежнему открытым. Мы — это разум, имеющий физическое тело,
как предлагает Декарт? Или сложный организм, приобретший сознание в течение миллионов лет эволюции
благодаря бо́льшему объёму мозга и бо́льшему числу нейронов,
нежели у наших далёких предков? Или мы нечто совершенно иное,
до чьей сути пока ещё никто не додумался?
Переводчик: Mikhail Gurianov
Редактор: Ростислав Голод Тёплыми ночами, особенно в полнолуние, из морских глубин
на нерест выходят мечехвосты. На берегу их поджидают 
сотрудники лабораторий, они ловят мечехвостов сотнями тысяч, забирают в лаборатории, где собирают кровь нежно-голубого цвета, после чего возвращают их в море. Это может показаться странным,
но кроме как на берегу, мечехвосты больше нигде не встречаются. Самка мечехвоста откладывает
20 кладок по 4 000 яиц ежегодно во время визита на пляж. Когда яйца лопаются, появляются личинки мечехвостов,
которые часто живут на побережье, периодически сбрасывая панцири
по мере роста. Когда они покидают мелководье, они не возвращаются, пока не достигнут
половой зрелости спустя 10 лет. Попытки обнаружить, где они прячутся
эти десять лет, пока остаются бесплодными. Хотя отдельных особей мечехвостов замечали на глубине 200 метров ниже уровня моря, большие группы взрослых особей
обнаруживают только на нересте. Кровь мечехвостов содержит клетки,
так называемые амёбоциты, защищающие от вирусной инфекции, грибков и бактерий. Амёбоциты создают гель
вокруг этих инородных клеток, защищающий от распространения инфекций. В этом нет ничего необычного. У всех животных есть свои 
защитные механизмы иммунной системы. Однако амёбоциты мечехвостов
особо чувствительны к бактериальным эндотоксинам. Эндотоксины — это молекулы
клеточных мембран определённых бактерий, включая кишечную палочку. Они выделяются в большом количестве
при отмирании бактериальных клеток и являются болезнетворными,
когда попадают в кровоток. Во многие привычные нам медпрепараты
могут попасть бактерии, поэтому нам надо проверять их прежде,
чем они попадут к нам в кровь. У нас есть исследования, так называемые
методы Грама, определяющие бактерии, однако они не могут выявлять эндотоксины, которые могут быть в наличии,
даже если бактерии отсутствуют. Поэтому учёные применяют экстракт,
называемый ЛАЛ-реактив, который производится 
из собранной крови мечехвостов и благодаря которому 
обнаруживают эндотоксины. Они добавляют ЛАЛ в медпрепарат,
и если образуется гель, значит, в растворе имеются
бактериальные эндотоксины. Сегодня ЛАЛ-тесты настолько
широко применяются, что миллионы людей, которые никогда 
в глаза не видели мечехвоста, тем не менее получили защиту
благодаря его крови. И если вам хоть раз делали прививку,
то вы в их числе. Как так получилось, что у мечехвостов
особая кровь? Как и у всех беспозвоночных, у мечехвоста кровеносная система
открытого типа. Это означает, что их кровь
не течёт в кровеносных сосудах, как наша. Напротив, кровь мечехвостов
циркулирует через всю внутреннюю полость и входит в прямой контакт с тканями. Если бактерии попадают в кровь, то могут
быстро распространиться по организму. Стоит учитывать ещё и тот факт, что мечехвосты живут в кишащих бактериями
океанах и на побережье, поэтому легко понять, зачем им нужен
такой тонкий иммунный механизм. Мечехвосты выжили, пройдя через
все периоды массового вымирания, уничтожившие более 90% живых существ
на Земле, в том числе динозавров. Но нельзя считать их непобедимыми. Спустя миллионы лет эволюции
главная опасность для них — это мы. В результате исследований выяснилось,
что до 15% мечехвостов умирают в ходе забора крови. Но согласно последним данным,
эта цифра может быть ещё выше. Также, по наблюдениям биологов, 
на нерест стало возвращаться меньше самок, особенно в местах наибольшего вылова. Наше влияние на мечехвостов
простирается шире биомедицины. В ходе промышленной разработки побережья
уничтожаются нерестилища, а мечехвостов также используют
как приманку для рыбы. Существует достаточно доказательств,
что их популяции уменьшаются. Некоторые учёные начали работу над синтезированием крови мечехвостов
в лаборатории. Сегодня мы пока не можем прекратить
наши походы на пляж, но мы надеемся, что на смену сбору крови
придёт её искусственный синтез, облегчив участь этого древнего существа.
Переводчик: Anastasia Nikiforova
Редактор: Ростислав Голод [Самое сложное в изучении чего-то нового —
это не воспринимать новые идеи, а расставаться со старыми.
Тод Роуз. «Долой среднее!»] Насколько мы знаем,
первые стандартизированные тесты проводили ещё в Древнем Китае
более двух тысяч лет тому назад, в эпоху Империи Хань. С их помощью определяли профпригодность
на государственных должностях. Тест содержал вопросы по философии, сельскому хозяйству и даже по военной тактике. Следующие два тысячелетия типовые тесты
применяли во всём мире, и сегодня ими можно измерить что угодно: во Франции тест определяет, 
как пожарный взбирается по лестнице, в Канаде дипломаты сдают тест 
на владение иностранными языками, а школьники и вовсе пишут тесты постоянно. В некоторых тестах оценка зависит исключительно от результатов
других участников. В других тестах полученные результаты
сравниваются с определёнными критериями. В случае с лестницей и пожарным можно зафиксировать время,
которое он потратил на подъём, и сравнить со временем других пожарных. Результаты можно изобразить в виде
так называемой колокообразной кривой. Другой способ — 
установить критерии заранее, например, пронести определённый груз
на определённую дистанцию, поднявшись на определённое 
количество ступеней. Так же можно оценить знания дипломата,
сравнив его тест с тестами коллег, или заранее установить чёткие критерии, позволяющие определить, на каком уровне 
дипломат владеет иностранным языком. Всё это можно изобразить
с помощью так называемого процентиля. Если дипломат попадает в 70-й процентиль,
значит, 70% дипломатов справились хуже. Если дипломат оказался в 30-м процентиле,
значит, 70% дипломатов справились лучше. И хотя результаты типовых тестов
порой бывают спорными, тест — это всего лишь 
один из инструментов оценки. Представьте, что стандартизированный
тест — это обычная линейка. То, насколько она полезна,
зависит от двух вещей. Во-первых, от того, что мы хотим измерить. Линейкой нельзя измерить
температуру на улице или громкость чьего-то пения. Во-вторых, полезность линейки
зависит от её устройства. Например, вам нужно измерить
окружность апельсина. И хотя наша линейка и измеряет длину,
и это необходимая нам величина, линейка недостаточно гибкая,
чтобы справиться с этой задачей. Так что, если тест измеряет что-то,
для чего он не предназначен, или составлен неправильно, в итоге он может измерить
совсем не то, что нужно. Если говорить о школе, ученики, которые боятся сдавать тесты,
могут недостаточно хорошо справиться с типовым тестом, но не потому, что не знают ответов, а потому, что слишком волнуются
и не могут сосредоточиться на вопросе. Если ученик мало читает, он может неправильно 
понять условие задачи, так что результат укажет
скорее на его неграмотность, чем на проблемы с математикой. Кого-то может запутаться в условии задачи, если там встречаются 
незнакомые культурные или бытовые реалии, тогда ученик справится хуже, и на результат повлияет отсутствие
знаний о реалиях, а не успеваемость как таковая. В таких случаях нужно составлять 
тесты несколько иначе. Кроме того, типовые тесты вряд ли помогут, если нужно измерить абстрактные
способности или навыки, например, творческие способности, критическое мышление, 
умение работать в команде. Если тест неправильно составлен, если тест оценивает не то,
для чего он разработан, или что-то, 
что не вполне можно им оценить, результаты нельзя считать
надёжными или достоверными. Надёжность и достоверность —
два важнейших понятия в отношении типовых тестов. Чтобы понять, чем они отличаются, сравним эти понятия
с двумя сломанными термометрами. Ненадёжный термометр, сколько ни замеряй, 
каждый раз показывает разную температуру, надёжный, но недостоверный термометр
всегда показывает на 10 градусов больше. Ещё достоверность зависит от того,
как интерпретировать результаты теста. Если считается, что результаты теста
якобы демонстрируют то, для чего фактически тест не предназначен, тест может оказаться недостоверным. Нельзя полагаться на линейку,
чтобы узнать, сколько весит слон или что он съел на завтрак, точно так же нельзя полагаться на типовые тесты,
чтобы оценить уровень интеллекта, узнать, как в реальной жизни
дипломат справится с трудностями или насколько окажется храбрым пожарный. То есть типовые тесты помогают нам
узнать что-то о множестве людей в сжатые сроки, но вряд ли позволят узнать многое
об одном конкретном человеке. Многие учёные опасаются, что тесты 
стригут людей под одну гребёнку и приводят к неприятным переменам
в жизни экзаменуемых, причём иногда последствия 
могут быть очень далекоидущими. Впрочем, виноваты не тесты. Мы должны научиться создавать
правильные тесты для того, что хотим измерить, а также правильно
интерпретировать результаты.
Переводчик: Yuliya Fedotova
Редактор: Anna Kotova 1 января 1863 г. Авраам Линкольн юридически изменил статус
более 3 миллионов порабощённых чернокожих в 10 штатах, сделав их свободными. Его «Прокламация об освобождении
рабов» не была законом или президентским декретом. Это был указ президента. Основатели Конституции США
сделали указ президента рычагом исполнительной власти. Но что значит указ? Как он работает? И какова степень его власти? Указ президента не закон,
но он может иметь такую же силу. Принятие законов —
довольно длительный процесс. Сначала член Конгресса 
предлагает законодательный акт в форме законопроекта. После многочисленных комиссий и поправок, если законопроект одобрен 
большинством голосов в Конгрессе — и Палатой представителей, и Сенатом, — законопроект отправляется 
на подпись президенту. Если президент подписывает законопроект, 
он становится законом. С другой стороны, указ издаётся президентом без консультации или разрешения Конгресса. Однако указы исполняются как законы и подлежат судебному рассмотрению 
системой судов, чтобы удостовериться, что они находятся 
в рамках Конституции. Это означает, что суды имеют право 
аннулировать любые исполнительные решения являющиеся, по их мнению,
превышением полномочий президента. И как только президент покинет свой пост, если его или её преемник захочет 
отменить президентский указ, они смогут это сделать. Итак, когда президент подписывает указ? Иногда президент чувствует необходимость 
осуществить власть, не вовлекая Конгресс, а во времена кризиса быстрые решения 
могут быть оправданы. Но большинство указов не являются
реакцией на чрезвычайные ситуации. Они часто адресованы ведомствам
федерального правительства, расширяя или ограничивая их власть. Другие определяют пределы 
применения законодательства. Иногда президент может издать указ, чтобы уточнить и реализовать правила,
которые должны легко объясняться. Некоторые из самых известных указов изменили ход американской истории. Франклин Рузвельт издал указ о создании
«Управления общественных работ США», что помогло построить тысячи 
дорог, мостов и парков по всей стране. Управление также дало работу
1 000 писателей, живописцев, скульпторов и художников для создания произведений
искусства в общественных местах. Кроме того, Гарри Трумэн использовал указ для десегрегации вооружённых сил в 1948 г. И в 1965 году Линдон Джонсон подписал указ об установлении требований 
к недискриминационным действиям при приёме на работу и трудоустройстве. Указы президента часто использовались
всесторонне и положительно, но они также использовались
для отстранения и разделения. Одним из наиболее известных примеров 
является указ Ф. Рузвельта 1942 года. Он дал военным полномочия выявлять
американцев японского, немецкого и итальянского происхождения в определённых регионах страны. Этим указом всех этих людей вывезли
в военные зоны, наиболее известные как лагеря для интернированных. С начала 1960-х годов каждый президент издал около 300 указов, но Ф. Рузвельт издал более 3 500. С другой стороны, Уильям Генри Гаррисон никогда 
не издавал указов, вероятно, потому что его президентство 
длилось всего 31 день. Конституция США нечётко определяет
границы президентской власти. Это постепенно привело к увеличению
числа указов президента. Например, начиная с Линдона Джонсона, президенты начали издавать указы
по созданию религиозных инициатив, учреждению федеральных агентств и устранению препятствий
для научных исследований. Политическая система США основана
на сдержках и противовесах. Конгресс может принимать законы,
ограничивающие указы президента, а судьи могут приостанавливать
их действие, признав неконституционными. Но за время, которое 
для этого потребуется, указ президента может вступить в силу и, возможно, изменить ход истории
в лучшую или худшую сторону.
Переводчик: Natalia Ost
Редактор: Anna Kotova Примерно в 6 часов утра
14 сентября 2015 года учёные стали свидетелями
чего-то небывалого: столкновения двух чёрных дыр. Обе дыры были примерно в 30 раз
тяжелее нашего Солнца и кружили вокруг друг друга миллионы лет. По мере сближения они вращались всё быстрее и в итоге столкнулись и слились в одну
ещё более крупную чёрную дыру. За долю секунду до столкновения от них через всю вселенную
со скоростью света прошла вибрация. И миллиарды лет спустя на Земле её уловила лазерно-интерферометрическая
гравитационно-волновая обсерватория LIGO. Сигнал длился всего пятую долю секунды. Тогда обсерватория впервые
зафиксировала гравитационные волны. Что такое волны в космосе? Ответ нужно начать с гравитации, силы, притягивающей объекты друг к другу. Она действует на всё в видимой вселенной. Вы притягиваете Землю и Луну,
Солнце и звёзды, а они притягивают вас. Чем больше масса, тем сильнее притяжение. Чем дальше объект, тем слабее притяжение. Если любая масса во вселенной
действует на любую другую массу, даже на мельчайшую, то изменения гравитации говорят о том,
что происходит с объектами. Колебания гравитации,
происходящие во вселенной, называются гравитационными волнами. Гравитационные волны
расходятся от источника, как круги на воде, уменьшаясь по мере удаления от центра. Но это волны на чём? Когда Эйнштейн предложил
свою теорию относительности, он представлял гравитацию
в виде кривизны пространства-времени. Масса в центре вызывает
девиацию пространства-времени, и шарик, движущийся по ней,
изменит траекторию, словно его притягивает другая масса. Чем больше масса, тем сильнее девиация и гравитация. Когда масса движется, от неё
расходятся волны в пространстве-времени. Это и есть гравитационные волны. Какие они, эти волны? Если бы наши тела
были достаточно чувствительны, из-за волн мы бы почувствовали,
как нас растягивает вширь и сжимает по вертикали. А в следующий миг — сжимает по горизонтали 
и растягивает по вертикали в стороны, и наоборот. И так всё время, пока через вас проходит
гравитационная волна. Но эти колебания так незначительны,
что мы их совсем не ощущаем. Для этого мы построили детекторы. Этим занята обсерватория LIGO. Не она одна: обсерватории гравитационных волн
есть по всему миру. Это приборы в виде буквы Г
с длинными «руками», их точную длину определяют лазеры. Изменение длины может говорить о том,
что идёт волна, от которой длина «руки»
увеличивается или уменьшается. Когда детекторы улавливают волну, учёные могут получить
точную информацию о её источнике. По сути, LIGO и подобные детекторы —
это больши́е гравитационные радио. Мы не чувствуем
окружающие нас радиоволны, но слышим музыку. Нужен определённый детектор,
чтобы получить из них музыку. LIGO улавливает сигнал
гравитационной волны, и учёные затем извлекают из него данные
об объекте, который его породил. Они могут получить информацию
о массе и орбите объекта. Мы можем услышать гравитационные волны,
если вывести их сигнал через динамик, как это делает радио с радиоволнами. То столкновение двух чёрных дыр
звучит так. Учёные называют этот свистящий звук
«чирп», чириканье. Он характерен для пересечения орбит 
любых двух объектов. Столкновения чёрных дыр —
это только один пример того, о чём нам могут рассказать
гравитационные волны. Другие крупные астрономические события
тоже отзовутся гравитационным эхом. Взрыв и образование сверхновой звезды или столкновение
очень плотных нейтронных звёзд. Каждый раз, создавая новые
инструменты для изучения космоса, мы открываем что-то неожиданное, революционное для нашего
нынешнего понимания вселенной. LIGO именно такой. За недолгое время работы он уже открыл много сюрпризов, к примеру, что чёрные дыры сталкиваются
намного чаще, чем мы думали. Невозможно сказать,
но интересно представить, какие новые открытия
мчатся через пространство к нашей маленькой голубой планете
и как они изменят наш взгляд на вселенную.
Переводчик: Вадим Гузик
Редактор: Ростислав Голод Несмотря на размеры Вселенной,
в ней очень много материи и энергии. Даже в кажущейся безразмерной 
пустоте межгалактического пространства на один кубический метр
приходится атом водорода. Нельзя не упомянуть потоки частиц и электромагнитного излучения, которые в разные стороны
разлетаются от звёзд и чёрных дыр. Где-то во Вселенной ещё блуждает 
излучение с момента Большого взрыва. Но существует ли в принципе такое явление,
как полное отсутствие всего? Вопрос отнюдь не праздный. Пустые пространства или вакуум
оказались бы весьма полезными. Дома, включив пылесос, мы наблюдаем,
как при помощи вентилятора в нём создаётся относительно пустое
пространство с низким давлением, в которое всасывается материя,
чтобы восполнить пустоту. Но до вакуума ещё очень далеко. Вокруг нас всегда очень много материи. С определёнными целями
производители различных товаров создают герметичные вакуумные системы. Продукты питания в вакуумной упаковке
дольше остаются свежими, вакуум внутри лампочек
защищает нить накала от разрушения. Но такие вакуумы обычно создаются по тому же принципу, 
что и вакуум в пылесосе: при помощи мощных насосов удаляют как можно больше свободных атомов. Но даже в самых лучших из таких вакуумов  на кубический сантиметр приходятся сотни миллионов атомов. Для учёных, ставящих научные эксперименты,
такие вакуумы не подходят. Например, в Большом адронном коллайдере лучевым потокам частиц необходимо
до 10 часов вращаться на скорости, приближающейся к скорости света,
не сталкиваясь с блуждающими атомами. Так как учёные получают вакуум? Трубы коллайдера
сделаны из нержавеющей стали, из неё не высвобождаются молекулы, трубы также имеют специальное покрытие,
впитывающее молекулы газов. Внутри коллайдера создаётся температура
до плюс 200 градусов Цельсия, при этом испаряется вся влага, а затем сотни вакуумных насосов 
в течение двух недель выкачивают из труб коллайдера
оставшийся газ. Только после всего этого возможно 
проводить сложнейшие эксперименты. Тем не менее, Большой адронный коллайдер 
не является совершенным вакуумом. Даже в самых «пустых» его местах по-прежнему существует около 
100 тысяч частиц на кубический сантиметр. Предположим, что в ходе эксперимента 
мы удалим все частицы до последнего атома. Всё равно вокруг нас останется 
неизмеримо много излучения, которое может проникать сквозь стены. Ежесекундно около 50 мюонов
космический лучей, 10 миллионов нейтрино, летящих
ещё с момента Большого взрыва, 30 миллионов фотонов космических лучей, и 300 триллионов нейтрино солнечного света
проникают сквозь ваше тело. Вакуумную капсулу ещё можно защитить, поместив её в какое-нибудь вещество,
например, в воду, которая способна поглощать 
и отражать любое излучение, за исключением нейтрино. Предположим, 
что вы как-то удалили все атомы и блокировали поступление излучения. Будет ли пространство совершенно пустым? Не совсем. Любое пространство заполнено тем,
что физики называют квантовыми полями. Предполагается, что эти
субатомные частицы, электроны и фотоны,
а также их производные, являются возбуждением квантового поля, которое пронизывает всю Вселенную. Согласно закону физики,
известному как принцип Гейзенберга, возбуждения в этих полях 
никогда не прекращаются, даже когда частицы 
никак не проявляют себя. В них всегда есть минимальные флуктуации,
так называемые вакуумные флуктуации. Это означает, что в них 
огромное количество энергии. Поскольку согласно уравнению Эйнштейна,
масса и энергия взаимозависимы, квантовым флуктуациям 
в одном кубическом метре пространства соответствует энергия, примерно равная 
массе четырёх протонов. Другими словами, кажущееся пустым
пространство внутри вакуума всё же имеет вес, хотя он и очень мал. Квантовые флуктуации существовали
с самого зарождения Вселенной. Сразу после Большого взрыва по мере расширения Вселенной они усиливались и растягивались
до космических масштабов. Космологи предполагают,
что эти изначальные квантовые флуктуации в итоге стали всем тем,
что мы сегодня наблюдаем во Вселенной: галактиками и крупными небесными телами, а также планетами и звёздными системами. В этом заключается одна из величайших
научных загадок нашего времени, потому что, согласно последним теориям, квантовые флуктуации 
в вакуумном пространстве должны иметь на 120 порядков величин
больше энергии, чем мы способны наблюдать. Решив загадку отсутствующей энергии, возможно, мы вынуждены будем пересмотреть 
наше понимание физики и Вселенной.
Переводчик: Ola Królikowska
Редактор: Natalia Ost [Бессмертен один лишь разум,
остальное смертно. — Пифагор] Что общего у Евклида, двенадцатилетнего Эйнштейна и президента США Джеймса Гарфилда? Все они придумали красивые
способы доказать теорему Пифагора, согласно которой
в прямоугольном треугольнике сумма квадратов длин катетов равна квадрату длины гипотенузы. Другими словами, a²+b²=c². Данное утверждение —
одно из основных правил в геометрии, имеющих практическое использование, как постройка устойчивых зданий
и определение координат GPS. Теорема названа в честь Пифагора, древнегреческого философа и математика,
жившего в VI веке до н. э., она была известна ещё 
за более тысячи лет до того. Вавилонская глиняная табличка,
датированная 1800 г. до н. э., описывает 15 наборов чисел,
удовлетворяющих условиям этой теоремы. Некоторые историки утверждают,
что древнеегипетские геодезисты использовали набор цифр 3, 4 и 5
для создания квадратных углов. Считается, что геодезисты использовали
верёвку, разделённую на 12 равных частей, из которой можно было сформировать
треугольник со сторонами 3, 4 и 5. Согласно теореме Пифагора, так должен построиться прямой треугольник и в результате прямой угол. Первые известные индийские записи, датированные между 800 и 600 гг. до н. э., утверждают, что длина верёвки,
растянутой по диагонали квадрата, может послужить новой стороной
для квадрата в два раза больше. Это соотношение можно получить
из теоремы Пифагора. Но откуда нам знать,
что эта теорема выполняется для каждого прямоугольного
треугольника на плоскости, не только тех, о которых знали
математики и геодезисты? Это можно доказать. Доказательства основываются
на математических законах и логике, подтверждающих, что теорема
истинна для любых чисел. Классическое доказательство теоремы,
часто приписывающееся самому Пифагору, использует метод перестановки. Возьмём четыре прямоугольных
треугольника с катетами a и b и гипотенузой c. Расположим их так,
чтобы гипотенузы образовали квадрат. Площадь такого квадрата равна c². Теперь сделаем из треугольников
два прямоугольника, направив меньшие катеты друг к другу. Площади этих квадратов равны a² и b². Вот ключ к решению. Общая площадь фигур не изменилась, как и площади треугольников. Значит, пустая область c² равна пустой области в правом квадрате, a² + b². Греческий математик Евклид является
автором другого доказательства, на которое почти 2000 лет спустя наткнулся 12-летний Эйнштейн. Здесь один прямоугольный треугольник
делится на два других. Используется принцип, что если соответственные
углы треугольников равны, то соотношение их сторон также равно. Поэтому для трёх подобных треугольников можно написать соотношение их сторон. Теперь переставим буквы местами. Наконец, сложим два уравнения
и упростим, чтобы получить ab² + ac² = bc², или a² + b² = c². Это доказательство с помощью тесселяции, повтора геометрического рисунка
для наглядного визуального доказательства. Видите, как это работает? Приостановите видео,
если хотите разобраться в этом сами. Вот ответ. Тёмно-серый квадрат — это a², светло-серый — это b². Квадрат, выделенный синим цветом, — c². Каждый синий квадрат содержит в себе
кусочки ровно одного тёмно- и одного светло-серого квадрата, в очередной раз
доказывая теорему Пифагора. Если вы хотите убедить себя ещё более, соорудите вращающийся механизм с тремя одинаково глубокими
квадратными ёмкостями, соединёнными друг с другом
вокруг прямого треугольника. Если заполнить самый большой квадрат водой
и начать вращать механизм, вода из большого квадрата идеально
заполнит две меньшие квадратные ёмкости. Теорема Пифагора насчитывает
более 350 доказательств, от самых гениальных до простых. Сможете ли вы добавить
своё доказательство?
Переводчик: Александра Муравьёва
Редактор: Natalia Ost В Оксфордском словаре английского языка
каждый год появляется по 1000 новых слов. Откуда они берутся, и как им удаётся стать частью нашей
повседневной жизни? Сейчас в английском языке больше
170 000 слов, чего, казалось бы, вполне достаточно. Но наш мир постоянно меняется, появляются новые идеи и изобретения, наука не стоит на месте, и в результате в языке появляются пробелы
там, где нам не хватает слов для описания, так что мы заполняем эти пробелы
разными способами — практичными, необычными, а порой и изощрёнными. Например, слово может проникнуть из
другого языка. За свою историю английский
впитал столько заимствований, что почти половина слов в современном
английском родом из других языков. Иногда это происходит потому, что слово
мы заимствуем вместе с тем, что оно описывает. Из Древнего Рима и Франции
в Англию пришли законы и религия, а с ними и новые слова, например,
altar [алтарь] и jury [присяжные]. По торговым путям пришли новые блюда, вроде арабского кофе, итальянских спагетти и индийского карри. Бывает ещё, что в другом языке есть
идеальное слово для описания сложной идеи или эмоции, например, naïveté [наивность], machismo [мачизс], или schadenfreude [злорадство]. Учёные подбирают названия
для новых понятий из древних языков. Например, «клон» происходит от слова,
которым древние греки называли «побеги», потому что из побегов старого растения
можно, словно клон, вырастить новое. Сегодня это работает и в обратную сторону, поскольку слова вроде software попадают
из английского в языки по всему миру. Есть и другой, весьма продуктивный способ
заполнения пробелов в языке путём объединения существующих слов,
описывающих какую-нибудь часть новой идеи. Для этого можно соединить вместе
два простых слова в одно составное, как airport [аэропорт] или starfish [морская звезда], а можно и смешивать части слов вместе,
создавая слова вроде spork [вилколожка], brunch [бранч] или internet [интернет]. В отличие от слов,
заимствованных из других языков, их значение зачастую легко понять,
даже если слово встречается впервые. А порой новые слова —
это хорошо забытые старые. Слова, которые уже почти не используются,
обретают новую жизнь с новым значением. Слово villain [злодей] означало обычного
крестьянина, но из-за снобизма, присущего аристократам, стало означать любого,
не связанного рыцарским кодексом чести, а значит, плохого человека. Словом geek [задрот] называли шутов,
выступавших на ярмарках, потом просто чудаков, и, наконец, по-своему странных гениев. Ещё бывает так, что слово меняет значение
на противоположное благодаря иронии, метафоре или неверному употреблению, например, нечто восхитительное называют
словами sick [больной] и wicked [дурной]. Но если слова могут появиться так легко, почему одни становятся популярными,
а другие со временем забываются, а то и вообще не приживаются? Иногда ответ бывает прост. Например, учёные и компании дают
официальное название новому открытию или технологии. В некоторых странах есть целые академии,
которые принимают решения про слова. Однако в большинстве случаев официальные
источники, вроде словарей, только отражают устоявшееся использование. Новые слова приходят не сверху, а снизу,
от простых людей, которые с удовольствием повторяют
легко запоминающиеся и полезные слова. Например, слово meme [мем] было создано в 70-х годах
социобиологом Ричардом Докинзом из древнегреческого слова,
означающего «подражание». Этим словом он описывал то, как идеи
и символы распространяются в культуре, словно гены в популяции. С появлением интернета этот процесс стало возможным увидеть
воочию, на примере того, как шутки и изображения моментально
становятся популярными. Довольно скоро это слово стало обозначать
совершенно конкретный вид изображений. Так что слово «мем» не только описывает
то, как слова становятся частью языка, оно само стало мемом. Есть даже слово, которым называют слова,
описывающие самих себя: автологичные. Не все слова друг другу рознь. Некоторые остаются на тысячелетия, некоторые меняются со временем, а иные и вовсе умирают. Некоторые передают информацию, другие раскрывают содержание, но то, каким образом они появляются и какой путь проходят, чтобы стать частью
нашей с вами речи, может многое рассказать о мире и о том,
как мы общаемся в нём друг с другом.
Переводчик: Irina Kozlovskikh
Редактор: Ростислав Голод Давайте посмотрим на обычную 
белую футболку. Ежегодно на мировой рынок поступает
2 миллиарда футболок, футболки — самый популярный
предмет одежды. Как и где делают обычную футболку, и насколько это вредит окружающей среде? Одежда бывает разная,
но жизненный цикл обычной футболки начинается на плантации 
в Америке, Китае или Индии, где хлопок сажают, орошают и выращивают 
до появления пушистых коробочек. Самоходные хлопкоуборочные машины 
аккуратно собирают хлопок-сырец, хлопокоочистительные машины 
отделяют волокна от семян, затем волокна прессуют 
в кипы весом в 225 килограммов. Для выращивания хлопка требуются
большие объёмы воды и пестицидов. На производство 1 футболки 
нужно потратить 2 700 литров воды, этого хватит, чтобы наполнить 30 ванн. Среди сельскохозяйственных культур
на хлопок тратится больше инсектицидов и пестицидов,
чем на другие сельхозкультуры мира. Эти вещества канцерогенны, они вредят здоровью рабочих, 
занятых на полях, и разрушают природные экосистемы. Часть футболок шьют 
из органического хлопка, выращенного без пестицидов 
и инсектицидов, но доля органического хлопка 
не превышает 1% от 22,7 миллионов тонн хлопка, 
производимого во всём мире. Как только кипы хлопковых волокон
покидают фермы, их отправляют на прядильное производство,
обычно в Китай или Индию, где высокотехнологичные машины смешивают, вычёсывают, расчёсывают, распрямляют, вытягивают, и, наконец, скручивают хлопок
в белоснежные канаты пряжи, или ровницу. Затем пряжа поступает на фабрику, где на огромных круговязальных машинах ткут грубые отрезы серой ткани, обрабатывают их па́ром и химикатами, 
чтобы сделать мягкими и белыми. Ткань отбеливают
и обрабатывают азокрасителями, которые придают яркие цвета примерно 
70% текстильных изделий. Увы, некоторые краски 
содержат канцерогены: кадмий, свинец, хром и ртуть. Другие вредные компоненты и химикаты
могут загрязнять большие участки, попадая в реки и океаны 
с токсичными выбросами с производства. В ряде стран были 
усовершенствованы технологии, включая весь производственный цикл 
от начала до конца, и теперь они почти
обходятся без ручного труда. Но дальше без человека не справиться. Готовая ткань поступает на фабрики, расположенные обычно 
в Бангладеш, Китае, Индии или Турции, на пошив футболок
требуется ручной труд рабочих — эта сложная работа не под силу машинам. На производстве возникают свои проблемы. Бангладеш обогнал Китай и стал самым 
крупным экспортёром хлопковых футболок, в сфере пошива футболок этой страны
трудятся 4,5 миллиона человек, но обычно люди работают в плохих условиях 
и получают низкую зарплату. Затем на кораблях, поездах или грузовиках
готовые футболки отправляют в страны с высоким уровнем доходов. При транспортировке хлопка возникает также
вред от выбросов углерода. Некоторые страны производят одежду 
на своей территории и избегают этого этапа загрязнения. Однако в целом
на долю лёгкой промышленности приходится 10% выбросов
углерода в атмосферу. И объёмы выбросов растут. Удешевление одежды 
и рост покупательского спроса с 1994 по 2014 годы привели
к увеличению производства на 400%, или примерно 80 миллиардов 
единиц одежды ежегодно. После того, 
как она попадает к покупателям, для футболки начинается самая
ресурсоёмкая фаза её жизненного цикла. В Америке, к примеру, среднее домохозяйство за год запускает 
400 циклов стирки, на каждый из которых
расходуется около 150 литров воды. Стиральные и сушильные машины
потребляют электроэнергию, сушилки же потребляют в 5-6 раз больше, 
чем стиральные машины. Резкое изменение темпов 
потребления одежды за последние 20 лет, возникшее под влиянием крупных корпораций 
и производителей быстрой моды, дорого обходится окружающей среде и здоровью рабочих, занятых на полях, а также явилось причиной
нарушений прав рабочих. Мода стала вторым 
в мире загрязнителем после нефти. Но мы можем повлиять на ситуацию. Подумайте над покупкой вещей секонд-хэнд. Старайтесь выбирать ткани из переработанных 
или органических материалов. Реже стирайте одежду и сушите на верёвке
для экономии ресурсов. Не выкидывайте ненужную одежду, а сдавайте на благотворительность, 
переработку, используйте как ветошь. И, наконец, спросите себя, как много футболок и предметов гардероба 
вы потребляете за свою жизнь и каким будет их совокупное влияние
на окружающий мир?
Этот эпизод поддержан 23 and Me Давным-давно один парень построил себе гробницу из камней чтобы он мог жить там после того как умрёт и не быть мёртвым. Его сын такой "Эй, это круто", поэтому он построил и себе одну... Затем его сын такой "Я тоже", поэтому он построил третью и они все были захоронены там. И вот как получилось это. Пирамиды Гизы. Как люди, которые ещё даже не изобрели колесо, построили эти штуки, и... зачем? Они такие большие! Они такие аккуратные! Они такие направленно ориентированные! И они такие загаааааадочные. На первый взгляд они как-будто не от мира сего. Штука в том, что пирамиды намного старше, чем вы могли подумать. Они уже были частью древней истории для людей из древней истории, что привело к достаточно диким теориям о их появлении. Но пирамиды не просто появилась из неоткуда. Они стали конечным продуктом веков научного и культурного развития людей, кто придумал их.   Это абсолютно точно не были пришельцы   Сначала, египтяне хоронили умерших как мы. Пустыня природно мумифицировала тела, что повлияло на их верования Ты должен защитить тело, чтобы достигнуть жизни после смерти, и когда ты достигнешь её тебе понадобятся все твои вещи. В могилах богачей лежали дорогие вещи, и им приходилось оберегать свой вклад в загробную жизнь. Сначала просто насыпями, затем "вечными домами" из глинистого кирпича. Как-то раз король Джосер подумал "Почему только одна глинистая мастаба, если я могу позволить кучу из шести каменных мастаб?" Итак, он сложил шесть каменных мастаб в кучу, как босс мастаб и эра пирамид началась. Это был буквально первый раз, когда люди сложили кучу камней такой высоты. Египтяне знали, что когда абсолютно вертикальные стены становятся более высокими,  они становятся менее стабильными поэтому архитектор Джосера сложил кирпичи под наклоном и дал гравитации сделать свою работу Ступенчатая пирамида достигнута! Почему пирамиды, а не другие формы? Если вы хотите сложить большую кучу из блоков, пирамиды дадут вам наибольшую стабильность при наименьших затратах материала. На трети высоты вы уже положили две третьих вашего камня. На половине уже больше 80%. Дальше идёт Снофру, мистер Пирамида. Он построил свою ступенчатую пирамиду, но потом решил, что хочет гладкую, поэтому они начали строить вторую. Никто до этого не строил подобного, поэтому они понаделали ошибок. Для начала, они построили её на песке, а он мягкий, они неаккуратно положили блоки, и она выходила слишком крутой, поэтому на середине пути, они изменили наклон, и всё это закончилось этим. Снофру был такой "вы не станете меня хоронить здесь",  поэтому он заказал третью пирамиду! Только на этот раз они сделали твёрдый фундамент, выложили камни горизонтальными рядами и аккуратно обрезали по краям. Девиз Снофру? Если с первого раза не вышло, попробуй ещё, а потом попробуй ещё раз. С помощью экспериментов Снофру создал чертёж для отличных пирамид Великая пирамида в Гизе была построена его сыном, Хуфу, который усовершенствовал его чертёж. Пирамида Хуфу оставалась самым высоким строением на земле почти 4000 лет, пока в 1311 году не появилась какая-то церковная башня, но она упала, поэтому она стала опять самой высокой пока в 1899 не была закончена эта радио-вышка. Сын Хуфу -- Хефрена, построил свою пирамиду прямо рядом с папиной и он не перестал вводить новшества. Вместо того чтобы выкладывать всю площадь в 46,000 квадратных метров, он построил свою пирамиду на природной каменной насыпи и выложил только внешние края, так было меньше работы, ага! Она вышла на 3 метра ниже, чем отцовская, но высота земли создаёт иллюзию, что пирамида Хефрена выше. Не так ли, детишки? Но даже эти с виду идеальные пирамиды не были сделаны без ошибок. У Хефрена ближе к вершине было небольшое закручивание, чтобы края были равномерно распределены. Что интересно, самые большие египетские пирамиды были плодом всего лишь трёх поколений, но эти поколения были полны проб и ошибок. Строение пирамид продолжалось почти 700 лет, и как у любого изделия, эффективность начала заменять качество. Аккуратно-огранённые кирпичи были заменены грубо-обтёсанными блоками. Короли до сих пор обкладывали свои пирамиды белым известняком, но в течение следующей тысячи лет он был разграблен воришками камня, что заставляло дёшево-произведённые кирпичи стираться в труху, заставляло дёшево-произведённые кирпичи стираться в труху, вот почему вы, скорее всего, никогда не слышали о них. Иронично, но короли, скорее всего, были разочарованы всей загробной жизнью, но пирамиды оказались на удивление прочными. Древний не синоним тупому. Первые в мире небоскрёбы были гробницами, и прямо как наши собственные здания, они не появились из неоткуда, они стали результатом проб и ошибок на протяжении веков. Если бы вы вернулись на 500 лет назад и показали кому-нибудь смартфон, то вас бы назвали волшебником. Но когда мы оглядываемся из настоящего на весь путь, идеи и неудачи, мы видим, что это совсем не магия! Это наука. И если вы до сих пор думаете, что их сделали инопланетяне, вы на дне Нила. Знаете, река такая. Оставайтесь такими же любознательными.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Yulia Kallistratova 26 июля 1943 года Лос-Анджелес накрыла сплошная пелена газа,
вызвавшего жжение в глазах, из-за него не было видно солнца. Жители города запаниковали, решив,
что стали жертвами химической атаки. Но облако не было
результатом военных действий. Это был смог. Слово-гибрид от английских слов
smoke [дым] и fog [туман] возникло в начале ХХ века для описания сплошной серой завесы,
накрывшей такие города, как Лондон, Глазго и Эдинбург. Тогда знали, 
что промышленный смог появлялся, когда дым из домовых и фабричных печей,
которые топили углём, смешивался с влажным уличным воздухом. Но смог в Лос-Анджелесе был другим. Он был желтоватого цвета
и имел химический запах. Поскольку в городе не топили печи углём,
то его появление было загадкой до тех пор, пока химик по имени Арье Хааген-Смит
не обнаружил две причины появления: летучие органические вещества, или ЛОВ, и оксиды азота. ЛОВ — это вещества, которые легко
превращаются в пары́ и могут содержать
такие элементы, как углерод, кислород, водород, хлор и серу. Некоторые естественным путём
выделяются растениями и животными, но остальные попадают в воздух
по вине человека: с растворителями, краской, клеем и нефтепродуктами. Также, из-за неполного сгорания газов
в двигателях автомобилей в воздух выделяется оксид азота. Именно он придаёт смогу
желтоватый оттенок. ЛОВ и оксид азота вступают в реакцию
с солнечным светом, так образуются вторичные химикаты:
перекиси нитратов и тропосферный или приземный озон. Перекиси нитратов и озон вызывают раздражения глаз 
и повреждения лёгочной ткани. Они также главные составляющие
фотохимического смога, который заполонил Лос-Анджелес. Так почему же одни города
страдают от смога, а другие — нет? Промышленный и фотохимический смог образуются в результате загрязнения
по вине человека в сочетании с климатическими
и географическими особенностями. Лондон как нельзя лучше подходит
для промышленного смога из-за высокой влажности. Фотохимический смог чаще встречается
в городской местности со слабыми ветрами и сухим, тёплым, солнечным климатом. Ультрафиолетовое излучение
солнечного света даёт энергию, необходимую для расщепления молекул,
образующих смог. Города, окружённые горами, 
например, Лос-Анджелес, или те, что находятся в низинах,
например, Пекин, также наиболее подвержены смогу,
поскольку ему негде рассеяться. Этому также способствует
явление температурной инверсии, когда вместо того, чтобы подниматься,
тёплый воздух с прослойкой загрязнений оказывается в ловушке у поверхности земли, поскольку над ним находится
слой ещё более тёплого воздуха. Смог не только портит
эстетический вид городов. Под воздействием смога
наблюдаются раздражения глаз, носа и горла, обострение таких болезней,
как астма и эмфизема лёгких, повышается риск респираторных заболеваний,
в частности бронхита. Смог особенно вреден
детям и пожилым людям, а воздействие его в период беременности
приводит к рождению детей с низким весом и порокам развития. Вторичные химикаты, содержащиеся
в фотохимическом смоге, могут ослаблять и портить посевы
и снижать урожайность, поскольку сельхозкультуры больше
страдают от насекомых-вредителей. Однако десятилетиями смог считался
неизбежной платой за прогресс. Даже лондонцы привыкли
к знаменитому «гороховому» смогу, частому явлению на улицах города
вплоть до 1952 года, когда из-за Великого смога уличное движение в Лондоне 
парализовало на несколько дней, а от заболеваний дыхательной системы
умерло более четырёх тысяч человек. В связи с этим в 1956 году был принят
Закон «О чистом воздухе», запретивший в определённых районах города
печное отопление на угле, что весьма поспособствовало
снижению уровня смога. Аналогичные ограничения в США,
касающиеся выбросов газов, позволили снизить концентрацию
летучих веществ в воздухе и уровень смога. Во всём мире проблема смога
не теряет актуальность. Такие страны, как Китай и Польша,
где источником энергии является уголь, сталкиваются с высоким уровнем
промышленного смога. Фотохимический смог и загрязняющие воздух
частицы автомобильных выбросов — частое явление во многих
быстро развивающихся городах, от Мехико и Сантьяго до Нью-Дели и Тегерана. Власти пробуют различные средства
борьбы со смогом, например, запрет на въезд транспорта
в город на несколько дней. Поскольку более половины населения планеты
стремится жить в городах, переход на общественный транспорт
и отказ от ископаемых видов топлива могут помочь нам легче дышать.
Переводчик: Вадим Гузик
Редактор: Ростислав Голод Это растение — томат, а это — тля, которая медленно 
убивает томат, высасывая сок из его листьев. Томат вступает в схватку, применяя
средства физической и химической защиты, чтобы отразить атаку насекомых. Но и это ещё не всё. Томат выделяет соединения,
сигнализирующие другим томатам о том, что им надо выделять
собственные репелленты против насекомых. Растениям постоянно угрожает опасность. Им много кто угрожает:
от микроскопических грибов и бактерий, мелких насекомых, например, 
тли, гусениц и кузнечиков, до крупных травоядных животных 
типа черепах, коал или слонов. Все они не прочь полакомиться растениями,
извлекая питательные вещества и воду из листьев, стеблей, 
плодов и семян растений. В распоряжении у растений имеется арсенал
внутренних и внешних средств защиты, из-за чего ими не так уж
и приятно лакомиться, а можно ненароком 
и вовсе попрощаться с жизнью. Защита растений начинается на поверхности. В коре, которой покрыты стволы деревьев,
содержится лигнин — жёсткая сеть химических соединений, 
которую тяжело прожевать и которая практически непроницаема
для болезнетворных микробов. Листья защищает восковая кутикула, которая задерживает насекомых и микробы. Некоторые растения пошли на шаг вперёд
и могут причинять боль, предупреждая потенциальных «поедателей». Иглы, колючки и шипы отпугивают
более крупных травоядных. Чтобы справиться с мелкими хищниками,
у некоторых растений есть острые, похожие на волоски, усики
под названием трихомы. Фасоль обыкновенная стреляет
крохотными крючками, прокалывающими лапки
клопов и других насекомых. У некоторых растений трихомы
распыляют химические раздражители. Жалящая крапива выделяет смесь
гистамина и других токсинов, которые при касании
вызывают боль и воспаление. Другие растения способны причинять
травоядным боль с первого укуса. Шпинат, киви, ананас, фуксия и ревень выделяют микроскопические,
похожие на игольчатые кристаллы, рафиды. Они наносят крохотные раны
в ротовой полости животных, через которые проникают токсины. У мимозы другая стратегия по защите от поедания травоядными. Особые клетки-механорецепторы
реагируют на касание и подают электрический сигнал
от листка к его основанию, что вызывает выделение в клетках
заряженных частиц. От заряда этих клеток из них уходит вода, и они сжимаются, 
отчего листик сворачивается. Сворачивающееся движение
отпугивает насекомых, и съёжившиеся листья выглядят менее
привлекательными для крупных животных. Если животные организмы
преодолевают внешние барьеры, то в действие моментально вступает
иммунная система растения. У растений нет самостоятельной
иммунной системы, как у животных. Любая клетка может обнаруживать захватчика
и защищаться от него. Специальные рецепторы могут распознавать
молекулы, сигнализирующие о присутствии опасных микробов или насекомых. В ответ иммунная система запускает
серию защитных манёвров. Чтобы предотвратить проникновение
болезнетворных микробов, восковая кутикула и стенки клеток
утолщаются. Клетки-охранники запечатывают
поры в листьях. И если микробы поедают
одну часть растения, то другие клетки могут самоликвидироваться
для изоляции инфекции. Образуются также соединения,
уникальные по своему составу и токсичные для микробов и насекомых. Многие из молекул растений,
приспособленных людьми в качестве лекарств, 
медикаментов и приправ, произошли как часть иммунной системы,
из-за своих противомикробных или инсектицидных свойств. Если части растения что-то угрожает,
то она способна «предупредить» других, при помощи гормонов, летучих соединений и даже электрических сигналов. Когда другие растения
получают эти сигналы, они начинают выработку
защитных соединений. И для некоторых видов, например, томатов, эта система раннего оповещения способна
предупреждать об опасности соседей. Некоторые растения могут даже нанимать
союзников для ещё большей защиты от потенциальных хищников. Хло́пок, которому угрожают гусеницы, выбрасывает в воздух коктейль
из десяти-двенадцати летучих веществ. Эта смесь привлекает паразитических ос,
которые откладывают яйца в гусеницах . Растения не убегут от опасности и не могут уберечься 
от зубов или когтей хищников, но у них есть прочная броня, они укомплектованы арсеналом «химзащиты», системами оповещения и даже сотрудничают с другими видами. Благодаря всему этому полакомиться
растениями не так легко.
Переводчик: Ola Królikowska
Редактор: Natalia Ost [«Только Сенат имеет право
рассматривать дела об импичменте».] [Фрагмент Конституции США] Разумеется, что уволить с работы могут за преступление, некомпетентность или просто низкие показатели. Но что, если ваша должность —
самая высокопоставленная позиция в стране или даже в мире? Именно тогда инициируется импичмент. Импичмент — это не просто
отрешение от должности. Подобно обвинению в уголовном суде, это лишь выдвижение уголовного
обвинения, начинающего процесс, который может привести
к осуждению или оправданию. Придуманный в Великобритании, импичмент дал возможность Парламенту
отрешить чиновника от должности даже без согласия короля. Хотя это был способ контроля
над королевской властью, сам король не мог быть
отстранён от должности, поскольку монарх считался источником
всей государственной власти. Но для отцов-основателей США не было более высокой власти, чем люди. Импичмент был принят в США
как полномочие Конгресса по отношению к государственным
чиновникам вплоть до президента. Хотя просить об импичменте может
любой представитель общественности, только Палата представителей США
имеет право начать процедуру. Процедура начинается с запроса в комитет, как правило, Комитет по правилам процедуры и Юридический комитет
Палаты представителей Конгресса. Комитеты рассматривают обвинения, изучают доказательства и выносят соответствующую рекомендацию. Если у них будут основания для импичмента, Палата проводит отдельное голосование
по каждому из обвинений, известных как статьи импичмента. Если хотя бы одно из них
поддерживается простым большинством, лицо официально подвергается импичменту
и начинается судебный процесс. Фактический процесс, следующий
за импичментом, проводится в Сенате. Избранные члены Конгресса,
известные как менеджеры, представляют сторону обвинения, а субъект импичмента
и его адвокаты — сторону защиты. Сенат выступает в качестве
как судей, так и присяжных, проводя процесс и рассматривая дело
после выслушивания всех аргументов. Если импичменту подвергаются
президент или вице-президент, собранием руководит
главный судья Верховного суда. Осуждение требует квалифицированного
большинства в две трети голосов и приводит к автоматическому
отстранению от власти. В зависимости от обвинения осуждение может запретить таким лицам
занимать официальные должности в будущем и привлечь к уголовной ответственности. За что именно можно кому-то
устроить импичмент? Это немного сложнее. В отличие от Соединённого Королевства, импичмент в США ставит демократически
избранный законодательный орган против других демократически
избранных членов правительства. Чтобы импичмент не стал
политическим оружием, согласно Конституции, должностное лицо
может быть подвергнуто импичменту за государственную измену, взяточничество и другие тяжкие преступления
или правонарушения. Это всё равно оставляет место
для интерпретации, не говоря уже о политике, где многие процессы зависимы
от политической ориентации. Но считается, что импичмент предназначен
для серьёзных злоупотреблений властью. Первым лицом, подвергнутым импичменту,
был сенатор от Теннесси Уильям Блаунт, обвинённый в 1797 году
в сговоре с британцами для захвата испанской колонии Луизианы. С тех пор Конгресс провёл
преследование около 60 раз, но лишь 19 привели к процедуре импичмента. Во всех восьми делах, завершённых
осуждением и освобождением от должности, виновными были признаны федеральные судьи. Импичмент действующего
президента ещё реже. Эндрю Джонсон был представлен
к импичменту в 1868 году за попытку отставки
военного министра Эдвина Стэнтона без консультации с Сенатом. Более века спустя Билла Клинтона обвинили в лжесвидетельстве под присягой
в деле о сексуальных домогательствах. В конечном счёте оба
были оправданы Сенатом, так как обвинение не набрало
необходимые 2/3 голосов. Вопреки распространённому мнению, Ричарду Никсону так и не устроили
импичмент за Уотергейтский скандал. Никсон ушёл в отставку
ещё до этого момента, зная, что осуждение практически неизбежно. Теоретически, Правительство США
должно противостоять злоупотреблению властью через систему сдержек и противовесов, сроки полномочий и свободные выборы. Импичмент может стать аварийным тормозом, когда эти гарантии не срабатывают.
Переводчик: Александра Муравьёва
Редактор: Anna Kotova Клеточные мембраны
состоят из противоречий. Эти маслянистые плёнки
в сотни раз тоньше нитей паутины, но они настолько прочны, что способны
защитить самые хрупкие составляющие жизни: жидкую цитоплазму клетки,
генетический материал, органеллы и все молекулы, необходимые для выживания. Как же работает мембрана,
и что делает её такой прочной? Во-первых, как бы ни хотелось
представить мембрану в виде натянутой поверхности шарика, в реальности всё оказывается
намного сложнее. На самом деле она в постоянном движении, её компоненты постоянно перемещаются,
благодаря чему клетка питается, избавляется от отходов, впускает и выпускает особые молекулы, взаимодействует с другими клетками, собирает информацию об окружающей среде и чинит саму себя. Клеточная мембрана такая прочная, гибкая
и многофункциональная благодаря тому, что состоит из многих плавающих частей,
объединённых в структуру, которую биологи называют жидкой мозаикой. Базовый элемент этой жидкой мозаики — простая молекула,
которая называется фосфолипид. У неё есть поляризованная,
электрически заряженная голова, которая притягивает воду, и неполяризованный хвост,
который воду отталкивает. Молекулы связываются хвостами
и образуют двухслойную плёнку толщиной всего пять-десять нанометров,
которая обхватывает всю клетку. С одной стороны головы направлены
внутрь цитоплазмы, с другой стороны — наружу,
в жидкую среду, окружающую клетку, а липидные хвосты зажаты между ними. Такая двойная плёнка при температуре тела
напоминает растительное масло, и она полна других видов молекул, например, белков, углеводов и холестерина. Холестерин поддерживает жидкое состояние
мембраны на нужном уровне. Ещё он участвует
в процессе общения клеток. Клетки порой «разговаривают»
друг с другом, впуская и выпуская вещества и белки. Выпускать белки наружу легко, а вот впустить их внутрь намного сложнее. Происходит это благодаря процессу
под названием «эндоцитоз», при котором участки мембраны
обхватывают вещества, образуя пузырьки, или везикулы,
которые отправляются внутрь клетки. Как только захваченные вещества
выходят в цитоплазму, пузырьки распадаются
и возвращаются в мембрану. Самые сложные части
жидкой мозаики — это белки. Одна из их главных задач — следить, что сквозь мембрану проходят
именно те молекулы, которые должны. Неполяризованные молекулы вроде кислорода, углекислого газа, а также некоторые витамины могут с лёгкостью проходить сквозь
фосфолипидный слой. А вот поляризованные и заряженные молекулы
не могут пройти через внутренний слой. Трансмембранные белки протягиваются через
двухслойную плёнку, создавая каналы, по которым могут проходить конкретные
молекулы вроде ионов калия и натрия. Периферийные белки, плавающие
у внутренней поверхности мембраны, привязывают её
к внутренней структуре клетки. Другие белки в клеточной мембране помогают
связать разные двухслойные структуры. Это может пойти на пользу, например,
во время оплодотворения, но может и навредить, как это бывает
при контакте с вирусом. Некоторые же белки перемещаются
по жидкой мозаике, образуя вместе комплексы для выполнения
определённых функций. Например, один комплекс подаёт нашей
иммунной системе сигнал к действию и расходится, когда его работа выполнена. На поверхности клеточной мембраны
постоянно идёт война между нами и всем тем,
что стремится нам навредить. Так, самые токсичные
из известных нам веществ — это разрушающие мембрану белки,
выделяемые вредоносными бактериями. Эти простенькие токсины проделывают
в мембране гигантские дыры, через которые содержимое клетки
просто вытекает наружу. Учёные разрабатывают способы защиты
от подобных веществ, например, один из способов — наногубка, которая защищает клетки
от опасных токсинов, впитывая их в себя. Жизнь во всех её проявлениях существует
именно благодаря этой жидкой мозаике. Без клеточной мембраны не было бы клеток, а без клеток не было бы ни бактерий, ни паразитов, ни грибов, ни животных, ни, тем более, нас.
Переводчик: Ola Królikowska
Редактор: Ростислав Голод 85% материи нашей Вселенной —
это тайна. Мы не знаем, из чего она состоит,
поэтому мы называем её тёмной материей. Но мы знаем, что она существует,
потому что можем наблюдать гравитационное притяжение
в галактиках и других небесных телах. Нам ещё только предстоит
наблюдать тёмную материю, но учёные полагают, что теоретически мы
действительно сможем получить её в самом мощном в мире ускорителе частиц — Большом адронном коллайдере —
или БАК, длина которого 27 километров и который находится в Женеве, Швейцария. Как это может у нас получиться? В БАК два протонных пучка движутся
в противоположных направлениях, ускоряясь почти до скорости света. В четырёх точках пересечения пучков
протоны сталкиваются друг с другом. Протоны состоят из гораздо
меньших компонентов, называемых кварками и глюонами. При большинстве обычных столкновений
два протона проходят сквозь друг друга без какого-либо значительного результата. Однако в одном из миллиона столкновений два компонента так сильно
ударяются друг о друга, что большинство энергии при
столкновении высвобождается, производя тысячи новых частиц. Только при таких столкновениях
могут возникнуть очень массивные частицы,
такие как предполагаемая тёмная материя. Точки столкновения окружаются детекторами, содержащими около ста миллионов датчиков. Как огромные трёхмерные камеры, они собирают информацию о новых частицах, включая их траектории, электрический заряд и энергию. После обработки компьютеры могут
показать столкновения схематически. Каждая линия — это путь разных частиц, а разные типы частиц
помечены разными цветами. Данные детекторов
позволяют учёным определить, чем является каждая из частиц, фотоном или электроном. Детекторы способны делать снимки
около миллиарда столкновений в секунду, что позволяет обнаруживать признаки 
очень редких массивных частиц. Задача осложнена тем, что частицы, которые мы ищем,
могут быть нестабильными и распадаться на более известные нам
частицы ещё до попадания в датчики. Возьмём, например, бозон Хиггса: существование частицы
давно предполагалось теоретически, но её удалось обнаружить лишь в 2012 году. Вероятность столкновения,
при котором образуется бозон Хиггса, составляет 1 на 10 миллиардов, и частица существует всего лишь
малую долю секунды, а затем распадается. Учёные разработали теоретические модели,
которые подскажут им, что искать. Они полагали, что бозоны Хиггса
распадаются на два фотона. Поэтому они сначала
исследовали только события с выделением высокой энергии,
включающие два фотона. Но здесь возникает проблема. Есть огромное количество
взаимодействий частиц, при которых может образоваться
два случайных фотона. Как же отделить бозон Хиггса
от всех остальных? На это есть ответ — масса. Информация, собранная детекторами,
позволяет учёным вернуться на шаг назад и определить массу той частицы,
от которой образовались два фотона. Они наносят значения массы
и получают кривую, а затем повторяют процесс
с двумя протонами. Подавляющее большинство этих событий —
это случайные наблюдения за фотонами, которые учёные называют
фоновыми событиями. Когда бозон Хиггса образуется
и распадается на два фотона, масса всегда оказывается одинаковой. Характерным признаком бозона Хиггса может быть небольшая «шишка» —
отклонение от кривой фоновых наблюдений. Прежде чем возникнет подобная шишка,
потребуются миллиарды наблюдений, и результат учитывается только в случае, если шишка окажется намного выше фона. В случае бозона Хиггса учёные БАК объявили
о грандиозном открытии лишь тогда, когда вероятность составила
один к трём миллионам, что столкновение не может быть
результатом статистической погрешности. Вернёмся к тёмной материи. Если протонные пучки БАК имеют
достаточно энергии, чтобы её создать, то это, возможно, ещё более
редкое явление, чем бозон Хиггса. Только на то, чтобы приступить
к попытке увидеть её, потребуется квадриллион столкновений,
а также разработка теоретических моделей. Вот этим и занимается сейчас БАК. Генерируя огромный массив данных, мы надеемся найти
крошечные шишки в наших кривых, которые подтвердят существование
неизвестных частиц, таких как тёмная материя. А, может, то, что мы найдём,
не будет тёмной материей, а будет чем-то другим, и это изменит наше понимание того,
как устроена Вселенная. И в этой работе есть своя прелесть. Потому что мы и понятия не имеем,
что же мы пытаемся обнаружить.
Переводчик: Maria Soloveva
Редактор: Ростислав Голод [«Не забывайте ни об ужасах этой стены, ни о той любви к свободе, 
которая её разрушила — неизвестный автор граффити
на Берлинской стене.] Ранним утром 13 августа 1961 года строители из Восточной Германии, 
сопровождаемые военнослужащими и полицией, стали разрушать улицы и возводить 
заграждения по всему Берлину и в его окрестностях. Эта ночь положила начало одной из самых
известных разделительных линий в истории — Берлинской стены. Возведение стены продолжалось 
всё последующее десятилетие, стена разделила районы города, разлучила семьи и расколола не только Германию,
но и весь мир. Чтобы понять, как мы оказались
в такой ситуации, необходимо вернуться 
ко Второй мировой войне. Америка, Великобритания и Франция объединились с Советским Союзом в борьбе
против стран гитлеровской коалиции. Победив фашистскую Германию, каждая из стран-победительниц
оккупировала часть территории государства. Разделение должно было быть временным, но бывшие союзники никак
не могли договориться о ви́дении послевоенной Европы. В то время как западные страны 
поощряли свободную рыночную экономику, Советский Союз стремился окружить себя
зависимыми коммунистическими странами, включая ослабленную войной Германию. Когда их отношения ухудшились, на западе была создана
Федеративная Республика Германия (ФРГ), а на востоке СССР провозгласил Германскую
Демократическую Республику (ГДР). Советские страны-сателлиты ограничивали
торговлю с Западом и свободу передвижения, так сформировалась практически
непроницаемая граница. Она стала известна как «железный занавес». В Берлине, бывшей столице Германии,
всё было ещё сложнее. Хотя город полностью находился
на территории ГДР, послевоенное соглашение давало союзникам
право совместного управления. Таким образом, Америка, Британия и Франция
создали анклав демократии в западных округах Берлина. В то время как жителям ГДР было
официально запрещено покидать страну, в Берлине это был всего лишь 
вопрос пешей прогулки, поездки на метро, трамвае или автобусе прямиком до западной половины, а затем уже можно было отправиться 
в ФРГ или за пределы страны. Эта открытая граница создавала проблемы
руководству ГДР. Они претендовали на роль
коммунистических борцов против Гитлера и изображали Западную Германию
как преемников нацистского режима. В то время как США и их союзники вливали
деньги в реконструкцию Западной Германии, СССР отбирал ресурсы у Восточной Германии
в качестве репараций, в результате плановая экономика страны
становилась ещё менее конкурентной. Жизнь в ГДР проходила
под наблюдением Штази — тайной полиции, которая с помощью жучков
и осведомителей следила за гражданами и пресекала любые попытки неповиновения. Если на Востоке было бесплатное
здравоохранение и образование, то Запад мог похвастаться
более высокими зарплатами, бо́льшим ассортиментом товаров и бо́льшей степенью личных свобод. К 1961 году около 3,5 млн человек,
а это почти 20% населения ГДР, покинули территорию страны, включая
множество молодых специалистов. Чтобы избежать дальнейших потерь, в ГДР решают закрыть границу,
и вот тут-то и появилась Берлинская стена. Простираясь на 43 км через весь Берлин и далее — на 112 км по территории
Восточной Германии, первоначальное заграждение состояло
из колючей проволоки и сетчатой ограды. Некоторые берлинцы сбежали,
перепрыгнув через проволоку или прыгая из окон, но по мере расширения стены
это становилось сложнее. К 1965 году появились бетонные заграждения
длиной 106 км и высотой 3,6 м, на их вершине установили гладкие трубы,
чтобы перелезть было сложнее. В ближайшие годы ограждение
было усилено дорожными шипами-ежами, сторожевыми собаками и даже противопехотными минами, также добавились 302 сторожевые вышки
и 20 бункеров. Сзади был забор, который отграничивал
100-метровую область — «полосу смерти». Там были разрушены все здания,
а земля была покрыта песком, чтобы обеспечить линию наблюдения
для сотен охранников, которым было приказано стрелять в любого,
кто решится пересечь границу. Тем не менее, около пяти тысяч человек
смогли сбежать из Восточной Германии в период с 1961 по 1989 годы. Одни были дипломатами или спортсменами,
которые сбежали, находясь за границей, но другие беглецы были обычными
гражданами, которые копали тоннели, переплывали через каналы, перелетали на воздушных шарах или даже умудрялись протаранить стену
на краденном танке. Но риск был велик. Более 138 человек погибло,
пытаясь сбежать. Некоторых перебежчиков застрелили
на виду жителей ФРГ, бессильных им помочь. Стена стабилизировала экономику ГДР,
поскольку сократился отток рабочей силы, но запятнала репутацию режима, во всём мире став символом
коммунистических репрессий. Будучи частью политики
сближения с Западом, Основополагающий договор между ГДР и ФРГ
официально признал Восточную Германию, тогда как Западная Германия не теряла
надежду на окончательное воссоединение. Хотя режим Восточной Германии
постепенно разрешил визиты родственников, власти пытались отбить у граждан
желание воспользоваться этим правом путём изнурительной бюрократии
и высоких пошлин. Но несмотря на это, власти всё равно 
были перегружены заявками. К концу 1980-х годов либерализация других режимов
Восточного блока вызвала массовые демонстрации с требованиями
свободы передвижения и демократии. Вечером 9 ноября 1989 года ГДР попыталась разрядить обстановку, 
упростив выдачу разрешений на выезд. Но после этой новости 
тысячи восточных берлинцев вышли к пограничным пунктам
Берлинской стены, вынудив удивлённых охранников
немедленно открыть ворота. Радостные толпы хлынули в Западный Берлин, люди с обеих сторон танцевали на стене. А другие стали рушить её
любыми доступными инструментами. Хотя пограничники изначально
пытались поддерживать порядок, вскоре стало ясно,
что годы разделения подошли к концу. После четырёх десятилетий Германия
воссоединилась в октябре 1990 года. А вскоре после этого
распался Советский Союз. В настоящее время части стены
сохранили как напоминание о том, что любые барьеры, которые мы возводим
для ограничения свободы, мы также можем и разрушить.
Переводчик: Ola Królikowska
Редактор: Ростислав Голод Многим видам рыб угрожает опасность. В 90-е годы на восточном побережье Канады
резко сократилась популяция трески. Из-за массового любительского
и коммерческого вылова на южном побережье Флориды практически исчерпаны запасы
атлантического гигантского групера, популяции тунцов 
в мире сократились на целых 50%, при этом южный голубой тунец
находится на грани исчезновения. И это всего лишь несколько примеров. Во всём мире существует
чрезмерный вылов рыбы. Почему это происходит? Когда вы думаете о рыбалке, то представляете себе отдых в лодке
с удочкой в предвкушении улова. Но современный отлов рыбы,
которая попадает на полки наших магазинов, больше походит на военные действия. Рыболовецкие технологии
изначально были разработаны для военных. Радары, гидролокаторы, вертолёты и самолёты-разведчики — все они помогают рыболовецким судам
преследовать немногочисленные косяки рыбы. При помощи сотен крючков
или огромных сетей из воды вытягивают огромное
количество рыбы и других животных, таких как водоплавающие птицы,
черепахи и дельфины. Неводы затягивают на гигантские суда, оборудованные цехами 
сверхбыстрой заморозки и разделки. Все эти технологии позволяют ловить рыбу на ранее недоступных глубинах
и расстояниях от берега. Но увеличились не только
расстояния и глубина вылова рыбы, увеличилось ещё и разнообразие
промысловых видов. Например, ни вид, ни название
патагонского клыкача не вызывают аппетита. Рыба популярностью не пользовалась
до конца 70-х годов, пока её не стали продавать поварам из США
под брендом «чилийский сибас», хотя рыба является 
одной из разновидностей трески. В скором времени она появилась
на прилавках во всём мире и стала считаться деликатесом. К сожалению, эти глубоководные рыбы
не способны давать потомство, пока им не исполнится десять лет. В связи с этим вылов этой рыбы
подрывает её популяцию, поскольку отлавливают
ещё не метавших икру молодых особей. Вкусы потребителей и цены на рыбу
также могут сыграть пагубную роль. Суп из акульих плавников считается
деликатесом в Китае и Вьетнаме, поэтому плавники являются 
наиболее ценной частью акулы. Многие рыбаки набивают лодки
одними лишь плавниками акул, оставляя умирать миллионы
самих акул за бортом. Эта проблема касается
не только клыкачей и акул. Чрезмерному вылову подвергается
почти 31% мировой популяции рыб, а ещё 58% добывают на предельно
допустимом для ловли уровне. Дикая рыба размножается медленнее,
чем её поедают 7 миллиардов человек. Ловля рыбы оказывает пагубное влияние
и на другие экосистемы. Дикие креветки отлавливаются на дне океана
тралами размером с футбольное поле, которые разрушают
морское дно и вредят его обитателям. От общего улова креветки зачастую
составляют всего лишь 5%. Другую добычу, так называемый прилов,
выбрасывают за борт уже мёртвой. Креветочные фермы тоже не намного лучше. Расчищая для них место,
бульдозерами уничтожают мангровые леса, которые защищают
прибрежные районы от штормов и осуществляют естественную 
фильтрацию воды, рыбы лишаются очень ценных мест
для нереста и выращивания малька. Как же нам дать рыбам передышку
и позволить им восстановить численность? Существует множество способов защиты. В территориальных водах правительство
должно установить квоты на то, как, сколько, когда и где
можно ловить рыбу, а также ограничить
некоторые виды судов и оборудования. Можно запретить такие способы ловли,
как донное траление, а также учредить морские заповедники, 
где любая рыбная ловля будет под запретом. Это позволит восстановиться экосистемам. Помощь могут оказать и потребители,
бойкотируя браконьерские товары, например, акульи плавники, и требуя, чтобы рыболовецкие предприятия
применяли более экологичные методы ловли. Принятые ранее меры помогли восполнить
популяции вымирающих видов рыб. Существует множество решений. Решения проблем спасения видов рыб
должны опираться на данные науки, согласовываться с нуждами
местного населения, живущего за счёт моря, а также с биологическими
потребностями диких рыб. Конечно, необходимо соблюдать правила. Но необходимо также
и международное сотрудничество, так как рыба не разбирает
государственных границ. Мы должны прекратить
чрезмерный вылов рыбы. От этого зависят экосистемы, продовольственная безопасность, рабочие места, экономика и жизнь прибрежных регионов.
Переводчик: Olga Gruzd
Редактор: Ростислав Голод Взгляните на воду в этом стакане: вода восстанавливает силы, утоляет жажду,
она необходима для жизни. Но перед тем, как сделать глоток, как вам узнать, что в этой воде
не содержится никаких болезнетворных микробов
или примесей? В мире один человек из десяти 
не может быть уверен в том, что пьёт чистую и безопасную воду. Почему так? Отсутствие должного санитарного надзора, слабая защита источников питьевой воды и несоблюдение гигиены часто приводят к тому, что в воде 
содержатся канализационные отходы. А это идеальная среда
для размножения опасных бактерий, вирусов и паразитов. Эти болезнетворные организмы
способны нанести ужасный вред. Во всём мире диарея от загрязнённой воды —
одна из наиболее частых причин смерти детей в возрасте до пяти лет. Согласно отчёту ООН за 2010 год, за год загрязнённая микробами вода
унесла больше жизней, чем во́йны. Правда, при должной очистке воды
эту угрозу можно отразить. Обычно очистка состоит из трёх этапов: седиментация, фильтрация и дезинфекция. Набрав воду в очистное сооружение, можно приступать к её очистке. На первый шаг — седиментацию —
требуется время. С водой ничего не делают, а лишь ждут,
когда на дно осядут самые тяжёлые частицы. Правда, зачастую частицы слишком малы, чтобы их можно было удалить
одним отстаиванием, поэтому их нужно отфильтровать. Благодаря гравитации, 
вода проходит через слои песка, который задерживает в своих по́рах
оставшиеся частицы, подготавливая воду к конечному этапу — обработке дезинфенцирующими средствами. Химические вещества — прежде всего, 
разновидности хлора и озона — добавляют в воду для борьбы с патогенами, дезинфекции труб и систем хранения. Хлор очень эффективно уничтожает
живущие в воде микроорганизмы, но его применение по-прежнему 
регулируется законом из-за потенциальной опасности
его побочных веществ. Так, избыток хлора в процессе дезинфекции может запустить другие химические реакции. К примеру, может резко возрасти
концентрация соединений хлора, так называемыех тригалометанов,
что может вызвать коррозию труб и привести к появлению 
в питьевой воде железа, меди и свинца. Загрязнение воды вследствие этих причин, а также выщелачивания, протечки химикатов и попадания сточных вод, связывают с развитием
таких проблем со здоровьем, как рак, сердечно-сосудистые,
неврологические заболевания и выкидыши. К сожалению, сложно делать 
выводы о прямых рисках, которые несёт в себе 
химически загрязнённая вода. Несмотря на всю пользу 
дезинфицирующих средств при очищении воды
от болезнетворных микробов, экспертам ещё предстоит 
выяснить полную картину того, как «химический коктейль»
в нашей питьевой воде в действительности влияет 
на здоровье человека. Как понять, что вода, которую вы пьёте — из крана или из других источников, — пригодна для питья? Во-первых, чрезмерная мутность, микропримеси органических соединений или тяжёлых металлов высокой плотности,
например, мышьяка, хрома или свинца, означают, что вода не годится для питья. Множество загрязнителей,
таких как мышьяк или свинец, можно обнаружить лишь лабораторным путём, но при наличии белесоватости воды, её коричневатого или желтоватого оттенка, неприятного запаха или резкого запаха хлора, воду следует тщательно проверить. Следующий шаг — 
средства анализа состава воды, способные обнаружить в ней самые 
разные примеси и химические вещества. Несмотря на многообразие вредных примесей, воду можно очистить не только у источника,
но и в месте её потребления. Очистка воды в местах потребления
существует не одну тысячу лет. Древние египтяне кипятили воду на солнце, чтобы очистить её
от органических примесей, А в Древней Греции
Гиппократ изобрёл мешочек, который отцеживал невкусный осадок. Сегодня местная очистка воды
обычно включает в себя ионизацию для понижения концентрации
минеральных веществ. Также используется 
адсорбционная фильтрация, при которой через пористый материал — 
активированный уголь — процеживают воду, чтобы удалить
вредные вещества и химические примеси. Хотя его применение 
в долгосрочной перспективе не всегда оказывается эффективным, оборудование для местной очистки воды мало весит, легко устанавливается
и используется. В тех местах, где невозможно
использовать крупногабаритные системы, или там, где вода загрязнена
на большом участке, установки для местной очистки могут
спасти не одну жизнь. Чистая вода по-прежнему ценна
и зачастую является дефицитным товаром. В мире около 800 миллионов человек
не имеют к ней постоянного доступа. Обнадёживает тот факт, что непрерывное 
улучшение систем очистки воды — как местного, 
так и центрального водоснабжения — может устранить многие
небезопасные условия. Внедрение необходимых систем 
там, где они необходимы, и добросовестное обращение 
с уже существующими, позволит восполнить одну из самых насущных
потребностей человечества.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anna Kotova «Красота — это проклятье», — 
так думала Психея, когда смотрела вниз с утёса,
на котором её оставил отец. С рождения она обладала 
настолько совершенной красотой, что считалась новым воплощением
Венеры — богини любви. Однако простые смертные слишком боялись
даже приблизиться к ней. Тогда её отец попросил совета
у оракула при храме Аполлона — бога солнечного света, разума
и предсказаний будущего. Оракул дал отцу девушки совет
оставить её на вершине горы, где её возьмёт в жёны жестокое, дикое,
похожее на крылатого змея, злое чудище. Оставшись одна на вершине,
Психея вдруг почувствовала, как Зефир — бог западного ветра,
осторожно поднял её в воздух и унёс в прекрасный дворец. «Здесь твой дом, — услыхала она
чей-то невидимый голос, — твой муж ждёт тебя в опочивальне,
если не боишься встретиться с ним». Психея была храбрая и не испугалась. В спальне было очень темно,
и мужчину она разглядеть не могла, но на ощупь он вовсе не был похож на змея. Кожа у него была мягкая,
а голос и манеры весьма учтивыми. Она спросила, как зовут её возлюбленного,
на что тот ответил, что на этот единственный вопрос
он никогда не сможет дать ответ. Если она по-настоящему любит его,
то ей не обязательно знать его имя. Ночь к ночи повторялись
визиты возлюбленного. Вскоре Психея забеременела. Она обрадовалась, 
но и одновременно засомневалась. Как она сможет вырастить ребёнка
с тем, кого никогда не видела? В ту ночь Психея зажгла лампу 
и взглянула на спящего возлюбленного. Она обнаружила, что им был бог Амур, заставлявший богов и людей
страстно любить друг друга, пронзая их своими стрелами. Психея уронила лампу
и обожгла Амура горячим маслом. Он сказал, что влюбился в Психею,
когда Венера, его ревнивая мать, велела ранить молодую девушку,
пронзив её стрелой. Однако, увидев красоту Психеи,
Амур пронзил стрелой себя. Он не верил, что боги и люди 
могут быть в любви равными. Теперь, когда ей был известно
истинное обличье её возлюбленного, погибли надежды на совместное счастье,
и он улетел. Психея осталась одна, полная отчаяния, но внезапно невидимый голос вернулся
и сообщил ей, что они с Амуром могут быть счастливы
и любить друг друга на равных. Воодушевившись найти его,
она пустилась в путь. Но Венера остановила Психею и сказала,
что та сможет обвенчаться с Амуром, только если выдержит
невероятно сложные испытания. Первым испытанием для Психеи было
за ночь разобрать огромную кучу семян. Когда она уже
чуть было не потеряла надежду, над ней сжалились муравьи
и помогли закончить работу. Психея справилась с первым испытанием, в следующем испытании ей надо было
добыть Венере руно золотых баранов, которые были известны тем,
что могли выпотрошить непрошенных гостей, но речной бог сжалился над ней
и посоветовал собрать шерсть баранов, 
которая пристала к колючим кустам. Так она прошла второе испытание. Наконец, Психея должна была
отправиться в царство мёртвых и уговорить Прозерпину,
царицу мёртвых, подарить Венере в шкатулке
эликсир с каплей своей красоты. Вновь на помощь Психее пришёл 
невидимый голос. Он сказал принести ячменный хлеб Церберу —
псу, стерегущему царство мёртвых, и монеты Харону, паромщику,
который перевозит через реку Стикс. Психея выполнила
последнее третье испытание и возвратилась в мир живых. Прямо возле дворца Венеры она открыла
шкатулку с красотой Прозерпины, надеясь, что частичка достанется ей. Но в шкатулке был сон, а не красота, Психея упала на землю и погрузилась в сон. Амур, уже оправившийся от ран,
подлетел к своей спящей невесте. Он молил её о прощении. Своим бесстрашием 
перед лицом неизведанного Психея доказала, что была равной ему. Амур дал Психее амброзию —
нектар богов, сделавший её бессмертной. Вскоре после этого Психея родила дочь, которую назвали Наслаждение. С тех пор она, Амур и Психея,
чьё имя означает «душа», не дают покоя людям,
неся в их жизнь любовь.
Переводчик: Ola Królikowska
Редактор: Ростислав Голод Возможна ли телепортация? Может ли бейсбольный мяч
трансформироваться в подобие радиоволны, путешествовать сквозь здания, огибать углы и снова превратиться в бейсбольный мяч? Как это ни странно, 
согласно квантовой механике, ответ: «Да». Вроде бы. Вот в чём фокус. Сам мяч нельзя передать
посредством радиоволн, но всю информацию о нём — вполне можно. В квантовой физике атомы и электроны понимаются как совокупность
различных свойств, таких как положение, момент и собственный спин. Значение этих свойств задаёт частицу, придавая ей квантовую идентичность. Если два электрона имеют
одно и то же квантовое состояние, они идентичны. В прямом смысле наш мяч определяется
множеством квантовых состояний, в которых находятся его атомы. Если бы информация о квантовом состоянии
могла быть прочитана в Бостоне и отправлена по всему миру, атомы тех же химических элементов
могли бы получить эту информацию, затем их можно воссоздать в Бангалоре и направить на сборку, в результате чего мы получим 
такой же бейсбольный мячик. Правда, есть одно но. Квантовые состояния
не так просто измерить. Принцип неопределённости
в квантовой физике подразумевает, что положение
и момент частицы не могут быть измерены
в одно и то же время. Самый простой способ измерения
точного положения электрона требует рассеивания частицы света, фотона, и сбора света в микроскопе. Но рассеивание изменяет момент электрона
непредсказуемым образом. В результате мы теряем всю
предыдущую информацию о моменте. В некотором смысле
квантовая информация довольно зыбкая. Измерение информации меняет её. Как же нам передавать то, что мы не можем полностью считывать,
не уничтожив при этом? Ответ найдём в странных явлениях
квантовой запутанности. Запутанность — это давняя загадка,
известная с первых дней квантовой физики, и это явление
до сих пор не до конца изучено. Запутанность спина
двух электронов означает влияние, превосходящее расстояние. Спин первого электрона определяет, какой спин будет у второго электрона, независимо от расстояния между ними,
будь то километр или световой год. Каким-то образом информация
о квантовом состоянии первого электрона, так называемая кубит данных, влияет на соседние электроны без передачи
через промежуточное пространство. Эйнштейн и его коллеги назвали
эту странную связь «жутким дальнодействием». Кажется, что запутанность
между двумя частицами помогает мгновенно передавать
кубит через пространство, однако есть загвоздка. Данное взаимодействие
должно начаться локально. Два электрона должны быть запутаны 
в непосредственной близости, прежде чем один из них будет
перенесён на новый участок. Сама по себе квантовая запутанность
не является телепортацией. Чтобы совершить телепортацию, нам нужно цифровое сообщение,
чтобы помочь интерпретировать кубит на принимающей стороне. У нас два бита данных, созданных
путём измерения первой частицы. Эти цифровые биты должны передаваться
по классическому каналу, ограниченному скоростью света, радио, микроволнами
и, возможно, оптическим волокном. Когда для цифрового сообщения
измеряется частица, мы уничтожаем её квантовую информацию, так что бейсбольный мяч
должен исчезнуть из Бостона и затем появиться в Бангалоре. Благодаря принципу неопределённости, телепортация передаёт информацию о мяче между двумя городами
и никогда не дублирует её. Поэтому в принципе мы могли бы
телепортировать объекты и даже людей, но в настоящее время маловероятно,
что мы можем измерить квантовое состояние триллион триллионов или более
атомов в больших объектах, а затем воссоздать их в другом месте. Сложность этой задачи
и энергозатраты просто астрономические. Пока мы можем телепортировать
одиночные электроны и атомы, что может привести к самому защищённому
шифрованию данных в будущих квантовых компьютерах. Философские последствия
квантовой телепортации весьма коварны. Телепортируемый объект
не до конца путешествует в пространстве как реальная материя. Также не передаётся в пространстве
как неуловимая информация. Кажется, что происходит и одно, и другое. Квантовая физика даёт нам
необычное новое видение всей материи нашей вселенной
как хранилища ускользающей информации. Квантовая телепортация раскрывает
новые способы влияния на эту хрупкость. Помните, что нет ничего невозможного. За чуть более века человечество перешло от
неопределённого понимания нового явления поведения электронов в атомном масштабе до их безопасной 
телепортации в пределах комнаты. Какие технические возможности
для телепортации появятся у нас через тысячу
или даже десять тысяч лет? Только время и пространство знают ответ.
Переводчик: Nataliia Pysemska
Редактор: Yekaterina Jussupova Ежегодно в Соединённых Штатах от 2,5 до 4 млн человек
получают сотрясения во время занятий спортом
и активного отдыха. Насколько опасны эти сотрясения? Ответ непрост, он кроется в реакции мозга на удары. Мозг состоит из мягкой жировой ткани,
которая по консистенции напоминает желе. Обычно этот хрупкий орган надёжно защищён особыми мембранами
и жёсткой черепной коробкой. Но из-за внезапной встряски
мозг может сдвинуться и удариться о твёрдую
внутреннюю поверхность черепа, но, в отличие от желе,
мозговая ткань неоднородна. Она состоит из обширной сети
90 миллиардов нейронов, которые передают сигналы через длинные
аксоны для установки связей в мозге и контроля нашего тела. Из-за своей запутанной структуры
нейроны очень хрупки, поэтому удар может повредить
или даже разорвать их. Уничтоженные аксоны не могут
передавать сигналы и начинают разлагаться, выделяя токсины, которые вызывают
гибель других нейронов. Эта цепочка событий вызывает сотрясение. Повреждение может проявляться по-разному, вызывая временную потерю сознания, головную боль, помутнение в глазах, нарушение равновесия, смену настроения и поведения, нарушение памяти, мышления и сна, а также проявления
тревожности и депрессии. Каждый мозг особенный, именно поэтому люди по-разному
переживают сотрясение. К счастью, в большинстве случаев
сотрясения полностью излечиваются, и симптомы исчезают
за несколько дней или недель. Много отдыха и постепенное
возвращение к обычной деятельности позволяют мозгу восстановиться. Что касается отдыха, многие слышали, что нельзя спать сразу после получения сотрясения,
потому что можно впасть в кому. Это миф. Если врачи не обеспокоены вероятностью
наличия более серьёзной травмы мозга, например кровоизлияния в мозг, опасность сна сразу после сотрясения
не задокументирована. Иногда пациенты с сотрясением
могут испытывать так называемую контузию. У людей с контузией могут быть
постоянные головные боли, проблемы с обучением, изменение поведения, которое может
влиять на личную жизнь в течение нескольких месяцев
или даже лет после травмы. Если, получив сотрясение, вы продолжите
играть хотя бы в течение нескольких минут или вернётесь к спортивным
тренировкам слишком рано, вероятность контузии возрастёт. В некоторых случаях бывает сложно
диагностировать сотрясение, потому что симптомы
проявляются постепенно. Часто так же обстоят дела
и с постоянными несильными, по сравнению с сотрясением, ударами у спортсменов. Данная категория травм не вызывает
заметных симптомов сразу, но в случае повторений она
со временем может привести к серьёзным дегенеративным
заболеваниям мозга. Например, футболисты,
которые часто бьют мяч головой. Используя диффузионную МРТ, мы постепенно узнаём,
как эти удары влияют на мозг. Благодаря этому методу учёные
могут обнаружить крупные аксоны и увидеть, как несильные удары
меняют их структуру. В 2013 году благодаря этой технике
исследователям удалось обнаружить: спортсмены, которые чаще других
ударяли мяч головой, примерно 1 800 раз в год, повредили структурную
целостность пучков аксонов. Ущерб можно сравнить с рвущейся верёвкой, у которой изнашиваются отдельные волокна. Также у этих спортсменов были худшие
результаты теста кратковременной памяти; несмотря на то, что у них не было
полноценного сотрясения, эти постоянные слабые удары со временем
нанесли им значительный вред. Исследователи считают,
что систематические удары приводят к дегенеративному заболеванию —
хронической травматической энцефалопатии, или ХТЭ. Больные ХТЭ страдают от перемен
настроения и поведения, которые начинают проявляться в 30–40 лет и приводят к проблемам
с мышлением и памятью, иногда перерастающих в слабоумие. Виновником этого является тау-белок. Обычно он поддерживает крошечные трубочки
внутри наших аксонов — микротрубочки. Считается, что постоянные несильные удары
повреждают эти микротрубочки, в результате чего тау-белки
смещаются и срастаются. Эти сгустки разрушают связи в нейроне и приводят к разрыву соединений в мозге. Как только тау-протеины
начинают срастаться, они стимулируют образование
других подобных сгустков и распространяются по всему мозгу, даже после того,
как удары прекратились. По статистике 50–80% футболистов,
получив сотрясение, не сообщают о нём и не проходят лечение. Иногда им просто сложно понять, что у них сотрясение. Также, из-за давления общественности
или желания продолжить играть, они часто не обращают внимания
на тревожные сигналы. Это не только препятствует восстановлению, но ещё и несёт угрозу. Наш мозг уязвим. Ему нужна наша защита и помощь в восстановлении
после повреждения.
Переводчик: Olga Gruzd
Редактор: Ростислав Голод Посмотрите на мозг человека, на его бугристые очертания с видимым
разделением на левую и правую части. Из-за такого строения родилось одно
из самых популярных заблуждений о мозге, о том, что левая половина
якобы отвечает за логику, а правая — за творческие способности. И всё же это миф,
не подтверждённый наукой. Как же возникло это ошибочное мнение и что в нём не так? У мозга действительно есть
правая и левая половины. Это наиболее заметно на наружном слое —
коре головного мозга. Внутренние области, такие как:
полосатое тело, гипоталамус, таламус и ствол мозга, выглядят состоящими из цельной ткани, но по сути они также имеют
свои левые и правые части. Действительно, левое и правое полушария
контролируют разные функции организма, например, движение и зрение. Правая половина мозга отвечает
за движения левой руки и ноги, и наоборот. Зрение устроено ещё сложнее. У каждого глаза есть левое 
и правое зрительное поле. Сигналы обоих левых зрительных полей
поступают в правую часть мозга, а обоих правых полей — в левую часть. Поэтому мозг задействует обе половины
для создания полной картины мира. Учёные точно не знают, почему
у нас сигналы так перекрещиваются. По одной из теорий, это началось 
после усложнения нервной системы животных, потому что более быстрые рефлексы
помогали им выживать. Если животное видело, 
как слева к нему приближается хищник, то правильнее всего было бежать вправо. Поэтому зрение и координация движений —
это две системы, в которых всё делится на левое и правое, но перенос этой идеи на логику
и творческие способности проблематичен. Впервые это ошибочное мнение
возникло в середине XIX века, когда два невролога Брока и Вернике изучали пациентов с проблемами речи,
возникшими вследствие травм. Учёные обнаружили повреждение 
в левых височных долях пациентов, поэтому они предположили, что язык
подчиняется левой половине мозга. Отсюда и возникло это
распространённое заблуждение. Писатель Роберт Льюис Стивенсон использовал идею
о логическом левом полушарии, соперничающим
с эмоциональным правым полушарием, повествуя о своих героях —
докторе Джекиле и мистере Хайде. Но эта идея не получила подтверждения,
когда медики и учёные обследовали пациентов
с отсутствующим полушарием или с двумя полушариями,
которые были разделены. Пациенты демонстрировали
полный спектр мозговой деятельности как в области логики, так и в творчестве. Более поздние исследования показали, 
что в ряде функций одна часть мозга более активна,
чем другая. Язык больше сосредоточен в левой части, а внимание — в правой. Поэтому одна часть мозга 
может работать больше, но это зависит от нервной системы, 
нежели от человека. У нас нет оснований полагать, что одна из половин человеческого 
мозга является доминирующей, или соглашаться с идеей 
о разделении на левую и правую части как на зону логики
и зону творческих способностей. Кто-то может быть более рациональной
или творческой личностью, но это не связано с полушариями мозга. Сама идея о противоречащих друг другу
логическом и творческом мышлениях также не выдерживает критики. Для решения сложных математических задач
порой требуется творческий подход, а знаменитые произведения искусства
имеют сложную логическую структуру. Почти каждое проявление 
творчества и логики обладает признаками работы 
мозга как единого целого.
Переводчик: Ola Królikowska
Редактор: Yulia Kallistratova Перед вами пять первых элементов
числовой последовательности. Можете ли вы назвать следующее число? [Нажмите на паузу, чтобы подумать самим.] [Ответ через: 3] [Ответ через: 2] [Ответ через: 1] Здесь есть некий шаблон, но не тот, о котором вы могли бы подумать. Посмотрите на последовательность снова
и попробуйте прочитать его вслух. Теперь посмотрите на следующее число
в последовательности. Три, один, два, два, один, один. [Нажмите на паузу, если хотите
попытаться ещё раз.] [Ответ через: 3] [Ответ через: 2] [Ответ через: 1] Это последовательность «посмотри и скажи». В отличие от других последовательностей, этот набор основан не на каком-то
математическом свойстве самих чисел, а на их записи. Начнём с самого левого разряда числа. Теперь посчитайте, сколько раз
эта цифра повторяется подряд, а затем назовите саму цифру. Затем переходите на следующие цифры
и повторяйте, пока не дойдёте до конца. Число 1 читается как
«одна единица», или «один один», и записывается как одиннадцать. Конечно, в данной последовательности
это не число одиннадцать, а две единицы, поэтому мы напишем два и один. Это число читается
как один, два, один, один, то есть одна единица, одна двойка,
две единицы и так далее. Этот вид последовательности впервые был
рассмотрен математиком Джоном Конвеем, который заметил его интересные свойства. Если начать с числа 22, то получится
бесконечная последовательность двух двоек. Однако начиная с любого другого числа, последовательность растёт
определённым способом. Заметьте, что хотя количество
разрядов у чисел увеличивается, само увеличение нелинейно и неслучайно. Если создать бесконечную
последовательность, проявится система. Отношение двух соседних
членов последовательности постепенно сходится к одному числу,
известному как «постоянная Конвея». Его значение чуть превышает 1,3, что означает, что длина каждого
следующего числа возрастает на 30%. А как насчёт самих чисел? Это ещё более интересно. Кроме повторяющегося числа 22, любая последовательность чисел
распадается на определённый порядок цифр. Неважно, в каком порядке они появляются, каждое число появится
в этом списке без изменений. Конвей нашёл 92 числа, состоящих лишь из единицы,
двойки и тройки, а также два добавочных числа, последовательность которых может
заканчиваться на четыре или больше. В любом случае последовательность распадается
на указанные в списке числа, а цифры от четырёх и выше
располагаются лишь в конце, если таковые вообще имеются. Выходя далеко за рамки
логической загадки, эта последовательность
имеет практическое применение. Например, кодирование длин серий — сжатие данных, использовавшиеся
в телевидении и цифровой графике, — основано на похожем принципе. Количество повторений данных
в последовательности записывается как само значение. Данная последовательность —
хороший пример того, как числа и символы могут иметь несколько значений.
Переводчик: Olga Gruzd
Редактор: Yulia Kallistratova Каждый год люди во всём мире
потребляют более 100 000 тонн кофеина. Это равняется весу
четырнадцати Эйфелевых башен. Бо́льшая часть кофеина потребляется
нами через кофе и чай, хотя также поглощается через шипучки, шоколад, кофеиновые стимуляторы и даже напитки с пометкой «без кофеина». Кофеин помогает сохранять бодрость, 
внимание, делает нас счастливыми и энергичными, даже если мы не выспались. Правда, он также поднимает кровяное 
давление и вызывает чувство тревоги. Это самый популярный наркотик в мире. Как же он придаёт нам бодрости? Образуясь в растениях, кофеин
выполняет ряд функций. В больших дозах — как, например,
в листьях и семенах отдельных видов — он ядовит для насекомых. Но при употреблении в небольших 
дозах — как бывает в нектаре — он может помочь насекомым
запомнить их для повторного визита. В организме человека кофеин действует как
стимулятор центральной нервной системы. Он поддерживает в нас бодрость, блокируя
одну их ключевых усыпляющих молекул — вещество под названием аденозин. Ваш организм нуждается 
в постоянной поставке энергии, которую он получает при распаде
высокоэнергетической молекулы — АТФ. В этом процессе высвобождается аденозин —
стержень молекулы АТФ. Нейроны мозга содержат рецепторы,
идеально подогнанные под эту молекулу. Когда аденозин причаливает к рецепторам, активируется цепь биохимических реакций, вследствие чего нейроны становятся вялыми и замедляют образование важных
молекул, подающих мозгу сигналы. Иными словами, вам хочется спать. Кофеин можно назвать врагом 
аденозиновых рецепторов. В том смысле, что он сводит на нет
процесс замедления ваших нейронов, блокируя аденозиновые рецепторы. Кофеин и аденозин имеют настолько
схожие молекулярные структуры, что кофеин даже может вклиниться
в аденозиновые рецепторы, но недостаточно схожие,
чтобы их активировать. Итак, аденозин подавляет ваши нейроны. Кофеин подавляет наш ингибитор
и начинает вас стимулировать. Кофеин также может подстегнуть
положительные эмоции. В некоторых нейронах
аденозиновые рецепторы подсоединяются к рецепторам ради
другой молекулы, чьё имя дофамин. Одна из функций дофамина в мозге —
содействовать чувству удовольствия. Когда аденозин стыкуется с одним 
из таких сдвоенных рецепторов, дофамину может быть сложнее
попасть в свою нишу, что нарушит ход его работы 
по улучшению настроения. Но когда кофеин занимает место аденозина,
то эффект получается другой: дофамин может попасть в нишу. Доказано, что воздействие кофеина
на аденозин и дофаминовые рецепторы могут иметь и долгосрочные преимущества:
снижение риска развития таких заболеваний, как болезнь Паркинсона, Альцгеймера
и некоторые виды рака. Кофеин также может увеличить
способность организма к сжиганию жира. Кстати, некоторые спортивные организации считают, что кофеин даёт спортсменам
несправедливое преимущество, и ввели ограничения по его потреблению. С 1972 по 2004 год участникам Олимпиад приходилось
следить за уровнем кофеина в крови, чтобы их допустили к соревнованиям. Конечно же, не все свойства кофеина
такие уж полезные. Он, может, и улучшает самочувствие,
и придаёт бодрость, но он также может участить сердцебиение,
повысить кровяное давление, вызвать частые походы в туалет, диарею, а также бессонницу и чувство тревоги. Кроме того, еда и напитки,
в которых был обнаружен кофеин, влияют на работу организма,
что тоже надо учитывать. Ваш мозг может привыкнуть
к регулярному потреблению кофеина. Если ваши аденозиновые рецепторы
то и дело будут забиты, ваш организм соорудит себе ещё. В этом случае, даже несмотря на кофеин, аденозин будет выполнять свою функцию,
давая мозгу сигнал об отключении энергии. Поэтому вам наверняка потребуется
больше кофеина, чтобы вернуть себе бодрое состояние. Ведь всё больше аденозиновых
рецепторов надо заблокировать. По этой же причине, если вы вдруг
бросите потреблять кофеин, вы можете остро ощутить его нехватку. С кучей рецепторов, без нужды 
бороться за место, аденозин начнёт работать сверхурочно, вызывая такие симптомы, как:  головная боль, усталость и подавленное состояние. Но спустя несколько дней лишние 
аденозиновые рецепторы испарятся, ваш организм перестроится, и вы почувствуете былую бодрость, даже без дозы популярного 
во всём мире стимулятора.
Переводчик: Anastasia Nikiforova
Редактор: Ростислав Голод Глубоко под землёй лежат запасы 
когда-то недоступного природного газа. Вероятно, этот газ сформировался
за миллионы лет, в течение которых пласты разлагающихся организмов
подвергались высоким температурам и давлению под толщей земной коры. Технология под названием
гидравлический разрыв пласта — или фрекинг — позволяет извлекать
природный газ в объёмах, способных обеспечить
нас энергией на десятки лет вперёд. Что такое фрекинг и почему он стал причиной жарких споров? Проделать скважину для фрекинга можно
везде, где есть природный газ: как в далёкой пустыне так и в сотне метров от вашего дома. Сначала нужно пробурить глубокую
вертикальную скважину — ствол, который пройдёт сквозь осадочные породы. Когда глубина скважины достигнет
2500–3000 метров, пора изменить угол и начать горизонтальное бурение. Под углом 90° скважина проходит 
по горизонтали около полутора километра через плотные слои чёрной породы —
глинистого сланца. В скважину опускают пулевой перфоратор
и выстреливают из него, проделывая небольшие отверстия
до трёх сантиметров глубиной, чтобы расколоть 
стенки скважины и слои породы. Через три-четыре месяца
после начального бурения можно начинать фрекинг. Жидкость для гидроразрыва 
закачивают под таким высоким давлением, что сланец трескается, а сквозь трещины наружу 
выходят нефть и газ. Сама жидкость более чем на 90% 
состоит из воды. Остальное — концентрированные 
химические добавки. Содержимое растворов варьируется
в зависимости от места бурения, но условно их можно разделить 
на три категории: кислоты, которые удаляют пустую породу
и растворяют минеральные ископаемые; соединения, которые уменьшают трение, благодаря чему получается особая,
так называемая скользкая вода; и дезинфицирующие средства,
которые мешают размножаться бактериям. Ещё в воду добавляют глину или песок,
чтобы разрывы в породе не закрылись, в результате чего газ или нефть продолжают
вытекать, даже когда давление уменьшается. Во время фрекинга на очистку 
одной скважины и откачивание жидкости уходит примерно от 11 до 22 миллионов
литров воды. Расход не такой большой, если сравнивать
с сельским хозяйством, обслуживанием электростанций или даже содержанием площадки для гольфа, но это может сильно отразиться
на местном водоснабжении. Ещё одна проблема —
утилизация отработанной воды. Вместе с уловленным газом,
который откачивают к поверхности, наружу выходят миллионы литров
переработанной воды. В такой воде много загрязняющих примесей:
радиоактивные вещества, соли, тяжёлые металлы и углеводороды, всё это нужно сначала собрать, 
а затем утилизировать. Обычно воду сбрасывают в глубокие 
колодцы неподалёку от места бурения или вывозят за пределы площадки,
чтобы очистить специальным оборудованием. Ещё сброшенную воду можно переработать, но в результате можно загрязнить
окружающую среду ещё сильнее, потому что с каждой переработкой
вода становится всё более токсичной. Обычно стенки скважины обшивают
сталью или цементом, чтобы загрязнители не попали 
в грунтовые воды. Любая небрежность или авария на площадке может привести к ужасным последствиям. Разрыв пласта в зоне грунтовых вод может стать причиной подземной утечки, и если неправильно утилизировать
крайне токсичную отработанную воду, можно загрязнить питьевые 
источники в зоне бурения. Ещё одна причина для беспокойства —
угроза землятресения и повреждения инфраструктуры от сильного давления или 
при закачивании отработанной воды. Связь между фрекингом и ростом
сейсмической активности может означать, что фрекинг может спровоцировать 
длительные перепады давления под землёй, но этот вопрос всё ещё остаётся открытым. Но самые жаркие споры о фрекинге
разворачиваются на поверхности земли. По общему мнению, сжигание природного газа
не наносит такого вреда окружающей среде, как сжигание угля, ведь газ, добытый с помощью фрекинга, выделяет вполовину меньше углекислого
газа на единицу энергии, чем уголь. Но сам фрекинг тоже загрязняет
окружающую среду, и на это нельзя закрывать глаза. Во время бурения и выкачивания газа
выделяется метан, который в гораздо большей степени,
чем углекислый газ, способствует образованию
парникового эффекта. Некоторые учёные утверждают,
что в итоге метан рассеивается и поэтому почти не загрязняет среду. Но в воздухе повис вопрос посерьёзнее. Не слишком ли много денег,
времени и усилий тратится на фрекинг вместо того, чтобы развивать безопасные
возобновляемые источники энергии? Природный газ не восстанавливается, и краткосрочная экономическая 
выгода от фрекинга на фоне угрозы глобального потепления
может не оправдать себя. Эксперты всё ещё изучают
все возможные последствия фрекинга. Фрекинг в его современном виде 
применяют ещё с 40-х годов, но так популярен он стал
лишь за последние 20–30 лет. Так как другие источники природного газа 
исчерпываются, цены на энергию растут, и доступнее её делают только 
современные технологии. Однако во многих странах 
фрекинг уже запретили по соображениям защиты окружающей среды. Фрекинг, несомненно, изменил
мировой энергетический ландшафт, но ради какой долгосрочной выгоды
и какой ценой?
Переводчик: Ola Królikowska
Редактор: Yulia Kallistratova Производитель зубной пасты уверяет,
что его продукт эффективнее, чем любая другая паста. Политик говорит, что именно он
создаст больше рабочих мест. Люди уже так привыкли
ко всем этим преувеличениям в рекламе и политике, что не обращают на это никакого внимания. Но что, если такое утверждение
подкрепляется графиком? Ведь график это не просто мнение. В нём отображаются холодные числа,
с которыми никак не поспоришь. Оказывается, что существует
множество способов обмана и откровенной манипуляции. Вот несколько вещей,
на которые нужно обратить внимание. В рекламе 1992 года Chevrolet
при помощи этого графика утверждал, что его грузовики
самые надёжные в Америке. График не только показывает,
что 98% грузовиков Chevy, проданных за последнее 10 лет,
всё ещё в строю, но также производит впечатление,
что они в два раза надёжнее машин Toyota. Так и есть, но до тех пор,
пока не посмотрите на числа слева и не увидите, что число для Toyota 96.5%. Шкала вмешает в себя
лишь числа от 95 до 100%. Если бы там размещались числа от 0 до 100,
график выглядел бы так. Эта самая распространённая
уловка манипуляции — искажение масштаба шкалы. Масштабирование оси Y преувеличивает разницу между
незначительно отличающимися данными, вводя в заблуждение особенно
в столбчатых диаграммах, так как предполагается,
что разница между столбцами пропорциональна значениям. Но данные могут быть искажены и по оси X, особенно в линейных графиках,
отображающих изменение с течением времени. Этот график, показывающий
рост безработицы в Америке с 2008 по 2010, манипулирует осью X двумя способами. Во-первых, шкала неправильно
поделена на интервалы. 15-месячный промежуток времени
с марта 2009 года выглядит гораздо короче,
чем предыдущие шесть месяцев. Использование более равных отрезков
покажет совсем иную картину — постепенное уменьшение
потери рабочих мест к концу 2009 года. Если у кого-то возникнет вопрос,
откуда такой рост безработицы, то график начинает свой отсчёт сразу
после величайшего экономического кризиса со времён Великой депрессии. Это «снятие сливок» —
тенденциозный отбор информации. Отрезок времени выбирается для того,
чтобы скрыть какое-то крупное событие. Избирательный подход может скрыть
также существенные изменения. Даже если с самим графиком всё в порядке, недочёт соответствующих данных
может создать неверное представление. График, отображающий, сколько людей
смотрит Супербоул каждый год, производит впечатление,
что популярность игры резко увеличилась. Но график не учитывает рост населения. Фактически рейтинги не изменились, так как, несмотря на рост числа
футбольных болельщиков, их доля среди всех зрителей
осталась на том же уровне. Наконец, график ничего не скажет людям, не имеющим никакого представления о том,
что изображено на графике. Оба графика используют
один и тот же показатель температуры воды из Национального центра
экологической информации. Но почему они производят
противоположные впечатления? Первый график показывает
среднюю температуру воды в океане с 1880 по 2016 год, делая изменения незначительными. Но на самом деле рост даже
на половину градуса Цельсия может привести к серьёзным
экологическим нарушениям. Именно поэтому второй график, показывающий средние
изменения температуры, намного значительней. Использование графиков по назначению
помогает интуитивно понять сложные данные. Но по мере расширения
применения графиков в СМИ облегчилось их использование
в нечестных целях. Так что в следующий раз, глядя на график, посмотрите на надписи, числа, шкалу деления и контекст, а потом подумайте, что хотят вам донести.
Переводчик: Galina Ivanova
Редактор: Anna Kotova Самый большой обнаруженный почечный
камень весил более килограмма, а его диаметр составлял 17 см. Нет, пациент не проглотил
камень размером с кокос. Почечные камни формируются в организме, но, к сожалению, они очень
болезненно выходят. Такой камень — твёрдая масса кристаллов,
которые могут образовываться в почках, мочеточнике, мочевом пузыре или уретре. В моче присутствуют такие
составляющие, как кальций, натрий, калий, оксалаты, мочевая кислота и фосфаты. Если уровень этих веществ
значительно повышается, или pH мочи сдвигается
в кислотную или щелочную сторону, эти вещества могут объединиться
и кристаллизоваться. И если не решить эту проблему, постепенно начнут формироваться кристаллы, а спустя недели, месяцы или даже годы
может образоваться большой камень. Оксалаты кальция — самый распространённый
тип кристаллов, которые так формируются. Они составляют около 80%
от числа всех почечных камней. Реже почечные камни формируются
из фосфата кальция или мочевой кислоты. Формирование другого вида камней из таких минералов,
как трипельфосфат, или струвит, может быть вызвано
бактериальной инфекцией. Ещё более редкие камни могут появляться
из-за генетических заболеваний или определённых лекарственных препаратов. Почечный камень может никак
не проявляться, пока не начнет двигаться. Когда камень перемещается
по почке и уретре, его острые края царапают стенки
мочевыводящих путей. Нервные окончания в этой ткани
передают по нервной системе сигналы о мучительной боли. А царапины могут вызвать кровотечения,
затем попадающие в мочу. Это может сопровождаться такими
симптомами, как тошнота, рвота и ощущение жжения при мочеиспускании. Если большой камень блокирует поток мочи, может возникнуть инфекция
или обратный заброс мочи, а также это может привести
к повреждению самих почек. Однако большинство почечных
камней не настолько велики и не требуют инвазивного лечения. Массы, составляющие менее 5 мм в диаметре, как правило, выводятся самостоятельно. Врачи часто рекомендуют увеличить
потребление воды для ускорения процесса, а также могут назначить приём
обезболивающих препаратов. Если камень немного больше, то такие
лекарства, как альфа-блокаторы, могут помочь мышцам
мочеточника расслабиться и облегчить выход камня. Другой способ лечения —
приём цитрата калия, который помогает разрушить камни,
делая мочу менее кислотной. Камни среднего размера — до 10 мм можно раздробить с помощью звуковых волн. Дистанционная ударно-волновая литотрипсия
использует интенсивные импульсы ультразвуковой энергии, направленные
прямо на камень. Импульсы создают вибрации в самом камне, а небольшие пузырьки его толкают. Это позволяет раздробить камень
на более мелкие фрагменты, которые могут быть более легко
выведены из организма. Однако дробление камня с помощью
звуковых волн не поможет, если он слишком большого размера. Поэтому иногда необходимы более
инвазивные методы лечения. Жёсткая трубочка, стент, может помещаться
в мочеточник для его расширения. Оптическое волокно проводит лазерные
импульсы, разрушающие камень. Также камни могут быть извлечены
хирургическим путём, через надрез в спине или паховой области. А как насчёт того, чтобы просто избежать
образования почечных камней? Людям, предрасположенным
к этому заболеванию, лечащий врач может посоветовать
увеличить потребление воды, что позволяет уменьшить концентрацию
оксалата кальция и других компонентов, способствующих формированию
болезненных камней. Такие продукты, как картофельные чипсы, шпинат, ревень и свёкла, содержат много оксалатов, поэтому врачи советуют ограничить
их употребление. Несмотря на то, что кальций часто
является компонентом камней, его присутствие в пище
и напитках может помочь, так как кальций соединяется с оксалатом
в желудочно-кишечном тракте до того, как произойдёт всасывание
и оксалат сможет достичь почек. Если у вас всё же образовался почечный
камень, помните, что вы не одиноки. Данные свидетельствуют о росте
уровня заболеваемости, однако в ближайшее время нового мирового
рекорда в данной области не ожидается.
Переводчик: Ola Królikowska
Редактор: Ростислав Голод Каждому из нас 
когда-нибудь давали таблетки, делали уколы или вводили лекарство
каким-нибудь другим способом. Но большинство из нас не знает,
как эти вещества на самом деле работают. Как химические соединения
могут влиять на наше самочувствие, мышление и даже поведение? Чаще всего это зависит
от способности вещества изменять способы взаимодействия
между клетками головного мозга. Это может произойти
несколькими способами. Но перед тем как попасть в мозг, лекарству надо попасть
в систему кровообращения, где оно проделает путь длительностью
в секунду или в несколько часов в зависимости от того,
как лекарство вводится в организм. Самый медленный способ — 
принять лекарство перорально, поскольку оно должно пройти
через пищеварительную систему прежде, чем начнёт действовать. Вдыхание лекарства быстрее
доставляет его в систему кровообращения. Самый быстрый способ —
внутривенное вливание, поскольку препарат
непосредственно вводится в кровь. Там он быстро попадает
в пункт назначения, а именно мозг. На входе расположен
гемато-энцефалический барьер между кровеносной
и центральной нервной системами, его задача — не допустить попадания
потенциально опасных веществ. Каждое лекарство должно включать
специфические химические вещества, которые способны преодолевать барьер
и проносить лекарство дальше. Попав внутрь, вещество вмешивается
в нормальное функционирование мозга, нацеливаясь на сети нейронов и синапсов. Нейроны — это клетки,
имеющие ядро, дендриты и аксон. Синапсы — это структуры, расположенные
вдоль дендритов и аксонов, позволяющие осуществлять обмен электрохимическими сигналами 
между нейронами. Эти сигналы могут принимать форму веществ,
известных как нейромедиаторы. Каждый нейромедиатор играет свою роль,
отвечая за поведение, эмоции и познание. Они работают по одному из двух вариантов. Нейромедиаторы могут либо тормозить
принимающий нейрон, тогда его действие ограничивается, либо возбуждать его, что создаёт электрохимический сигнал,
распространяющийся по всей сети. Невостребованные нейромедиаторы
распадаются или возвращаются
в нейрон, передающий сигнал. Эффективность препарата
зависит от способности управлять на разных этапах
синаптическими передачами сигнала. Это приводит к увеличению или уменьшению количества распространяемых
нейромедиаторов. Популярные антидепрессанты,
такие как СИОЗС, приостанавливают всасывание серотонина, нейромедиатора, регулирующего настроение. Благодаря этому, больше серотонина
попадает в нейронную сеть. Болеутоляющие средства, такие как морфин, повышают уровень
серотонина и норадреналина, которые регулируют энергию, возбуждение, концентрацию и удовольствие. Те же самые нейромедиаторы влияют
также на эндорфиновые рецепторы, уменьшая восприятие боли. Транквилизаторы увеличивают
производство гамма-аминомасляной кислоты для торможения нейронной активности, что расслабляет или успокаивает человека. Что можно сказать о запрещённых веществах
или наркотиках? Они оказывают сильное воздействие на мозг,
которое мы по-прежнему пытаемся понять. Метамфетамин на длительное время высвобождает дофамин, нейромедиатор, связанный 
с системой вознаграждения и удовольствием. Происходит активация
норадреналиновых рецепторов, увеличивающих частоту сердцебиения, расширяющих зрачки, а в организме запускается
реакция «бей или беги». Кокаин блокирует обратный захват
дофамина и серотонина, отчего их концентрация увеличивается и возникает прилив энергии, создаётся чувство эйфории и подавляется аппетит. Наиболее загадочные воздействия 
оказывают галлюциногены. Такие наркотики, как ЛСД, мескалин и диметилтриптамин, блокируют выделение серотонина, регулирующего настроение и импульсивность. Они также оказывают влияние
на нейронные цепи, участвующие в процессах восприятия,
обучения и регуляции поведения, что может объяснить, почему наркотики
оказывают такое огромное влияние. Даже если некоторые их
воздействия необычны, есть причины, почему эти препараты
строго контролируют и запрещают. Наркотики способны менять химию мозга, а их длительное употребление может привести к необратимым изменениям
в структуре нейронных сетей, при помощи которых мы думаем, принимаем решения, учимся и запоминаем информацию. Мы ещё многого не знаем
о действии химических веществ, как хороших, так и плохих. Но те из них, которые нам известны,
мы тщательно изучили и смогли превратить в полезные лекарства. По мере того как растут наши знания
о веществах и мозге, расширяются также возможности лечения многих болезней и расстройств,
над которыми сегодня работают учёные.
Переводчик: Ola Królikowska
Редактор: Yulia Kallistratova Вы менеджер грузового судна «Боент»
во время его первого путешествия, и вы согласились перевести
несколько контейнеров, содержащих вид рыб,
находящихся под угрозой исчезновения, в их новый океанариум. К сожалению, во время прохода
через кишащие акулами воды корабль настигает шторм,
и ценный груз выбрасывается за борт. Что ещё хуже, никто не знает, сколько контейнеров
с рыбами пропало. К счастью, у вас есть
спасательная подводная лодка, но топлива хватит лишь
на одно погружение на дно океана. Вам нужно знать, где находятся контейнеры, чтобы собрать их всех за один раз. Ни одна рыба не должна быть потеряна. Вы решаете просканировать
три сектора дна океана, куда мог упасть груз. Тепловизор показывает
в районе 50 организмов, и вы быстро понимаете,
что в это число входят и ваши рыбы, и несколько ненасытных акул. Вы взглянули на локатор,
чтобы лучше разобраться в происходящем. В секторе Альфа обнаружены
четыре контейнера и две акулы, в секторе Бета — два контейнера
и четыре акулы, а в изображении сектора Гамма
ничего не видно. Ваш гидролокатор вышел из строя, и вам надо действовать с той информацией,
которую вы успели добыть. Просмотрев бортовые журналы, вы лишь узнали, что в каждом контейнере
одинаковое количество рыб. В грузовом отсеке место
для от 1 до 13 контейнеров. И наконец, старый капитан говорит
о странной особенности этого района, что два сектора не могут иметь
одинаковое количество акул, но в каждом секторе находится
по меньшей мере одна акула, но их никогда не больше семи. Не теряйте времени. Контейнеры долго не выдержат давления. Вы садитесь в подлодку и всё проверяете. Сколько контейнеров с рыбами
необходимо найти в секторе Гамма? Спешите, судьба целого вида
зависит от вас. [Нажмите на паузу, если хотите
решить задачу самостоятельно!] [Ответ через: 3] [Ответ через: 2] [Ответ через: 1] На первый взгляд кажется,
что недостающей информации слишком много. Вы не знаете, сколько рыб
и сколько контейнеров на дне океана, не говоря уже о том,
сколько рыб в одном контейнере. Вдруг вы вспоминаете лучший способ сравнить неполные данные — таблицу. Мы знаем, что максимальное
количество контейнеров — 13, и уже видели, что в секторах
Альфа и Бета шесть контейнеров, поэтому мы понимаем,
что контейнеров от шести до тринадцати. Мы также знаем, что каждый сектор
имеет разное количество акул, но не более семи в каждом из секторов. Так как в секторе Альфа две акулы,
а в секторе Бета четыре, в секторе Гамма может быть одна,
три, пять, шесть или семь акул. А что с числом рыб? Из суммарного количества
организмов во всех трёх секторах, хотя бы семь из них — это акулы, что оставляет максимальное количество
43 рыб в контейнерах. Чем больше акул найдётся в секторе Гамма,
тем меньше будет количество рыб. Помните, что в каждом из контейнеров
одинаковое количество рыб. Почему это так важно? Потому что это значит,
что возможное количество рыб должно делиться без остатка
на возможное количество контейнеров. Из таблицы становится ясно,
что имеется всего одна комбинация. Это 39 рыб в 13 контейнерах
по три рыбы в каждом из них. Прорываясь через плавающих вокруг акул, вы быстро проплываете
по первым двум секторам, а потом забираете оставшиеся
семь контейнеров из сектора Гамма. Вы спасли вымирающий вид рыб
и устроили импровизированное плавание. В итоге, не такой уж и плохой день,
если вы не голодная акула.
Переводчик: Riana Abl
Редактор: Anna Kotova На поросших деревьями просторах
Южной Африки находятся величественные руины
Великого Зимбабве, средневекового каменного города,
обладавшего богатствами и престижем. Расположенные на территории 
современного Зимбабве, это крупнейшие известные руины Африки,
простирающиеся к югу от Сахары, уступающие по величине только
Египетским пирамидам. Но история этого города окутана
множеством неясностей, связанных с многолетними спорами о том, 
кто его построил и почему. Название произошло от слова «мадзимбабве»
на языке племени шона и означает «большой каменный дом» — из-за неприступных каменных стен,
достигающих в высоту около 10 метров и простирающихся в длину примерно
на 250 метров. За своё великолепие
и историческую значимость руины внесены в список
Всемирного наследия ЮНЕСКО в 1986 году. В XIV и XV веках
это был процветающий город. Простиравшийся на почти 
8 квадратных километров, Великий Зимбабве состоял
из трёх основных областей: Горного Комплекса, где жил правитель, Большого Комплекса, предназначенного 
для членов королевской семьи, и Долины, где жил простой народ. Правители одновременно являлись
экономическими и религиозными лидерами. Во времена самого расцвета население города составляло
18 000 человек; это был один из крупнейших
центров торговли в Африке. Этому способствовала влиятельная роль
Великого Зимбабве в межконтинентальной торговой сети. Связанный с несколькими основными 
городами-государствами вдоль восточноафриканского 
побережья Суахили, город был частью крупных торговых путей 
Индийского океана. Город стал таким богатым,
контролируя торговлю самыми ценными товарами: золотом, слоновой костью и медью. Благодаря такой торговой мощи,
город распространил сферу влияния на другие континенты, привлекая многочисленных
арабских и индийских купцов. Археологи восстановили
подробности этой истории при помощи артефактов,
найденных при раскопках в руинах. Были найдены глиняные осколки
и стеклянные предметы из Азии, а также монеты, отчеканенные в прибрежном 
торговом городе Килва-Кисивани, находившемся на расстоянии почти 2 500 км. Также были найдены фигуры птиц
из стеатита, которые, как считается, представляют 
каждого из правителей города, а телячьи кости, извлечённые только
возле королевской резиденции, показывают, как питание элиты 
отличалось от пищи простого населения. Эти подсказки также привели к теориям
об упадке города. К середине XV века от Великого Зимбабве
остались только строения. В качестве причин упадка города археологи называют
перенаселённость и антисанитарию, усугубленные истощением почвы,
вызванное чрезмерным использованием. В конце концов, по мере ухудшения 
условий в городе и снижения урожаев, население Великого Зимбабве,
как полагают, разбрелось и образовало города-государства
Мутапа и Торва неподалёку. Спустя века новая фаза влияния
Великого Зимбабве начала играть роль в политике — люди стали спорить, кто построил 
знаменитый город из камня. Во время колонизации Африки европейцами расистские колониальные чиновники
отрицали африканское происхождение руин. Не имея письменных доказательств, они ссылались на мифы, чтобы объяснить
великолепие Великого Зимбабве. Одни утверждали, что наличие города
доказывает правдивость библейской истории о царице Савской,
жившей в городе изобилия. Другие заявляли, что город построен 
древними греками. И только в начале XX века,
после обширных раскопок, археолог Дэвид Рэндалл-Макайвер предоставил неоспоримые доказательства
того, что Великий Зимбабве был построен коренными народами. Но в то время колониальное правительство
белого меньшинства в стране пыталось опровергнуть эту теорию,
оспаривавшую законность их правления. Более того, правительство
активно поощряло историков создавать отчёты, подвергавшие сомнению
африканское происхождение города. Со временем, однако, накопилось 
множество доказательств, подтверждающих, что Великий Зимбабве — африканский город, 
построенный африканцами. В течение 1960-х и 70-х годов Великий Зимбабве стал важным символом Африканского национального движения, распространявшегося по всему континенту. Сегодня руины Великого Зимбабве, на которые намекает стеатитовая птица
на флаге государства Зимбабве, всё так же являются национальной гордостью
и культурной ценностью.
Переводчик: Riana Abl
Редактор: Yulia Kallistratova Это кристалл сахара. Если на него надавить, он фактически
создаст собственное электричество. Почему же такой простой кристалл
ведёт себя как маленький источник энергии? А потому, что сахар — пьезоэлектрик. Пьезоэлектрики преобразуют 
механические напряжения, такие как давление, звуковые волны и другие вибрации, в электричество и наоборот. Это странное явление
было впервые обнаружено физиками Пьером и Жаком Кюри в 1880 году. Они обнаружили, что при сжимании
тонких пластин некоторых кристаллов на противоположных гранях будут появляться
положительные и отрицательные заряды. Это различие в заряде или напряжении означало, что сжатый кристалл мог 
пропускать ток через контур, как батарейка. Аналогичные результаты
достигались и наоборот. Форма кристаллов менялась
при пропускании через них электричества. Оба эти результата, преобразовывающие механическую энергию 
в электрическую и электрическую в механическую, были удивительны. Но это открытие не использовалось
несколько десятилетий. Впервые оно было применено
в сонарах, которые использовались для обнаружения немецких подлодок
во время Первой мировой войны. Пьезоэлектрические кристаллы кварца
в передатчике сонара начинают вибрировать, когда подвергаются
переменному напряжению. Кристаллы передают
ультразвуковые волны по воде. Измеряя время возвращения волн от объекта, можно рассчитать его расстояние. Для обратного преобразования механической энергии в электрическую рассмотрим пример
включения света по хлопку́. Хлопки в ладоши отправляют сигнал 
вибрации по воздуху, что заставляет пьезоэлемент вибрировать. Это создаёт напряжение,
необходимое для включения лампы, хотя удерживают их включёнными
обычные источники электроэнергии. Так что же такое пьезоэлектрик? Ответ зависит от двух факторов: от атомарной структуры материала и от распространения электрического заряда
внутри материала. Многие материалы имеют
кристаллическую структуру, то есть состоят из атомов и ионов, упорядоченных в трёхмерном пространстве. Данная модель представляет собой куб,
называемый элементарной ячейкой, которая повторяется снова и снова. В большинстве непьезоэлектрических
кристаллических материалов, атомы в их элементарных ячейках 
распределены симметрично относительно центра. Но у некоторых кристаллических материалов
нет центра симметрии, что делает их кандидатами
для пьезоэлектричества. Рассмотрим кварц — это пьезоэлектрический материал,
состоящий из кремния и кислорода. Кислород обладает отрицательным зарядом, 
а кремний — положительным зарядом, что создаёт разделение заряда, или диполь, вдоль каждой связи. Обычно диполи компенсируют друг друга, поэтому не происходит разделения заряда
в элементарной ячейке. Но если кристалл кварца сжать
в определённом направлении, то атомы сместятся. Благодаря асимметрии
в распределении зарядов диполи не могут компенсировать друг друга. На одном конце растянутой ячейки
образуется отрицательный заряд, а на другом — положительный. Данный дисбаланс зарядов
повторяется по всему материалу, и противоположные заряды скапливаются
на противоположных гранях кристалла. Это приводит к напряжению, которое 
способно создавать электричество в цепи. Пьезоэлектрические материалы обладают 
разными структурами. Но их объединяет отсутствие
центра симметрии. И чем сильнее сжимать
пьезоэлектрические материалы, тем больше генерируется напряжение. Если же кристалл будут растягивать, то напряжение поменяет направление. Пьезоэлектриков больше, чем вы думаете. ДНК, кость и шёлк обладают способностью преобразовывать
механическую энергию в электрическую. Учёные создали множество
синтетических пьезоэлектриков и нашли им применение,
начиная от медицины и заканчивая струйными принтерами. Пьезоэлектричество отвечает
за ритмические колебания кристаллов кварца,
поддерживающих точность часов, музыкальных поздравительных открыток, искр, воспламеняющих газ,
в некоторых зажигалках для барбекю при щелчке выключателя. Пьезоэлектрические устройства могут стать 
ещё более распространёнными, так как электричество пользуется
большим спросом, а механическая энергия имеется в изобилии. Уже существуют вокзалы,
использующие шаги пассажиров для управления воротами и дисплеями, и клубы, где пьезоэлектричество
управляет светом. Могут ли баскетболисты
заряжать табло, бегая по полю? Или вы, шагая по улице, заряжать
свои электронные устройства? Какое будет новое применение 
для пьезоэлектричества?
Кто не любит пироги на день рождения? И то, что я собираюсь показать вам сегодня, это то, что есть хорошие пути и есть плохие пути разрезания торта. И классический путь, плохой путь, вот так, что нормально. Вы ставите нож на центр. Один часть кусочка, Другая часть... [смех] Брэди Харан: Это как классика. Алекс Беллос: Это классика. Разве нет? Это почти как круговая диаграмма. Знаешь, одна вещь о слове "круговая диаграмма". Во Франции их называют Камамбер, как название сыра. Это на самом деле, сырная диаграмма во Франции. Интересные культурные различия в терминах математики. Так вот, это то, что бы сделали Вы. Вы берёте это и ставите сюда, Вы едите это, а потом оставите это в холодильнике на ночь. И это и есть та причина, из-за которой это действительно плохой способ нарезания торта это то, что эти части просто высохнут. Поэтому, когда вы приходите на следующий день, чтобы взять свой кусок пирога, Вы сделаете еще один, еще один такой кусочек Эта сторона здесь, хм, красивая и мягкая А эта будет сухой и ужасной. И это максимум количества гастрономического удовольствия, которое вы можете получить из этого торта. Существует лучший способ, способ, которому более ста лет, который был обнаружен или изобретен одним из самых известных и блестящих математических ученых Великобритании. Это копия "Nature", известного научного журнала, от 20 декабря 1906. И в "письмах к редактору" тут написано: Заголовок: Резка круглого торта по научным принципах. "Обычный метод вырезания кусочка, - пишет он, - очень неправильный". То, что он предлагает, прилагая иллюстрацию, Это и есть правильный путь, научный путь, математически идеальный способ резки круглого торта и это так. Итак, у нас есть еще один торт Первый ломтик будет таким. Нарушение всех правил этикета торта. Идеальный. Не так ли? Так, это первый, а потом мне нужно найти способ... вынуть его... Итак. Мы можем положить это сюда. И это похоже на стейк из торта. Разве нет? Это Т-образная кость. Вот что нам нужно сделать... Нам нужно закрыть торт, вот так. И это развалиться, так что у меня здесь... У меня есть резиночки, чтобы убедиться, что они остаются вместе. На следующий день... Вся мякоть и весь бисквит будут приятными и мягкими. Итак, как нам сделать второй кусочек? Второй кусочек... Я думаю, это уже не твой день рождения, так что у тебя не будет такой большой... Будет интересно выработать реальные пропорции. Вот... Вы также получаете прекрасный разрыв резинки, что замечательно. Это второй кусочек. Или, на самом деле это второй кусочек, который имеет два ломтика, две части. Итак, Вы собираете их вместе. И мы можем продолжать. Очевидно, я собираюсь использовать резинку, чтобы соединить торт... Да, это прекрасно. Это останется действительно свежим и на третий день. День третий. Вообще-то, третий день, Гэб. Давай перевернем ее. Думаю, это будет ломтик на третий день. Опять же, приятный разрыв резинок... Я не знаю, думал ли ты о том, что раньше, эти треугольные ломтики действительно раздражали в любом случае, потому что... Это не очень приятно. Иметь хороший равномерный ломтик, как этот, намного лучше. Итак, еще раз... В конце третьего дня... И это стремится к идеалу. И постепенно мы продолжаем нарезать его. Я думаю, что для математиков одиночек которые не хотят делиться своими тортами это может быть полезно. Брэди Харан: Еще немного об этом интервью в том числе больше о парне, который придумал этот способ нарезки Взгляните дополнительные кадры на канале Numberphile 2. И если вам просто нравится слушать больше отличных историй от Алекса, у него новая книга вышла совсем недавно: "Alex through the Looking Glass - How Life Reflects Numbers and Numbers Reflect Life". Это очень хорошо. Она есть и в США, Но имеет там другое имя. Она названа: "The Grapes of Math". Я размещу ссылки на это в описании видео.
Переводчик: Ola Królikowska
Редактор: Вадим Гузик Вы застряли в тысячах километров от дома без денег и имущества. Такая жизненная неурядица
вынудит многих людей отчаяться и проклинать свою ужасную судьбу. Но для Зенона Китийского это стало основой
жизни и научных трудов. Некогда богатый торговец, он потерял всё,
потерпев кораблекрушение близ Афин примерно в 300 году до нашей эры. Оставшись без занятия,
он забрёл в книжную лавку, где заинтересовался учением Сократа, а потом решил учиться
у известных философов города. Воспитывая собственных учеников, Зенон основал новую школу философии,
известную как стоицизм; её учение о добродетели,
терпимости и самоконтроле вдохновляло поколения
учёных и правителей. Название «стоицизм»
происходит от портика Стоа Пойкиле, или крытой колоннады, где Зенон и его ученики собирались
для ведения дискуссий. Сегодня в речи
мы используем слово «стоик» для определения человека,
сохраняющего спокойствие под давлением и избегающего эмоциональных крайностей. Хотя это раскрывает
важные аспекты стоицизма, изначально эта философия
представляла собой нечто большее. Стоики полагали, что всё вокруг нас подобно сети, сотканной
из причин и следствий, результатом чего является
рациональная структура Вселенной, которую они называли logos. Хотя мы не всегда контролируем то,
как на нас влияют события, мы можем контролировать
своё отношение к ним. Вместо того чтобы представлять себе
идеальное общество, стоик пытается принять мир таким,
какой он есть, стремясь к самосовершенствованию
через четыре основные добродетели: житейская мудрость — умение трезво и спокойно ориентироваться
в сложных ситуациях, используя логику, умеренность — практика самообладания и сдержанности
во всех аспектах жизни, справедливость — честное отношение к другим, 
даже если они ошибаются, и доблесть — не только в чрезвычайных обстоятельствах, но и в решении повседневных проблем
с ясностью и по совести. Как писал Сенека, один из самых
известных римских стоиков: «Иногда даже жить — акт мужества». Несмотря на то, что в основе стоицизма
лежит самосовершенствование, это не эгоцентричная философия. В то время когда по римским законам
рабы считались собственностью, Сенека призывал
к гуманному обращению с ними и подчёркивал, что все люди разделяют
одну и ту же основу человечности. Стоицизм также не поощряет пассивность. Идея в том, что только люди,
которые воспитывают в себе добродетель и самоконтроль,
могут помочь другим стать лучше. Один из самых известных стоиков был также
одним из величайших римских императоров. В течение девятнадцати лет правления
Марка Аврелия стоицизм дал ему решимости
пройти через две крупные войны и справиться с потерей собственных детей. Спустя столетия дневники Марка Аврелия
будут направлять и поддерживать Нельсона Манделу,
когда тот проведёт 27 лет в тюрьме за свою борьбу против дискриминации
в Южно-Африканской Республике. После его освобождения
и окончательной победы Мандела заявил о курсе на мир
и улаживание конфликтов, полагая, что хотя несправедливость
прошлого изменить невозможно, люди могут противостоять ей
в настоящее время и стремиться построить лучшее будущее. Стоицизм оставался активной школой
философии на протяжении веков в Древней Греции и Риме. В качестве формальной организации
стоицизм постепенно сошёл на нет, но его влияние продолжается по сей день. Христианские богословы,
такие как Фома Аквинский, восхищались добродетелями
и переняли особое к ним внимание. Также проводятся параллели между атараксией стоицизма,
или невозмутимостью сознания, и буддийской идеей о Нирване. Особенно влиятельным стоиком
был философ Эпиктет, который писал, что страдания связаны не с событиями в нашей жизни,
а с нашими суждениями о них. Эта идея нашла живой отклик
в современной психологии и методиках саморазвития. Так, рационально-эмоционально-
поведенческая терапия занимается преодолением устоявшихся
саморазрушительных взглядов людей на их жизненные обстоятельства. Есть также логотерапия Виктора Франкла. Франкл разработал свою теорию
во время заключения в концлагере. Логотерапия основана на принципе стоиков об использовании силы воли,
чтобы наполнять жизнь смыслом даже в самых порой безнадёжных ситуациях.
Переводчик: Ola Królikowska
Редактор: Yulia Kallistratova В период с 2008 по 2012 год археологи раскопали руины
древней больницы в Англии. В процессе они обнаружили
большое количество скелетов. Один из них принадлежал богатому мужчине, который жил в XI или XII веке и умер от лепры в возрасте 18–25 лет. Как же мы это узнали? Просто изучив старые,
покрытые землёй скелеты? Даже спустя века скелеты сохраняют уникальные особенности,
говорящие об их прошлых обладателях. А современные технологии позволяют
извлекать из этих особенностей подсказки. Эта отрасль науки именуется
биологической антропологией. Она помогает исследователям
связать отдельные детали о древних людях и определить исторические события,
которые затронули население. Когда исследователи обнаруживают скелет, первые подсказки,
указывающие на возраст и пол, лежат в его морфологии, что представляет структуру,
внешность и размер скелета. Ключица перестаёт расти в возрасте 25 лет, поэтому скелет с несформированной ключицей должен быть моложе этого возраста. Аналогично пластины в черепе
могут объединяться до 40 лет, а иногда и дольше. Объединив эти факты с другими
микроскопическими подсказками, физические антропологи могут оценить
примерный возраст на момент смерти. Между тем тазовые кости
указывают на пол человека. Тазовая кость женщины шире, чем у мужчины, что позволяет рожать. Кости также могут указать
на древние заболевания. Болезни, такие как анемия,
оставляют свои следы на костях. Состояние зубов также может указывать на особенности питания или недоедание, которые иногда ассоциируются
с богатством или бедностью. Присутствие коллагена может
дать более подробную картину. Воздух, которым мы дышим, вода, которую мы пьём, и еда, которую мы едим, оставляют следы на наших костях и зубах в виде химических соединений. Эти соединения содержат изотопы. Стабильные изотопы
костного коллагена и зубной эмали разнятся среди млекопитающих в зависимости от того,
где они обитали и что ели. Анализируя эти изотопы, можно сделать выводы
о режиме питания и проживания. Помимо этого на протяжении всей жизни кости проходят цикл ремоделирования. Если кто-то переезжает
с одного места в другое, то кости, синтезированные после переезда, также будут отображать
новые изотопы окружающей среды. Это означает, что скелеты можно
использовать как миграционные карты. Например в 1–650 годах до н.э. великий город Теотиуакан в Мексике
был переполнен людьми. Исследователи выявили
соотношение изотопов в зубной эмали, которые указывали на детали
рациона питания, когда они были молодыми. Они обнаружили
доказательства миграции в город. Многие родились в других местах. С дальнейшими геологическими
и скелетными анализами исследователи могут указать места,
откуда эти люди прибыли. Исследование в Теотиуакане —
пример того, как биоантропологи изучают скелеты на кладбищах
и в массовых захоронениях, анализируя их сходства и различия. Исходя из этого, они могут узнать
о культурных убеждениях, социальных нормах, войнах и причинах смерти этих людей. Сегодня эти инструменты используются
для того, чтобы ответить на вопрос о том, как миграция и заболевания формируют современный мир. Анализ ДНК хорошо сохранившихся
останков также возможен. Это помогает понять, как заболевания,
такие как туберкулёз, эволюционировали
на протяжении многих веков, так что сегодня можно создать
лучшие методы лечения. Древние останки могут
рассказать многое о прошлом. Если когда-то ваши захоронённые
останки найдут нетронутыми, что археологи из далёкого будущего
смогли бы узнать, исследуя их?
Переводчик: Marina Romanova
Редактор: Anna Kotova Представьте себе, что вас попросили
изобрести что-то новое. Это может быть что угодно, сделано из чего угодно, в любой форме или любого размера. Полная творческая свобода, не так ли? Или не так? Если вы такой же, как все,
то, скорее всего, вы будете парализованы таким заданием. Где же начать, если нет ориентира? Оказывается, безграничная свобода 
не всегда бывает полезна. В действительности каждый проект 
ограничен многими факторами: затратами, доступностью материалов и несокрушимыми законами физики. Такие факторы называются 
творческими ограничениями. Это требования и ограничения, которым мы обязаны подчиняться,
чтобы достичь своей цели. Творческие ограничения встречаются
в таких профессиях, как архитектор или художник, писатель, инженер и учёный. Во многих сферах ограничения играют
уникальную роль движущей силы открытий и изобретений. В частности, в научных исследованиях ограничения являются неотъемлемой частью
планирования эксперимента. Например, изучая новый вирус,
исследователь подумает: «Как я могу использовать
доступные средства и методы, чтобы провести эксперимент, который
покажет, как вирус заражает клетки, и каких знаний мне не хватает для понимания этого нового способа
распространения данного вируса?» В инженерии ограничения заставляют нас
применять научные открытия для изобретения чего-то нового
и полезного. Возьмём, к примеру, космические аппараты
«Викинг-1» и «Викинг-2», которым нужны были тормозные двигатели,
чтобы безопасно опуститься на Марс. В чём же была проблема? Двигатели оставляли на поверхности 
чуждые Марсу химические соединения, которые загрязняли образцы почв. Так появилось новое ограничение. Как посадить зонд на Марс без занесения на поверхность
земных элементов? Следующая миссия использовала
систему подушек безопасности, которая позволила вездеходу подпрыгивать
и перекатываться до полной остановки без сжигания загрязняющего топлива. Годы спустя было решено послать на Марс
более массивный вездеход «Кьюриосити». Однако он оказался слишком большим 
для системы подушек — так появилось ещё одно ограничение. Как посадить огромный вездеход,
не дав ракетному топливу достичь поверхности Марса? В ответ у инженеров появилась
безумная идея. Они спроектировали летающую лебёдку, похожую на механическую руку
в игрушечном автомате, чтобы опустить вездеход на поверхность. Работая над каждым из этих изобретений,
инженеры проявили необходимое свойство научного мышления — решения должны признавать
ограничения современных технологий, чтобы эти технологии развивать. Иногда это постепенный
повторяющийся прогресс, например: «Как я могу усовершенствовать
парашют для спуска моего вездехода?» А иногда это прогресс инновационный, например: «Как достичь нашей цели, когда даже самый
лучший парашют не сработает». В обоих случаях ограничения
направляют процесс принятия решений, способствуя достижению цели. Вот ещё одна марсианская проблема,
которую только предстоит решить. Допустим, надо отправить туда 
астронавтов, которым потребуется вода. Они будут зависеть от системы фильтрации, которая позволяет воде оставаться чистой и возобновляет её на все 100%. Это очень жёсткие ограничения, и у нас может не быть для этого 
соответствующих технологий. Но пытаясь достигнуть этих целей, мы можем найти и другое применение
изобретений, сделанных в процессе. Создание инновационной системы
фильтрования воды может решить проблему для фермеров,
которые работают в засушливых регионах, или помочь очистить водопроводную воду
в загрязнённых городах. На самом деле многие научные прорывы произошли именно тогда,
когда счастливая неудача в одной сфере привела к решению проблемы
в совершенно иной. Когда учёный Александр Флеминг  случайно испачкал чашку Петри
в своей лаборатории, это привело к открытию первого в мире
антибиотика — пенициллина. Та же история с синтетическими красками, пластиком и порохом. Всё это было создано по ошибке, но привело к решению других проблем. Понимание ограничений направляет
научный прогресс; и то, что верно для науки,
также верно для других сфер жизни. Ограничения не заключают творчество
в рамки, а являются его фундаментом.
Переводчик: Andrew Isakov
Редактор: Anna Kotova Когда преподобный Джим Джонс
в 1955 году основал «Храм народов», не многие могли представить,
как ужасно всё это закончится. Популярность этого религиозного движения
росла, оно даже заручилось поддержкой некоторых видных политических
деятелей Сан-Франциско. Но в 1977-м стали раскрываться факты
психологического давления и насилия, и Джонс вместе с сотнями последователей перебрался в Гайану,
чтобы основать там коммуну, Джонстаун. Объявленная утопическим раем,
колония больше напоминала тюремный лагерь, и когда туда прибыли конгрессмены
для проведения расследования, Джонс исполнил свой финальный замысел. 18 ноября 1978 года 909 мужчин,
женщин и детей погибли после того, как их заставили выпить
отравленный напиток «Flavor Aid». Этот ужасный образ с тех пор
используется в американском сленге для обозначения слепой веры,
отсутствия критического мышления: «Они выпили Kool-Aid». Сегодня существуют тысячи
всевозможных сект. И есть две вещи,
которые необходимо о них знать. Во-первых, не все секты религиозные. Некоторые из них политические, другие основаны на терапии, на самосовершенствовании или чём-то ещё. С другой стороны, не все новые религии являются тем,
что мы называем культом. Так что же именно определят культ
в современном понимании, и почему люди вступают в секты? В широком смысле культ — это группа
или общественное движение, разделяющие общую приверженность
обычно радикальной идеологии, которую, как правило, олицетворяет
харизматичный лидер. И хотя не все из них так ужасны, 
как Джонстаун или «Небесные врата», прекратившие своё существование в 1997-м
после массового самоубийства 39 человек, большинство культов
имеют общие отличительные черты. В типичной секте от всех её членов
требуется строгое повиновение. В ней поддерживается жёсткая иерархия, при которой доверчивые последователи
и новые адепты не допускаются к внутренним делам культа. Секта утверждает, что поможет найти ответы
на самые сложные вопросы с помощью своего учения и строгого следования правилам, которые формируют из нового адепта
истинного верующего. Также культ использует как формальные,
так и неформальные методики влияния и подчинения, чтобы заставлять
своих последователей повиноваться без тени внутренних сомнений 
и трезвой оценки происходящего. Вы можете сказать, что некоторые
из этих характеристик присущи и традиционным религиям. В действительности само слово «культ»
изначально описывало людей, поклоняющихся неким богам, исполняя ритуалы и строя храмы. Но со временем оно стало обозначать
чрезмерное поклонение. Многие религии начинались как культ, но со временим они интегрировались
в структуру общества. Современные секты, напротив,
отделяют своих последователей от общества. Вместо того, чтобы давать советы
последователям, как сделать жизнь лучше, секта стремится
полностью контролировать их, начиная с личных и семейных отношений и заканчивая финансами и недвижимостью. Секта также требует подчинения лидеру, которым обычно бывает человек
с даром убеждения, единовластный и самовлюблённый, движимый жаждой денег, секса, власти
или всего этого вместе взятого. Тогда как лидер секты использует харизму
для привлечения первых последователей, дальнейшее распространение культа
происходит по принципу пирамиды: старые члены секты вербуют новых. Секты хорошо знают,
кто больше подвержен влиянию, часто обращая внимание на приезжих или тех, кого недавно постигла неудача
в личной жизни или на работе. Одиночество или желание найти себя
делают человека беззащитным перед дружелюбными людьми, 
предлагающими общение. Процесс вербовки может быть очень тонким, иногда занимая месяцы
на установку отношений. В действительности более двух третей
членов сект вербуются друзьями, членами семьи или коллегами по работе, чьи приглашения тяжелее отклонить. Оказавшись среди членов культа, человек
подвергается различным методам обработки. Одни методы основаны на нашей склонности
подражать окружающим и выполнять приказы. Другие могут быть более жёсткими, использующими насильственное убеждение,
задействуя вину, стыд и страх. И во многих случаях члены культа 
добровольно подчиняются, желая чувствовать свою принадлежность
и достичь обещанного вознаграждения. Окружение секты препятствует
критическому мышлению, затрудняя высказывание сомнений, когда все вокруг тебя выражают
абсолютную веру. В результате внутренний конфликт,
известный как когнитивный диссонанс, загоняет тебя в ловушку, поскольку каждая уступка делает понимание
того, что тебя обманули, болезненнее. И хотя большинство сект не доводят
своих последователей до самоубийства, они всё равно несут вред. Отвергая основные свободы мыслить,
выражать своё мнение и общаться, секта останавливает психологическое
и эмоциональное развитие своих членов — это особенно серьёзная проблема для детей, которые лишаются нормальной деятельности
и ключевых этапов развития. Тем не менее многие члены культов
когда-то находят выход — либо в результате собственного прозрения, либо при помощи семьи или друзей, или когда культ распадается в результате
внешнего давления или скандала. Многие секты трудно распознать, и для кого-то их верования,
какими бы странными они не были, находятся под защитой
свободы вероисповедания. Но когда их практики включают принуждение, угрозы, незаконные действия или насилие, правоохранительные органы могут вмешаться. Ваши верования не должны приводить
к потере друзей или семьи, и если кто-то просит вас пожертвовать
отношениями с близкими или моралью ради большей пользы, он, вероятно, использует вас
ради своей выгоды.
За просмотром ли всего сериала сразу или за прохождением всей игры The Legend of Zelda, большинство из нас проводит значительное количество времени перед "светящимся экранами." Но вредно ли это для нашего мозга и тела? В прошлом это могло быть смертельно опасно. В 1967 году, из-за ошибки в производстве, телевизоры излучали в 100,000 раз больше радиации, чем сейчас. Даже современные телевизоры вызывают напряжение глаз. В обычных условиях человек моргает 18 раз в секунду, но когда мы "смотрим на экран" эта цифра сильно уменьшается, вызывая покраснение и усталость глаз. К счастью, эти симптомы длятся не долго. Но для детей  проведённые дома многочисленные часы могут оказать негативное действие на развитие. Близорукость, т е. неспособность глаз фокусироваться, чаще встречается у детей, которые проводят много времени дома. Ведь они постоянно смотрят на близкорасположеные объекты, в отличие от природы и дальних расстояний, но также учёные полагают, что солнце оказывает положительное влияние на наши глаза. И хотя телевизор кажется отличным способом, чтобы расслабить тело и мозг, это не всегда так. Не только потому, что сидячий образ жизни-это одна из главных причин ожирения, но и потому, что исследования показали, что люди, которые смотрят меньше телевизора, тратят больше калорий даже если они меньше занимаются спортом. Выполнение умственный активностей, таких как чтение, настольные игры или просто уборка по дому требуют больше энергии и сжигают больше калорий. Если вы действительно хотите расслабиться, то телевизор здесь только мешает. Исследования показали, что просмотр телевизора уменьшает качество сна, вызывая хроническое недосыпание. Это также влияет на другие занятия перед сном. Учёные выяснили, что у мужчин, смотрящих телевизор более 20 часов в неделю, количество спермы уменьшается на 44%. Но, возможно, самыми важными являются находки, касающиеся продолжительности жизни. Была найдена связь между временем просмотра телевизора и диабетом и болезнью сердца. Но, каким шокирующим бы это не казалось, была найдена связь между временем, проведённым перед телевизором и причиной смерти человека. Исследование показало, что 1 час перед телевизором уменьшает жизнь на 22 минуты. Конечно связь не значит причина и можно спокойно смотреть телевизор, если делать это в меру, как и во всём остальном. Причина названых ранее болезней-это физическая пассивность, связанная с просмотром телевизора. В конечном итоге, больше движения-дольше жизнь. Чтобы посмотреть наши новые видео, нажмите на них на экране или перейдите по ссылке в описании и подпишитесь, чтобы не пропустить наши новые видео. Они выходят каждый четверг.
Переводчик: Ola Królikowska
Редактор: Yulia Kallistratova Если вы хотите взглянуть
на рукописи Марии Кюри, вам придётся подписать отказ от претензий
и надеть защитный костюм, чтобы предохранить себя от радиации. Да и сами останки мадам Кюри
были похоронены в свинцовом гробу, защищающем от радиации,
которая была центром её исследований и, возможно, причиной её смерти. Выросшая в Варшаве
во входившей тогда в Россию Польше молодая Мария,
урождённая Мария Склодовска, была блестящей ученицей, но на её пути
оказалось немало препятствий. Будучи женщиной, она не могла
получить высшее образование, поэтому в качестве протеста Мария поступила в Летучий университет — тайное учреждение, предоставляющее
подпольное образование польской молодёжи. Сэкономив деньги и работая
гувернанткой и репетитором, она смогла переехать в Париж,
чтобы учиться в известной Сорбонне. Там Мария получила дипломы
по физике и математике, живя в основном на хлебе и чае, а иногда падая в обморок от голода. В Париже Мария встретила
физика Пьера Кюри, который разделил с ней
лабораторию и сердце. Но Мария мечтала вернуться в Польшу. Однако после возвращения в Варшаву она заметила, что работа
на научной должности для женщины остаётся проблемой. Но не всё было потеряно. В Париже, где её ждал влюблённый Пьер, пара быстро поженилась
и стала серьёзной научной командой. Мария Кюри заинтересовалась
работой другого физика. В 1896 году Анри Беккерель обнаружил,
что уран спонтанно выделяет таинственное рентгеновское излучение,
способное взаимодействовать с фотоплёнкой. Кюри вскоре обнаружила,
что подобное излучение даёт торий. Самое главное, сила радиации зависела исключительно
от количества элемента, а не от физических и химических изменений. Мария пришла к выводу,
что излучение происходит от чего-то фундаментального
в атомах каждого элемента. Эта радикальная идея помогла опровергнуть давнюю
модель атомов как неделимых объектов. Затем, сосредоточив внимание на супер
радиоактивной руде, или смоляной обманке, Кюри поняли, что один уран
не может создавать всё излучение. Какие радиоактивные элементы
могли быть за это ответственны? В 1898 году Кюри сообщили
о двух новых элементах. Это были полоний, названный
в честь родины Марии, Польши, и радий, латинское слово,
означающее луч. Также они придумали термин
«радиоактивность». К 1902 году Кюри выделили 
одну десятую грамма чистой соли хлорида радия 
из нескольких тонн смоляной обманки, что в то время было огромным подвигом. В том же году Пьер Кюри и Анри Беккерель были номинированы 
на Нобелевскую премию по физике, но Марию при этом не упомянули. Пьер поставил целью добиться
заслуженного признания для своей жены. В 1903 году супружеская пара Кюри
и Беккерель разделили Нобелевскую премию, а Мария стала первой в истории
женщиной-лауреатом. Хорошо финансируемые
и уважаемые Кюри были на коне. Но в 1906 году Пьер трагически погиб,
когда попал под конный экипаж, переходя по оживлённому перекрёстку. Опустошённая Мария 
погрузилась в свои исследования и заняла преподавательскую
должность Пьера в Сорбонне, став первой женщиной-профессором
в этом университете. Её индивидуальная работа
оказалась плодотворной. В 1911 году Мария снова
получила Нобелевскую премию, на этот раз по химии,
за открытие ранее радия и полония, а также за выделение и анализ
чистого радия и его соединений. Это сделало её первым
и единственным человеком по сей день, кто получил премию Нобеля
в двух разных дисциплинах. Профессор Кюри положила
свои открытия в работу, изменив ландшафт медицинских
исследований и лечения. Во время Первой мировой войны она открыла
мобильные радиологические подразделения и исследовала воздействие
радиации на опухоли. Однако за пользу для человечества
она заплатила высокую цену. Кюри скончалась в 1934 году
от болезни костного мозга. Сегодня считается, что её вызвало
радиационное воздействие. Радиационные исследования Марии Кюри заложили основу для понимания
физики и химии, оставив след в онкологии, технике, 
медицине, ядерной физике и других науках. Хорошо это или нет, её изобретения
в области радиации начали новую эру, раскрыв некоторые
из самых великих секретов науки.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anna Kotova Трудно отыскать на Земле
менее благоприятное для жизни место, чем абсолютно сухая пустыня Сахара. Но так было не всегда. Сто миллионов лет тому назад,
в так называемый меловой период, колоссальных размеров речная система
простиралась в этой части Земли от современных Египта до Марокко. Мир в то время 
мало был похож на современный. Континентам ещё только предстояло
занять знакомые нам положения. Повсеместно наблюдались 
экстремальные температуры, а из-за опустошительных штормов
жизнь была крайне непредсказуема. По суше бродили динозавры, в небе парили птерозавры, а в тёплых морях плескались
гигантские водные рептилии и акулы. Наши предки, мелкие млекопитающие,
существовали в буквальном смысле в тени этих исполинских чудовищ. В мире хищников-великанов Река Гигантов — именно так этот регион в современной 
Северной Африке прозвали археологи — была особо опасной. В большинстве экосистем на вершине
пищевой цепи не так много видов. Пищи не хватает, чтобы прокормить
большое число хищников. Однако, возможно, именно из-за богатого
разнообразия речных видов животных в этой экосистеме сосуществовали
различные крупные популяции хищников высшего порядка. Нам это стало известно благодаря огромному числу
ископаемых останков, обнаруженных в месте под названием «формация Кем-Кем». У многих из обнаруженных хищников
гóловы и туловища были приспособлены для охоты
исключительно на живущих в воде животных различных видов и размеров. Это позволило многим хищникам
формации Кем-Кем охотиться на рыб, которые в изобилии
водились в местных водах, хищники-«рыболовы» также
не составляли конкуренции хищникам, охотившимся
на наземных животных. Жившим в воде видам приходилось
противостоять атакам со всех фронтов, включая нападения с воздуха. Хозяевами неба были летающие ящеры. Размах крыльев у птерозавров
Alanqa Saharica составлял девять метров, а их длинные узкие челюсти
помогали при ловле рыбы и мелких наземных животных. Воды бороздили не менее семи видов исполинских крокодилов, включая почти десятиметрового 
дирозаврида Elosuchus. Многочисленные виды тероподов —
хищных динозавров размера тираннозавров, также обитали в этих местах. Но властителем Реки Гигантов
был спинозавр. Пятнадцатиметровые динозавры
был длиннее даже тираннозавров, у них были короткие мускулистые ноги, подвижный хвост и широкие ступни. Двухметровый «парус» предупреждал
других динозавров о размерах их хозяина, а также, возможно, служил для привлечения
особей противоположного пола. Узкие и длинные челюсти спинозавров 
были усеяны острыми зубами, которые идеально подходили для удержания
в зубах скользкой речной жертвы. Этот суперхищник, 
а также его родная речная экосистема не имеют аналогов в истории 
животного мира на Земле. Ископаемые останки — это всё,
что осталось от ужасных хищников. Примерно 93 миллиона лет назад
поднялся уровень мирового океана и плато Кем-Кем погрузилось под воду. Десятки миллионов лет спустя, вследствие падения астероида, извержений вулканов и сопутствующих изменений климата исчезли динозавры, птерозавры 
и многие другие виды животных и растений, включая уникальные экосистемы, 
в которых они существовали. Массовое вымирание расчистило дорогу
для появления на планете новых видов птиц, крупных млекопитающих и наконец человека.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Yulia Kallistratova Примерно в 1159 году нашей эры математик по имени Бхаскара Просвещённый нарисовал колесо, в котором имелись
закруглённые резервуары для ртути. Он полагал, что колесо будет вращаться, а ртуть будет перекатываться
на дно каждого резервуара, постоянно утяжеляя одну половину колеса. Благодаря этому дисбалансу
колесо будет вращаться вечно. Рисунок Бхаскары является
одним из первых проектов по созданию вечного двигателя — механизма, который работал бы
неограниченное время без притока энергии. Представьте себе мельницу, которая бы
вырабатывала ветер, вращающий её лопасти. Или лампочку, горение которой производило
бы в ней электричество. Подобные устройства не давали покоя
многим изобретателям, поскольку они могли бы изменить
наши представления об энергии. Например, если бы можно было
изобрести вечный двигатель и элементом этой превосходно работающей
системы были бы люди, то с помощью его можно было бы
поддерживать жизнь вечно. Но существует одна проблема... Это невозможно. Все замыслы в отношении вечных двигателей нарушают одно или несколько
фундаментальных начал термодинамики — области физики, изучающей взаимодействие различных форм энергии. Первое начало термодинамики гласит,
что энергию нельзя создать или уничтожить. Нельзя извлечь больше энергии,
чем потребить. Это сразу исключает
работающие на практике вечные двигатели, поскольку механизм может произвести
ровно столько энергии, сколько получит. Не останется «лишней» энергии,
чтобы зарядить автомобиль или телефон. Но что, если заставить сам механизм
вечно работать? Изобретатели выдвинули
ряд идей и на этот счёт. Некоторые из них в чём-то похожи
на вечное колесо Бхаскары, только в нём катаются шарики
или веса раскачиваются на веревочках. Ни одно из них не сработало. Подвижные части, 
утяжеляющие одну сторону колеса, смещают также центр тяжести вниз,
ниже оси. Если центр тяжести смещается вниз, колесо раскачивается взад-вперёд,
как маятник, а затем останавливается. А что, если пойти другим путём? В XVII веке Роберт Бойль предложил идею самонаполняющегося сосуда. Он считал, что благодаря
явлению капиллярности — притяжению жидкостей к поверхности, из-за чего вода течёт вверх
по тонким трубкам — можно будет заставить воду
циркулировать в сосуде. Но даже если эффект капиллярности
и способен преодолеть силу притяжения и заставить воду течь вверх, то он же не даст ей
вылиться сверху в сосуд. Также существуют задумки с магнитами,
например, эта с наклонными плоскостями. Магнит сверху притягивает шарик, который проваливается в отверстие, и всё повторяется. Но и этот эксперимент, как и сосуд,
обречён на неудачу: магнит просто будет удерживать шарик
и не даст ему упасть. Даже если шарик и будет двигаться, со временем сила магнита ослабнет, и механизм перестанет работать. Чтобы каждое из этих
«изобретений» продолжало работать, они должны вырабатывать
дополнительную энергию, которая поддерживала бы работу системы
после её остановки, что является нарушением 
первого начала термодинамики. Есть некоторые устройства,
которые, казалось бы, работают, но в реальности оказывается, 
что они получают энергию из других внешних источников. Даже если инженеры когда-нибудь
и придумают механизм, чья работа не нарушала бы 
первое начало термодинамики, на практике ей всё равно не работать
из-за второго начала. Второе начало термодинамики подразумевает, что энергия распределяется
в ходе процессов, таких как трение. Любой из настоящих механизмов
будет иметь подвижные части, или он будет взаимодействовать с воздухом
или с молекулами жидкости, которые будут создавать малейшее
трение и нагревание даже в вакууме. Это нагревание и означает,
что высвобождается энергия и что происходит её потеря, в результате чего 
энергии будет хватать до тех пор, пока неизбежно механизм не остановится. До сих пор из-за этих 
двух начал термодинамики на неудачу обречены не только
все попытки изобрести вечный двигатель, но и мечты о максимально эффективном
получении энергии с его помощью. Однако нельзя окончательно заявить,
что вечный двигатель не изобрести никогда, потому что мы ещё очень многого
не понимаем в устройстве Вселенной. А что, если мы обнаружим новые,
неведомые формы материи, что заставит нас пересмотреть
начала термодинамики? А что, если в крохотных масштабах квантов
существует вечное движение? Можно быть уверенными,
что мы никогда не прекратим искать. В этом смысле единственная вещь,
которая поистине вечна, — это наши поиски.
Переводчик: Любовь Ягупова
Редактор: Natalia Ost [В момент озарения...] 30-е годы XX века, Сан Франциско. Джозеф Фридман
и его маленькая дочь Джудит сидят за стойкой в кафе-мороженое. Джудит заказала молочный коктейль. Ванильный или малиновый, мы уже не узнаем. Приносят коктейль,
и Джозеф наблюдает за мучениями Джудит. Сидя на барном стуле, она не дотягивается до горлышка
полосатой трубочки, торчащей из коктейля. В момент озарения Джозеф
улучшает трубочку Джудит. Он вставляет винт с одного конца трубочки, и, используя отрезок зубной нити, сминает бумагу между резьбой винта, делая несколько
мелких равноудалённых бороздок. Теперь, вынув винт, трубочку можно согнуть над краем стакана, и Джудит может насладиться коктейлем. Сначала Джозеф продаёт
новую гнущуюся трубочку больницам, где с её помощью
пациенты могут пить лёжа. Но в итоге, благодаря смекалке
и деловой хватке сестры Бетти, такая трубочка становится
любимым прибором каждого ребёнка и обязательным предметом
домашнего обихода.
Переводчик: Ola Królikowska
Редактор: Yulia Kallistratova Одинокая жрица направляется 
к подземной каморке. Люди вышли на улицы, чтобы увидеть,
как она настаивает на невиновности. Но это не имеет значения. Её уже осудили и признали виновной. Приговор? Погребение заживо. В подземной каморке находятся
хлеб, вода, молоко и оливковое масло. Она получит лампу, кровать и одеяло, но не уйдёт отсюда живой. На пороге жрица останавливается, оправдывается в последний раз, после чего входит в каморку,
и больше римляне её не увидят. Жрица — это одна из шести
римских весталок-девственниц, тщательно отобранных в детстве
из самых знатных семей Рима. Теперь, когда одна из них мертва
и осталось лишь пять, следует выбрать новую жрицу. На всё это смотрит шестилетняя Лициния, даже не подозревая, что несколько дней
спустя новой весталкой выберут именно её. Её возраст, аристократическое
происхождение и очевидно хорошее здоровье в глазах римлян делают её
лучшей кандидаткой на весталку. Её родители очень гордятся тем,
что была выбрана их дочь. Лициния боится, но у неё нет выбора. Она обязана служить богине
по меньшей мере следующие 30 лет. Первые десять лет службы Лициния обучается, как быть весталкой. Её главная обязанность —
поддержание огня Весты, богини-девы очага. Весте не ставятся памятники
как другим римским богам и богиням. Её воплощением является огонь,
постоянно горящий в храме, расположенном в центре города
рядом с Римским форумом. Как все весталки, Лициния проводит
часть каждого дня, сохраняя священный огонь. Пламень представляет две вещи. Во-первых, это сохранение
позиции Рима как мировой державы. Римляне верили, что если огонь погаснет,
то город окажется под угрозой. Огонь символизирует также
девственность жриц Весты. Для римлян девственность весталки
свидетельствовала не только о моральности или скромности духа и тела, но также о её обете девственности. Лициния не может допустить,
чтобы огонь погас. Её жизнь, жизнь других весталок и безопасность Рима зависят от этого. Лициния учится собирать воду
из находящегося неподалеку фонтана для очищения храма. Она изучает Фасты,
календарь религиозных ритуалов, и смотрит, как старшие весталки
проводят жертвоприношения. Когда подготовка Лицинии заканчивается, девушке 16 лет. Лициния понимает, что её поведение отражает службу богине. Когда приходит её очередь собрать воду,
девушка опускает глаза. Во время совершения пожертвований
она сосредоточивается на задании. Лициния прилагает все усилия,
чтобы быть лучшей жрицей. Она беспокоится, что когда-то
государство заберёт её жизнь для собственных целей,
чтобы защитить себя от опасности. Лицинию могут обвинить в инцесте,
то есть в нарушении целомудрия, в любое время и пожертвовать её 
независимо от того, виновата она или нет. Лициния вполне понимает,
почему предшественницу похоронили заживо. Десять лет тому назад огонь Весты погас. Жрицы знали, что это невозможно
сохранить в тайне. От этого зависело будущее Рима. Они обратились к верховному понтифику,
который начал расследование по поводу погашения священного огня. Кто-то выступил вперёд и сказал,
что одна из весталок более не является девственницей. Это было началом конца. Обвинённая настаивала на своей
невиновности, но этого было недостаточно. Её осудили и признали виновной. Смерть весталки предназначалась
для защиты города, но Лицинии жаль того, что было утрачено
и что ей сейчас известно. Её жизненный путь был вымощен 
смертью другой весталки, и она может быть лишена жизни только из-за того,
что погаснет священный огонь.
Переводчик: Ola Królikowska
Редактор: Ростислав Голод В Библиотеке редких книг и рукописей
Бейнеке Йельского университета хранится единственный экземпляр
книги объёмом в 240 страниц. Согласно радиоуглеродному анализу,
рукопись датирована примерно 1420 годом. В книге на веленевом пергаменте
содержится текст, написанный от руки, и рисунки, словно пригрезившиеся
кому-то во сне. Настоящие и фантастические растения, летающие за́мки, купающиеся женщины, астрологические схемы, зодиакальные круги, а также светила и планеты с лицами —
все эти рисунки сопровождают текст. Книга размером 24 на 17 см
известна как рукопись Войнича и считается одной из величайших
неразгаданных тайн в истории. Почему? Никто не может узнать,
о чём же говорится в книге. Книга названа по имени Вильфрида Войнича, польского книготорговца,
обнаружившего книгу в одной из коллегий иезуитов
в Италии в 1912 году. Находка удивила Войнича. Кто её написал? И где? Что означают эти странные слова
и яркие рисунки? Какие секреты зашифрованы
на страницах книги? Войнич приобрёл рукопись
у бедного священника коллегии, а потом привёз в США, где специалисты уже более века
продолжают ломать над ней голову. Криптологи утверждают, что текст книги
обладает всеми чертами настоящего языка, но такого, который никто до сих пор
не встречал. Этот вывод сделан благодаря тому,
что в существующих языках буквы и группы букв повторяются
с определённой частотностью. То же самое наблюдается
в рукописи Войнича. Такой текст невозможен,
если писать буквы наобум. Помимо этого мы знаем не больше,
чем можем сами увидеть. Буквы отличаются друг от друга
по стилю написания и высоте. Некоторые взяты из других алфавитов,
но многие из них уникальны. Буквы побольше назвали «буквы-виселицы». Страницы рукописи богато украшены витиеватыми узорами. Похоже, что книга написана
двумя или более рукописцами, а рисунки создал кто-то ещё. Со временем появились три главные теории
относительно происхождения рукописи. Первая гласит, что книга написана шифром, секретным кодом, предназначенным
для сокрытия таинственного смысла. По второй версии, книга — фальшивка, которую написали на тарабарщине,
а затем продали доверчивому покупателю. Одни полагают, что автор —
средневековый мошенник. Другие — что автором является сам Войнич. Третья теория утверждает,
что книга написана на существующем языке, но неизвестным доселе письмом. Возможно, средневековые учёные
пытались создать алфавит для языка, на котором говорили,
но ещё не писали. В таком случае рукопись Войнича
может быть как ронго-ронго, дощечки, придуманные на острове Пасхи, сейчас их невозможно прочитать,
так как знавших это письмо не осталось. Хотя никто не способен
прочитать рукопись Войнича, это не помешало строить догадки 
о тексте книги. Те, кто полагал,
что рукопись была попыткой создать новый письменный язык, думают, что это может быть энциклопедия, содержащая знание о неком народе. Другие приписывают авторство книги
Роджеру Бэкону, философу XIII века, пытавшемуся открыть
универсальные законы грамматики, или мистику елизаветинской эпохи
XVI века, Джону Ди, занимавшемуся алхимией
и предсказаниями будущего. Согласно разным альтернативным теориям,
книгу написали итальянские ведьмы или даже марсиане. Спустя почти сто лет тщетных поисков, учёные лишь недавно пролили
луч света на эту тайну. Первым успехом была датировка
на основании радиоуглеродного анализа. Кроме того, современные историки
проследили происхождение и путь книги, и обнаружили, что в 1612 году
она находилась в Риме и Праге и, возможно, перешла от императора
Священной Римской Империи Рудольфа II к его врачу Якобу Синапиусу. Кроме исторических открытий, лингвисты недавно сделали предположения относительно значений некоторых слов. Могут ли буквы рядом
с семью звёздами звучать как Tauran, наименование Тельца, созвездия, включающего семь звёзд,
известных как Плеяды? Может ли это слово на рисунке означать
Centaurun, то есть Centaurea, или василёк? Возможно, но прогресс невелик. Чем же окажется книга,
если удастся её расшифровать? Дневником сновидений иллюстратора XV века? Книгой без смысла? Или потерянным знанием о забытом народе? А вы как считаете?
Переводчик: Alena Chernykh
Редактор: Ростислав Голод Будучи одним из самых известных
гангстеров в истории, Аль Капоне возглавлял огромную
империю организованной преступности. И когда наконец его отдали под суд, максимум, за что его можно было осудить, —
это за уклонение от уплаты налогов. Почти сто миллионов долларов в год, в пересчёте на сегодняшний день —
1,4 миллиарда долларов. Такую сумму заработал Капоне
на незаконных азартных играх, подпольных барах, притонах и рэкете, что могло бы послужить доказательством
совершённых им преступлений. Но денег так нигде и не нашли. Капоне и его подельники спрятали их
в виде якобы инвестиций в сферы бизнеса, фактических владельцев которых
невозможно было установить, например, в прачечные
самообслуживания за наличные. Именно поэтому прачечные и дали
название преступной деятельности — отмывание денег. Отмыванием денег считается
любая деятельность, которая «очищает»
незаконно полученные денежные средства от их преступного происхождения, что позволяет использовать
их в легальной экономике. Но Капоне был не первым,
кто начал отмывать деньги. Эта деятельность стара, как и сами деньги. Купцы прятали свои богатства
от сборщиков налогов, а пираты пытались продать сокровища,
не привлекая внимания к тому, каким путём они их добыли. Сейчас в связи с появлением
виртуальных валют, оффшорного банковского обслуживания, даркнета и глобальных рынков схемы расчётов стали гораздо сложнее. Хотя и современные методы
по отмыванию денег довольно разнообразны, в целом есть три общие черты: размещение, запутывание следов и интеграция. Размещение — когда незаконно полученные
деньги превращаются в активы, которые кажутся законными. Это часто делается путём зачисления
денежных средств на банковский счёт, зарегистрированный на анонимную фирму
или профессионального посредника. На этом этапе преступников
легче всего вычислить, ведь они вкладывают в финансовую систему
огромные инвестиции, которые берутся казалось бы из ниоткуда. Второй этап — запутывание следов —
включает использование нескольких операций для дистанцирования денег
от их происхождения. Это может принимать форму передачи
между несколькими счетами, приобретение ликвидной собственности, например, дорогих автомобилей, произведений искусства и недвижимости. Казино, где крупные суммы денег
ежесекундно «ходят по рукам», очень популярны для запутывания следов. Тот, кто занимается
отмыванием денежных средств, может владеть сетью казино за рубежом или нанимает подельников
для фальсификации выигрышей. И третий этап — интеграция —
позволяет отмытым деньгам повторно влиться в экономику
и вернуться к преступнику в виде прибыли. Те могут вкладывать их в легальный бизнес, имитировать оплату
по липовым счетам-фактурам, даже направлять деньги
на фиктивную благотворительность, назначая себя в совет директоров
с заоблачной зарплатой. Само по себе отмывание денег в США не признавалось преступлением
вплоть до 1986 года. До этого момента правительству приходилось
подвергать судебному преследованию за связанные преступления,
такие как уклонение от уплаты налогов. С 1986 года стало возможным
конфисковывать имущество, если удастся доказать
сам факт его сокрытия, что помогло привлечь к ответственности
исполнителей крупных преступных операций вроде торговцев наркотиками. Однако юридические изменения
вызвали опасения в связи с нарушением конфиденциальности
и активности спецслужб государства. Сегодня Организация Объединённых Наций, правительства стран мира и различные некоммерческие
организации борются с отмыванием денег, однако отмывание денег продолжает играть
важную роль в международной преступности. И в самых громких случаях
в отмывании денег оказались замешаны не только частные лица, но и крупнейшие финансовые институты
и государственные чиновники. Никто не знает точную сумму средств, находящихся в ежегодном обороте
по отмыванию денег в мире. По оценкам некоторых организаций,
она составляет сотни миллиардов долларов.
Переводчик: Oksana Kim
Редактор: Irina Zhandarova Кто из присутствующих
хотел бы дожить хотя бы до 80 лет? Ясно. Думаю, мы все мечтаем о долголетии. Давайте перенесёмся в будущее, к будущим «вам», и вообразим, что всем нам по 85 лет. А теперь взглянем друг на друга. Один из нас, вероятно, страдает 
болезнью Альцгеймера. (Смех) Хорошо. Скорее всего, вы думаете:
«Ну, это точно не я». Хорошо, ладно, тогда вы сиделка. Итак, (Смех) получается, что никто не застрахован от этой напасти. Что больше всего пугает 
в болезни Альцгеймера — это наше бессилие. Несмотря на многочисленные исследования
мы так и не нашли успешное лекарство или метод лечения. Так что если нам повезло
и мы проживём долгую жизнь, болезнь Альцгеймера может стать
нашим спутником. Хотя необязательно. Что, если я скажу вам, 
что мы могли бы изменить эти цифры, буквально изменить судьбу мозга, не полагаясь на лекарства 
и достижения медицины? Для начала рассмотрим, что нам известно о нейробиологии этого заболевания. Вот так соединяются два нейрона. Точка соединения, обведённая красным, называется синапс. В синапсе высвобождаются нейромедиаторы. Это место, где передаются сигналы,
где происходит взаимодействие. Здесь берут начало наши мысли,
чувства, желания, зрение, слух... а также память. Здесь же начинается и болезнь Альцгеймера. Рассмотрим синапс поближе, отследим процесс, используя рисунок. В процессе передачи информации в синапсе, помимо высвобождения
такого медиатора, как глутамат, нейроны выделяют небольшой пептид
под названием бета-амилоид. Обычно бета-амилоид расщепляется 
на метаболиты глиальными макрофагами, клетками-санитарами мозга. Пока не утихают споры о молекулярных
причинах болезни Альцгеймера, большинство нейробиологов считает,
что начало заболевания тесно связано с накоплением бета-амилоида: когда его слишком много выделяется
или мало расщепляется, синапс заполняется бета-амилоидом. При этом молекулы бета-амилоида
связываются друг с другом, образуя клейкие скопления 
под названием амилоидные бляшки. Кому из вас больше сорока лет? Теперь вы боитесь это признать. Эти первые вестники болезни, эти растущие скопления
амилоидных бляшек в мозге уже могут быть обнаружены. Единственный способ это проверить —
ПЭТ томограф, потому как на этой стадии
человек находится в блаженном неведении. У него нет симптомов ухудшения
памяти, речи или мыслительных процессов... Пока ещё. Считается, что образование бляшек
продолжается не менее 15–20 лет, пока не достигнет критической точки, и тогда запускается 
ряд молекулярных процессов, которые вызывают 
клиническую симптоматику болезни. До этого критического момента провалы в памяти могут быть
незначительными: «Что мне нужно в этой комнате?» или «Хм...Как же его зовут?», или «Куда я дел ключи?» Пока вы не начали паниковать, потому как я уверена — половина из вас
задавала себе эти вопросы за эти сутки, добавлю, что забывать 
такие мелочи вполне нормально. Готова даже поспорить, что это не связано с памятью, потому что мозгу свойственно забывать события не первой важности. После этого критического момента сбои в памяти, речи и в процессах мышления
становятся заметно ощутимы. Вместо того, чтобы обнаружить
ключи в кармане пальто либо на придверном столике, человек вдруг находит их в холодильнике или, обнаружив их, размышляет, для чего нужна эта штука. Итак, что же происходит, когда скопление 
бляшек достигает критической точки? Глиальные макрофаги-санитары
гиперактивируются и вырабатывают вещества, вызывающие
воспаление и повреждение клеток. Считается, что именно они начинают уничтожение самих синапсов. Молекулы тау-белка, необходимого 
для процессов транспорта в нейронах, гиперфосфорилируются и сплетаются 
друг с другом в «клубки», которые разрушают клетку изнутри. На средней стадии развития болезни
массивное воспаление, множество «клубков» и нарушения в синапсах приводят к гибели самой клетки. Представьте себя учёным
в поиске лекарства, на каком этапе вы бы вмешались? Большинство учёных изучают
самое очевидное решение: не давать амилоидным бляшкам 
достигнуть критической точки, поэтому поиск новых лекарств направлен 
на разработку такого соединения, которое предотвратит, устранит или снизит
накопление амилоидных бляшек. Похоже, что лекарство от болезни 
Альцгеймера будет профилактическим. Нужно будет принимать его,
пока не достигнута критическая точка, не запущен каскад нарушений, до того, как мы начнём
оставлять ключи в холодильнике. Именно поэтому такого типа лекарства
были неэффективны в клинических исследованиях. Не потому, что учёные плохо старались, а потому, что у испытуемых уже имелись
клинические симптомы заболевания. Было слишком поздно. Можно сравнить бляшки с зажжённой спичкой. В критический момент одной спичкой 
можно устроить лесной пожар. И когда лес уже охвачен пламенем, задувать спичку уже поздно. Нужно было задувать её до того, 
как вспыхнул пожар. А пока учёные разбираются с этим, есть прекрасные новости
для каждого из нас: получается, наш образ жизни
может влиять на накопление амилоидных бляшек. И есть способы, которые помогут нам избежать критической точки. Рассмотрим риск заболевания
на шкале весов. Все факторы риска с одной стороны, и когда эта чаша достигнет земли, 
начнутся симптомы и наступит болезнь Альцгеймера. Допустим, вам исполнилось 50 лет. Вы уже не так молоды, так что накопили некоторое количество 
амилоидных бляшек. Весы немного накренились. А теперь посмотрим на вашу ДНК. Мы все унаследовали гены 
от наших родителей. Некоторые из них способны увеличить
или уменьшить риски заболевания. Может, у вас, как у героини
фильма «Всё ещё Элис», имеется редкий ген, 
штампующий бета-амилоид, тогда одно только это 
опустит чашу весов до земли. Но для большинства из нас
унаследованные гены не столь значимы. К примеру, ген APOE4 способствует
накоплению бета-амилоида, но можно унаследовать этот ген 
от обоих родителей и никогда не заболеть. Получается, что для большинства из нас ДНК сама по себе не определяет
риск заболевания. А что же определяет? Мы не можем отменить старение
или унаследованные нами гены. Пока что мы не можем отменить
развитие болезней мозга. А как насчёт сна? В фазе глубокого сна клетки глии
очищают цереброспинальную жидкостть нашего мозга, избавляясь от «мусора»,
который скапливался в синапсах, пока мы бодрствовали. Крепкий сон — своего рода
глубокое очищение мозга. Но что случается 
при регулярном недосыпе? Специалисты полагают, что недостаток сна может быть
предвестником болезни Альцгеймера. Даже одна бессонная ночь приводит 
к увеличению бета-амилоида, а накопление амилоида
приводит к бессоннице и ещё большему накоплению амилоида. И так по замкнутому кругу, который будет ускорять крен весов. А что же ещё? Сердечно-сосудистые заболевания. Повышенное давление, диабет,
ожирение, курение, высокий холестерин — всё это тоже увеличивает
риск развития болезни Альцгеймера. При анатомических исследованиях у 80% пациентов с болезнью Альцгеймера выявлены также и болезни сердца. Аэробные упражнения снижают 
уровень бета-амилоида у экспериментальных животных. Поэтому средиземноморский образ жизни, 
полезная для сердца диета помогут выровнять баланс на весах. Получается, мы можем делать многое, чтобы предотвратить 
или отсрочить натиск болезни. А что, если вы ничего из этого не делали? Скажем, вам 65 лет, в роду были случаи заболевания,
и вы унаследовали один или два гена, что слегка наклоняет весы
в сторону болезни; вы годами прожигали жизнь, обожаете бекон и не намерены бегать,
если за вами не гонятся. (Смех) Представим, что амилоидные бляшки
достигли критической точки. Чаша весов упала на пол. Каскад разрушений запущен, пожар полыхает, так сказать, вызывая воспаление,
образование «клубков» и гибель клеток. Все симптомы болезни Альцгеймера 
должны быть налицо. Вы с трудом находите ключи, 
еле-еле подбираете нужные слова и не вспомните, 
что я говорила в начале. Однако этого можно избежать. Есть ещё кое-что, 
чем можно обезопасить себя от проявлений болезни Альцгеймера, даже если весь мозг уже охвачен ею. Это связано с нейропластичностью
и когнитивным резервом. Как помните, болезнь Альцгеймера является следствием потери синапсов. В мозге имеется более
ста триллионов синапсов, и это потрясающе;
у нас есть с чем работать, причём это число не статично. Мы всё время создаём и разрушаем синапсы в ходе процесса,
называемого нейропластичностью. Каждый раз, занимаясь чем-то новым, мы создаём и укрепляем
новые нейронные связи, новые синапсы. В исследовании с участием 678 монахинь, все из которых
в начале исследования были старше 75 лет, их наблюдали на протяжении более 20 лет. Они регулярно проходили медосмотры
и когнитивные тесты, а после смерти завещали мозг для аутопсии. В мозге некоторых из них учёные
обнаружили нечто удивительное. Несмотря на наличие бляшек, «клубков» 
и уменьшение размеров мозга, что говорит о несомненных
признаках болезни Альцгеймера, у этих монахинь 
не было проявлений заболевания, пока они были живы. Как же такое возможно? Мы думаем, что у этих монахинь был 
высокий когнитивный резерв или, другими словами,
много активных синапсов. Люди с высоким уровнем образования, хорошо владеющие литературным языком, постоянно развивающие свои
интеллектуальные способности, — все они имеют
высокий когнитивный резерв. В их мозге имеется множество 
нейронных связей, даже избыток. И даже если у них развивается
болезнь Альцгеймера и разрушаются некоторые синапсы, в запасе остаётся множество
дополнительных связей, так что утерянные синапсы 
останутся незамеченными. Рассмотрим это на простом примере. Предположим, вам известна
только одна вещь о человеке, скажем, обо мне. Вы знаете, что Лиза Генова — 
автор книги «Всё ещё Элис», и это единственное,
что вам известно обо мне. У вас есть только одно 
нейронное соединение, один-единственный синапс. А теперь представим, что у вас Альцгеймер. Есть и бляшки, и «клубки», и воспаление, и глиальные макрофаги 
разрушают этот синапс. И когда у вас спросят,
кто написал «Всё ещё Элис?», вы не вспомните, потому что этот синапс
или повреждён, или исчез. Вы забыли обо мне навсегда. А если бы вы знали обо мне больше? Скажем, не один факт, а четыре? Представим, у вас всё та же 
болезнь Альцгеймера, и три из этих синапсов 
повреждены или разрушены. Однако один синапс остаётся, и вы всё ещё помните, как меня зовут. Мы можем быть устойчивыми
к болезни Альцгеймера путём использования неповреждённых путей. И мы создаём эти пути,
этот когнитивный резерв, когда учимся чему-то новому. В идеале, это новое должно быть
максимально многогранным, задействовать зрение и звуки,
ассоциации и эмоции. То есть это не разгадывание кроссвордов, не просто воспроизведение
уже известной вам информации, другими словами — брождение 
по старым, знакомым окрестным улочкам, которые вы уже изучили наизусть. Вам нужно прокладывать
новые нейронные дорожки. Создание мозга, устойчивого 
к болезни Альцгеймера, значит изучать итальянский язык, заводить новые знакомства, читать книги или слушать лучшие выступления на TED. И если несмотря на всё это
вам поставят диагноз болезни Альцгеймера, вот три урока, которые
я усвоила от своей бабушки и дюжины знакомых мне людей 
с этим заболеванием. Такой диагноз не означает, 
что ваша жизнь кончилась. Продолжайте жить. Эмоциональная память не теряется. Вы сможете чувствовать любовь и радость. Возможно, вы забудете, 
о чём я говорила пять минут назад, но будете помнить,
какие чувства я у вас вызвала. Ведь вы значите намного больше,
чем то, что помните. Спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Ola Królikowska
Редактор: Yulia Kallistratova В 1898 году Мария и Пьер Кюри
обнаружили радий. Считавшийся укрепляющим средством радий добавлялся в зубную пасту, лекарства, воду и еду. Светящийся зелёным цветом, он был использован также в косметике
и в ювелирных изделиях. Только в половине XX века людям стало известно,
что радиоактивные свойства радия преобладают над его внешними качествами. К сожалению, радий — 
это не единственный элемент в истории, который казался полезным, а оказался смертельно опасным. Существует три ядовитых цвета и пигмента, которыми мы привыкли
украшать себя и своё окружение: белый, зелёный и оранжевый. Начнём с белого. Уже в IV веке до н.э. древние греки использовали свинец
для создания блестящего тона белого. В чём проблема? У людей поступающий в организм свинец распространяется в крови, мягких тканях и костях. Попадав в нервную систему, он имитирует и разрушает функции кальция, вызывая различные проблемы,
от неспособности к обучению до высокого давления. Использование свинца продолжалось, хотя шли века и менялись культуры. Свинец был единственным источником
для белой масляной краски вплоть до XIX века. Для этого свинец измельчали в порошок. Выделялась насыщенная свинцом пыль. Использование свинца
приводило к «коликам художника», то есть отравлению свинцом. Художники, работающие со свинцом,
жаловались на паралич, меланхолию, кашель, увеличение сетчатки и даже слепоту. Но от плотности, прозрачности
и тёплого тона свинца не мог отказаться, например, Вермеер,
а позже и импрессионисты. Ничто не шло в сравнение
с блеском свинца, поэтому его продолжали использовать
вплоть до запрета в 70-ые годы XX века. Звучит страшно, но ядовитые свойства белого
меркнут по сравнению с другим, более распространённым
цветом — зелёным. Две синтетические зелени,
Зелень Шееле и Парижская зелень, стали использоваться в XVIII веке. Они были гораздо ярче и насыщеннее, чем относительно бледные оттенки зелени
из натуральных пигментов, поэтому быстро стали
популярным выбором для красок, текстилей, обоев, мыла, украшений тортов, игрушек, конфет и одежды. Основой этих зелёных пигментов
было соединение гидроарсенит меди. Попадая в организм, он нарушает функционирование клеток. Высокий уровень мышьяка способствует развитию рака и болезней сердца. В XVIII веке работники фабрик
часто получали отравление мышьяком, а женщины в зелёных платьях
падали в обморок от воздействия мышьяка на кожу. Постельные клопы не хотели жить
в зелёных помещениях. Подозревается даже, что Наполеон получил
хроническое отравление мышьяком во время сна в помещении,
оклеенном зелёными обоями. Сильная токсичность
зелёных элементов оставалась тайной до тех пор, пока в 1822 году
не опубликовали рецепт мышьяка. Спустя век он снова стал
использоваться как инсектицид. Синтетическая зелень была
опаснейшим цветом в широком использовании, но она, по крайней мере, не обладала
радиоактивными свойствами. В отличие от другого цвета — оранжевого. До Второй мировой войны
оксид урана использовался для производства керамической посуды. Так получались блестящие
красный и оранжевый цвета, которые были бы привлекательными,
если не радиация, которую излучали. Конечно, о радиации человечество
не знало до конца XIX века, не говоря уже о возможности рака,
о которой люди узнали гораздо позже. Во время Второй мировой войны правительство США изъяло весь уран
для производства бомб. Однако Комиссия по атомной энергии
смягчила эти ограничения в 1959 году, и обеднённый уран вернулся
на фабрики керамики и стекла. Оранжевая посуда 60-ых годов XX века может всё ещё нести в себе
радиоактивные свойства. Винтажная керамика
до сих пор радиоактивна. Хотя уровень радиации достаточно низкий,
что не представляет риск для здоровья, если керамика находится на полке, Агентство по охране окружающей среды США
не рекомендует из неё есть. Хотя всё ещё иногда возникают проблемы
с синтетическими пищевыми красителями, наука помогает людям
избежать опасных цветов.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anna Kotova Что общего у фанатов 
атмосферного пост-панка с древними варварами? Почти ничего... Тогда почему и тех, и других
называют готами? По странному совпадению или благодаря многовековым
глубинным взаимосвязям? Готы ведут свою историю с Древнего Рима. По мере расширения Римской империи
ей всё больше приходилось сталкиваться с набегами полукочевых народов,
проживавших у её границ. Наиболее могущественными из них были
германские племена под названием готы, которые состояли из двух племенных групп: вестготы и остготы. Одни племена германцев враждовали с Римом, зато другие племена Империя починила себе,
включив их воинов в свою армию. Когда Римская империя разделилась на две, войска из представителей племён стали 
играть всё бо́льшую роль в армии и в силовых структурах государства. В V веке, в ходе восстания наёмников
под предводительством солдата Одоакра, пал Рим и был свергнут император
Западной Римской империи. Одоакр и его преемник остгот Теодорих формально подчинялись императору
Восточной Римской империи и поддерживали римские традиции, но фактически Западная Римская империя
так и не воссоединилась. Её провинции вскоре распались
на королевства под управлением готов и других племён германцев, ассимилированных местными народами, хотя многие из германских названий
по-прежнему можно обнаружить на карте. Это ознаменовало конец 
античного периода империи и начало того, что принято называть
«Тёмными веками». Хотя римская культура
полностью и не исчезла, её влияние постепенно утрачивалось,
а ей на смену приходит новый стиль, в основе которого находились
религиозный символизм и аллегория, а не пропорции и реализм. Данные перемены проявились в архитектуре, в частности при строительстве в 1137 году
во Франции аббатства Сен-Дени. Стрельчатые арки, парящие контрфорсы
и большие окна придают зданию ощущение 
невероятной лёгкости и торжественности, эти ощущения усиливаются
открытым, светлым интерьером, который пришёл на смену толстым стенам
и массивным колоннам Романского периода. В последующие века аббатство стало образцом для соборов
по всей Европе. Но времена меняются. Итальянский Ренессанс вновь вызвал всплеск
увлечения культурой Древней Греции и Рима, а на её фоне господствующий стиль стал
восприниматься грубым и примитивным. В вышедшей в 1550 году знаменитой книге
жизнеописания художников Джорджо Вазари впервые
называет стиль готическим, пренебрежительно указывая
на его связь с варварами, которые якобы уничтожили
античную цивилизацию. Название прижилось и вскоре закрепилось
в качестве описания периода Средневековья и всего того, с чем оно ассоциировалось: 
тьмой, суевериями и простотой. Но время и мода не стояли на месте. В XVIII веке наступает период,
получивший название Эпоха Просвещения, в этот период ценились прежде всего
философия и науки. Выступая против этого,
писатели романтизма Гёте и Байрон стремились в произведениях изобразить 
сцены и сюжеты из прошлого, а также потусторонние силы. Теперь слово «готический»
было приспособлено для описания литературного жанра
нового мрачного направления романтизма. Термин впервые применил Хорас Уолпол в отношении своего романа 1764 года
«Замок Отранто», описывая сюжет 
и общую атмосферу произведения. Многие художественные элементы романа
стали отличительными чертами жанра, источником вдохновения для писателей
и бессчётного числа киноверсий их книг. Ярлык «готический» прочно закрепился за
литературой и кино вплоть до 70-х годов, когда возникло новое течение в музыке. Переняв эстафету у таких групп,
как The Doors и The Velvet Underground, британские исполнители пост-панка: Joy Division, Bauhaus и The Cure, старались соединить мрачные тексты
и панковский диссонанс в музыке с образами викторианской эпохи, литературой ужасов и гламурной модой на андрогинность. К началу 80-х похожие коллективы
стали называть в музыкальной прессе готическим роком, а благодаря популярности этого течения,
вскоре оно вырывается из мрака клубов на популярные площадки типа MTV. Сегодня, несмотря на эпизодические
негативные отзывы и стереотипы, музыка и мода го́тов сохраняют за собой
сильные позиции в мире андеграунда. Они также распались на такие течения, как киберготы, готабилли, готик-метал и даже стимпанк. За тысячи лет в истории слова «готический» тесным образом переплелись
как культурные течения, пришедшие вместе с чужаками
на смену античности, так и устремившиеся в небо шпили,
потеснившие тяжёлые колонны, а также деятели искусства,
находящие красоту в ночном мраке. Каждый шаг был своего рода революцией,
но также тенденцией развития цивилизации, когда необходимо отправиться в прошлое,
чтобы изменить настоящее.
Переводчик: Ola Królikowska
Редактор: Ростислав Голод За долгий день, проведённый в лесах
в поисках съедобных зёрен и трав, утомлённый мифологический герой Шэнь-нун
успел отравиться 72 раза. Но прежде, чем он бы умер от отравления, ему в рот попал листок. Он сжевал лист и исцелился. Именно так открыли чай. По крайней мере, так гласит легенда. На самом деле чай не спасёт от отравления, но история Шэнь-нуна, мифологического изобретателя земледелия, подчёркивает важность чая
для Древнего Китая. По археологическим данным,
чай начали культивировать в Китае не менее шести тысяч лет тому назад, за полторы тысячи лет до того,
как фараоны возвели пирамиды в Гизе. То самое первое
китайское чайное дерево — это тот же вид, 
что произрастает по всему миру, хотя вначале чай употребляли совсем иначе. Его подавали как блюдо из овощей
или варили с зерновой кашей. Чай стал напитком
лишь 1 500 лет тому назад, когда люди поняли,
что сочетание тепла и воды может придать зелёным листьям
насыщенный и богатый вкус. Спустя сотни лет опытов
с приготовлением чая стандартом стало высушивать листья, упаковывать их в брикеты, измельчать в порошок и смешивать его с горячей водой. Так получился напиток маття или матча. Маття стал настолько популярен,
что возникла отдельная культура чаепития. О чае слагали книги и стихи. Он был любимым напитком императоров, а также источником вдохновения
для художников. Они рисовали необычные картины
на пенке чая, такие рисунки в стиле эспрессоарт
сегодня можно встретить в кофейнях. В IX веке, в эпоху династии Тан, японский монах привёз чай в Японию. Японцы изобрели собственный 
уникальный ритуал, связанный с чаем. Так зародилась японская чайная церемония. В XIV веке во времена Империи Мин китайский император изменил
стандарт чая. Его перестали паковать в брикеты
и стали хранить в виде отдельных листков. В то время Китаю принадлежала монополия
на все чайные деревья в мире, а сам чай был одним из трёх главных
экспортных товаров Китая наряду с фарфором и шёлком. Это давало Китаю власть
и экономическое влияние, по мере того как привычка пить чай
распространялась по всему миру. Популяризация напитка 
началась с XVII века, когда в Европу крупные партии чая
стали поставлять голландские купцы. Считается, что португальская принцесса
Екатерина Брагансская ввела моду на чаепития
среди английской знати, выйдя замуж за короля Карла II
в 1661 году. В то время Великобритания расширяла
свои колониальные владения и становилась новой мировой державой. По мере роста владычества интерес к чаю
распространился по всему миру. К началу XVIII века чай продавался по цене
в десять раз выше цены на кофе, но чай по-прежнему
выращивался только в Китае. Торговля была настолько прибыльной, что в результате жёсткой конкуренции
между торговыми компаниями появился клипер —
самый быстроходный парусник в мире. Все стремились 
доставить чай в Европу первыми, чтобы извлечь максимальную прибыль. Вначале британцы платили
за китайский чай серебром. Это оказалось слишком дорогим, и они предложили обменивать чай
на другой товар — опиум. Это серьёзно отразилось 
на здоровье населения Китая, так как люди попали
в зависимость от опиума. В 1839 году императорский уполномоченный
потребовал уничтожить крупнейшие партии
опиума из Великобритании, выступив против
британского влияния в Китае. Это стало причиной Первой опиумной войны
между двумя странами. Битвы продолжались по всему
китайскому побережью до 1842 года, когда побеждённая Империя Цин
передала британцам порт Гонконг и возобновила торговлю
на невыгодных условиях. Война подорвала мировое положение Китая
на более чем сто лет. Британская Ост-Индская компания
также хотела сама выращивать чай и контролировать рынок. Ботанику Роберту Фортьюну поручили тайком доставить чайные кусты из Китая. Замаскировавшись, он отправился
в опасное путешествие по чайным плантациям
горных районов Китая и смог вывезти не только чайные кусты,
но и переманить опытных работников в Дарджилинг в Индии. Оттуда чайные деревья 
распространились далее, а благодаря росту объёмов производства чая
он стал товаром повседневного спроса. Сегодня чай — это второй по популярности
напиток в мире после воды. От приторно сладкого чая по-турецки до солёного тибетского чая с маслом — существует столько способов
приготовления этого напитка, сколько в мире проживает народов.
Переводчик: Ola Królikowska
Редактор: Ростислав Голод Вы задумывались, что происходит
с обезболивающим типа ибупрофена, когда вы его принимаете? Проглоченная таблетка
скользит по пищеводу и помогает от головной боли, боли в спине или пульсирующей боли
от растяжения связок лодыжки. Но как лекарство оказывается
именно там, где оно нужнее всего? Ответ прост — «ловит попутку»
в кровеносной системе и со стремительной скоростью 
разносится по организму, прежде чем попадёт в ловушку 
органов и молекул, предназначенных для его нейтрализации
и выведения чужеродных веществ. Процесс начинается
в пищеварительной системе. Представьте, что вы глотаете
ибупрофен от боли в лодыжке. За несколько минут таблетка начинает
растворяться в кислой среде желудочного сока. Растворённый ибупрофен доходит
до тонкого кишечника, а затем через его стенки проникает
в сеть кровеносных сосудов. Они соединяются с веной, несущей кровь и другие вещества в печень. Следующий шаг: 
лекарство проходит сквозь печень. Когда кровь и молекулы лекарств
проходят через кровеносные сосуды печени, её ферменты стремятся вступить в реакцию
с молекулами ибупрофена и уничтожить их. Повреждённые молекулы ибупрофена,
так называемые метаболиты, утрачивают своё действие
в качестве обезболивающего. Следующий шаг: бо́льшая часть ибупрофена,
не задерживаясь, проходит через печень. Таблетка продолжает
своё путешествие из печени через вены к кровеносной системе организма. Спустя полчаса после приёма таблетки часть дозы успешно попадает
в кровеносную систему. Кровь обращается по кругу, проходя через
все органы и конечности, в том числе сердце, мозг и почки,
и снова возвращается в печень. Когда молекулы ибупрофена
достигают цели, откуда поступает ярко выраженная
реакция организма на боль, они связываются с конкретными молекулами,
являющимися частью этой реакции. Болеутоляющие средства типа ибупрофена
блокируют выработку сложных соединений, влияющих на передачу болевых сигналов. По мере накопления количества
молекул лекарств, обезболивающее действие
препарата усиливается, достигая максимального действия
через один-два часа после приёма внутрь. Затем организм начинает
оперативно выводить ибупрофен. Его концентрация в крови снижается
наполовину в среднем каждые два часа. Когда молекулы ибупрофена
отделяются от цели, они повторно всасываются в кровоток. Снова оказываются в печени, снова небольшая часть лекарства
превращается в метаболиты, которые путём фильтрации 
выводятся почками с мочой. Скорость кровообращения
по организму от печени до почек составляет около одного круга в минуту. Во время каждого цикла отфильтровывается
какая-то часть препарата. То же самое происходит 
с любым другим принимаемым лекарством, но скорость процесса и количество препарата, 
попадающего в кровоток, зависят от его лекарственных свойств, особенностей организма и метода введения в него лекарства. Важно ознакомиться с информацией
о дозировании медикамента, но дозы указаны средние
для выборочной группы, а не применительно к конкретному человеку. Принять оптимальную дозу очень важно. Если уровень концентрации ниже требуемого,
лекарство не сработает. Если доза больше рекомендуемой, препарат и его метаболиты
могут оказаться токсичными. Это относится к каждому лекарству. Одной из групп пациентов, для которых сложно подобрать
правильную дозу, являются дети. У них действие лекарства 
меняется так же быстро, как и организм. Например, количество ферментов печени, уничтожающих лекарство,
существенно меняется у детей и подростков. Это всего лишь один из многих
осложняющих факторов. Наследственность, возраст, рацион питания, заболевания и даже беременность влияют
на эффективность действия лекарства. Возможно, когда-то путём анализа ДНК
можно будет назначать дозировку лекарства с учётом индивидуальных свойств
функционирования печени и других факторов, но до этого времени надёжнее всего будет прочесть инструкцию или проконсультироваться
с врачом или фармацевтом и соблюдать рекомендованную дозу
и интервалы приёма препарата.
Переводчик: Myo Aung
Редактор: Yulia Kallistratova Всё начинается с кашля или с хрипа. Вскоре возникает чувство
заложенности в груди. Ваше дыхание учащается
и становится менее глубоким, вам кажется, что не хватает воздуха. Всё это распространённые
симптомы приступа астмы. Во всём мире более 300 миллионов
человек страдают от астмы, и каждый год около 250 000 человек
умирают от неё. Но почему люди заболевают астмой,
и как может она быть смертоносной? Астма влияет на дыхательную систему, в частности на малые дыхательные пути, такие как бронхи и бронхиолы. У этих дыхательных путей есть
внутренний слой, называемый мукузой, которую окружает слой гладкой мускулатуры. У людей с астмой дыхательные пути
хронически воспалены, из-за чего они становятся очень
чувствительными к определённым триггерам. У астмы множество триггеров,
включающее табачный дым, пыльцу, пыль, душистые вещества, физические упражнения, холодную погоду, стресс и даже обычную простуду. Когда люди с астмой подвергаются
воздействию таких триггеров, происходит приступ или обострение астмы. Но как именно такие повседневные
факторы приводят к приступу астмы? Если астматик подвергается
воздействию триггера, гладкие кольца мышц, которые окружают
маленькие дыхательные пути в лёгких, съеживаются и становятся узкими. Одновременно триггер ухудшает воспаление, приводя к распуханию слизистой оболочки и большему выделению слизи. В нормальных условиях организм использует эту слизь для улавливания и
очистки частиц, таких как пыльцу или пыль. Но во время приступа астмы она блокирует суженные дыхательные пути,
ещё более затрудняя дыхание. Эти эффекты и приводят
к таким симптомам астмы. Гладкое мышечное напряжение
приводит к ощущению тесноты в груди. Излишняя слизь и повышенное
воспаление могут вызывать кашель. А хриплый шум? Это происходит потому,
что дыхательные пути сужаются и воздух при прохождение через суженное
пространство начинает свистеть. Из-за таких симптомов человеку может
казаться, что у него заканчивается воздух. Однако вопреки ожиданиям,
во время приступа астмы из-за воспаления выдох становится
тяжелее, чем вдох. Со временем это приводит
к избытку воздуха в лёгких — явление, известное как гиперинфляция. Остаток воздуха внутри лёгких
заставляет организм работать сильнее, чтобы перегнать воздух в них и из них. Со временем может снизиться поступление
кислорода в органы и ткани организма. Иногда, если не лечить
тяжёлые приступы астмы, организм может не выдержать, что может привести к смерти
от недостатка кислорода. Итак, как же предотвратить эти тяжёлые
и потенциально опасные атаки у людей, страдающих астмой? Один из способов — уменьшить
присутствие триггеров. К сожалению, мир — непредсказуемое место, и воздействие триггеров
не всегда можно контролировать. Именно тут приходят на помощь ингаляторы —
основное лечение астмы. Они помогают астматикам контролировать
и предотвращать симптомы астмы. Ингаляторы посылают медикаменты
вдоль пострадавших дыхательных путей, используя жидкую взвесь или мелкий порошок
для лечения проблемы у самого источника. Ингаляторы бывают двух форм. Есть облегчающие препараты, которые немедленно лечат симптомы
и содержат бета-агонисты. Бета-агонисты расслабляют
суженные мускулы, позволяя дыхательным путям расширяться и больше
воздуху попадать и выходить из лёгких. Другая форма ингаляторов служит
в качестве профилактических препаратов, являясь долгосрочным лечением
симптомов астмы, содержащим кортикостероиды. Кортикостероиды уменьшают чувствительность
и воспаление дыхательных путей, поэтому астму можно держать под контролем. Они также важны при предотвращении
долгосрочного вреда от хронического воспаления, которое может вызвать рубцы
на дыхательных путях. Считается, что ингаляторы
очень эффективны, они помогли многим людям жить лучше. Хотя мы прошли долгий
путь в улучшении того, как мы лечим и диагностируем астму, мы до сих пор не знаем её точных причин. В настоящее время считается, что сочетание
генетических и экологических факторов играет роль, в основном действуя в раннем детстве. Недавние исследования связывают даже
бедность с астматическими инцидентами. Это может быть связано
с причинами, начиная с воздействия дополнительных загрязнителей
и экологических раздражителей, кончая трудностями в получении
медицинской помощи или лечения. Так как наши знания
об астме постоянно улучшаются, мы найдём способы сделать дыхательные
пути людей счастливыми и здоровыми.
Переводчик: Mikhail Gurianov
Редактор: Ростислав Голод Существует понятие, которое имеет
первостепенную важность в химии и физике. Оно помогает объяснить, почему физические 
процессы протекают так, а не иначе: почему лёд тает, почему взбитые сливки
растворяются в горячем кофе, почему воздух выходит из пробитой шины. Это — энтропия, и разобраться в ней
бывает очень сложно. Энтропию часто описывают
как меру неопределённости. Это удобное определение, 
но оно, к сожалению, обманчиво. Например, что более неупорядочено: чашка колотого льда 
или стакан воды комнатной температуры? Большинство людей ответит, что лёд, но его энтропия ниже. Поэтому энтропию стоит рассматривать
с точки зрения вероятности. Возможно, это будет сложнее понять,
но вдумайтесь в него какое-то время, и вы лучше осмыслите понятие энтропии. Рассмотрим два малых твёрдых тела, каждое из которых состоит
из шести атомных связей. В нашем примере энергия в каждом
твёрдом теле содержится в этих связях. Их можно представить себе
простыми контейнерами, которые могут содержать неделимые
единицы энергии, известные как кванты. Чем больше энергии в твёрдом теле,
тем выше его температура. Оказывается, существует немало
вариантов распределения энергии в двух твёрдых телах, но при этом та же общая энергия 
будет сохраняться в каждом из них. Каждая из этих возможностей
называется микросостоянием. Для шести квантов энергии
в теле А и двух в теле В существует 9 702 микросостояний. Безусловно, существуют другие варианты
распределения наших 8 квантов энергии. Например, вся энергия может храниться
в теле А и её вообще не будет в теле В, или половина — в А и половина — в В. Если предположить, что каждое
микросостояние равновероятно, то мы увидим, что некоторые
конфигурации энергии более вероятны, чем другие. Это происходит из-за большего
у них числа микросостояний. Энтропия — это степень вероятности
каждой из конфигураций энергии. Мы видим, что конфигурация энергии, когда та наиболее рассеяна
между двумя твёрдыми веществами, имеет наивысшую энтропию. Поэтому в общем смысле энтропией можно называть
меру рассеивания энергии. Низкая энтропия означает,
что энергия сконцентрирована. Высокая энтропия — что она рассеяна. Чтобы понять, почему энтропия полезна
при объяснении естественных процессов, как то остывание горячих объектов, мы должны рассмотреть динамическую
систему, в которой перемещается энергия. В реальности энергия 
не лежит «мёртвым грузом». Она постоянно движется
между соседними связями. Когда энергия движется, конфигурация энергии может изменяться. Вследствие распределения микросостояний существует вероятность, равная 21%,
что система окажется в конфигурации, при которой энергия максимально рассеяна, 13% того, что она вернётся
в своё изначальное состояние, и всего 8%, что тело А приобретёт энергию. Мы снова видим, что поскольку
вариантов с рассеянной энергией и высокой энтропией больше,
чем с сосредоточенной энергией, она имеет тенденцию рассеиваться. Поэтому, если вы поставите рядом
горячий и холодный предметы, холодный нагреется, а горячий охладится. Но даже в этом примере существует вероятность, равная 8%, 
что горячий объект станет ещё горячее. Почему же этого никогда 
не происходит в реальной жизни? Всё зависит от размеров системы. У наших гипотетических веществ
было всего по шесть связей. Давайте увеличим их число
до 6 000 связей и 8 000 единиц энергии, у системы вначале будет
три четверти энергии в теле А и одна четверть в теле В. Теперь вероятность того, что А
спонтанно приобретёт больше энергии, вот настолько мала. У знакомых нам повседневных предметов
во много, много раз больше частиц. Шанс того, что горячий объект
в реальном мире станет горячее, настолько ничтожен, что этого никогда не происходит. Лёд тает, сливки растовряются, шины сдуваются, потому что эти состояния обладают более 
распределённой энергией, чем изначальные. Не существует волшебной силы, «толкающей» систему 
к более высокой энтропии. Просто более высокая энтропия
статистически более вероятна. Поэтому энтропию называют стрелой времени. Если у энергии есть шанс рассеяться,
то это обязательно произойдёт.
Переводчик: Вадим Гузик
Редактор: Ростислав Голод Однажды декабрьским вечером в Чикаго,
в разгар Второй мировой войны, учёным удалось произвести несколько
делений ядра атома урана и превратить массу атомного ядра
в энергию. Впервые в ходе данного эксперимента была запущена цепная реация 
внутри нового чуда техники — ядерного реактора. С тех пор возможность извлекать
огромное количество энергии из ядер урана послужила поводом
для рекламы ядерной энергетики в качестве фантастического,
неисчерпаемого источника электричества. Современный ядерный реактор 
из одного килограмма топлива способен извлечь столько энергии,
что ею можно было бы обеспечивать среднюю американскую семью 
в течение 34 лет. Но вместо лидерства 
на мировом рынке электричества, доля ядерной энергетики уменьшилась 
с рекордных 18% в 1996 году до сегодняшних 11%. Ожидается, что в грядущие десятилетия
её объёмы будут уменьшаться. Что же случилось с грандиозными 
перспективами данного изобретения? Оказалось, что в ядерной энергетике
существует немало проблем, включая высокую стоимость
затрат на строительство реакторов и сопротивление общественности. В корне этих сложностей —
ряд уникальных инженерных проблем. Ядерная энергетика основывается
на делении урановых ядер в ходе управляемой цепной реакции, которая по сути является последовательным
делением огромного количества ядер. Атомное ядро состоит из плотно
прилегающих протонов и нейтронов, связанных сильным ядерным взаимодействием. Большинство атомов урана
имеют в сумме 238 протонов и нейтронов, но примерно один из 140
не имеет трёх нейтронов, и этот более лёгкий изотоп
менее стабилен. Если сравнить его с более
устойчивыми соседями, при поглощении нейтрона 
ядро U-235 легко расщепляется на более лёгкие, радиоактивные элементы,
которые называются продуктами деления, а также высвобождается 
от двух до трёх нейтронов, гамма-излучение и несколько нейтрино. Во время деления некоторые атомные
массы превращаются в энергию. Незначительная часть
новообразовавшейся энергии питает стремительно движущиеся нейтроны,
и если некоторые из них сталкиваются с урановыми ядрами, то при расщеплении происходит 
второй, ещё больший, выброс нейтронов. Если второй поток нейтронов
сталкивается с урановыми ядрами, опять происходит деление, в третьем потоке
их ещё больше и так далее. Но внутри атомного реактора эта необузданная цепная реакция
ограничивается контрольными механизмами, которые состоят из элементов, захватывающих лишние нейтроны
и ограничивающих их количество. При контролируемой цепной реакции реактор постепенно и стабильно наращивает
энергию в течение нескольких лет. Запускаемая нейтронами цепная реакция —
это мощный процесс, благодаря которому получают энергию,
но существует один подвох, в связи с которым возникают 
некоторые требования к ядерному топливу. Оказывается, что у большинства нейтронов,
высвобождаемых при делении, слишком много кинетической энергии,
поэтому ядра урана не могут их захватить. Скорость деления слишком мала,
и цепная реакция сходит на нет. Первый ядерный реактор был
построен в Чикаго и работал на графите, служившем замедлителем
и рассеивателем нейтронов, это позволяло урану захватывать
частицы и повышать уровень деления. Современные реакторы используют
в качестве замедлителя воду, однако свободные нейтроны 
по-прежнему слишком быстры. Чтобы сдерживать цепную реакцию, концентрация U-235 обогащается от четырёх до семи раз
от её природного состояния. Сегодня обогащение часто делается
при прохождении газообразного урана через центрифуги для того, чтобы отделить лёгкий U-235
от тяжёлого U-238. Но тот же процесс можно продолжить,
если сильно обогатить U-235 до 130 раз от его природного состояния и создать взрывоопасную
цепную реакцию внутри бомбы. Методы, такие как центрифугирование,
должны тщательно контролироваться, чтобы не допустить распространения
оружейного топлива. Помните, что всего лишь часть
высвобождаемой при делении энергии уходит на ускорение нейтронов. Большинство атомной энергии превращается
в кинетическую энергию продуктов деления, которые внутри реактора 
отдают тепловую энергию теплоносителю, обычно это очищенная вода. За счёт тепла первичного теплоносителя
работает парогенератор, который устанавливается 
вне зоны реактора. Поток воды необходим не только
для выработки электричества, но и для предотвращения
наиболее страшной атомной аварии — расплавления активной зоны
ядерного реактора. Если вода прекратит поступать,
потому что труба, несущая её, сломается, или насос, качающий её, откажет, уран будет нагреваться очень быстро
и в итоге расплавится. Во время ядерного расплава радиоактивные пары́
высвобождаются из реактора, и если реактор не в состоянии их удержать, то сталебетонная гермооболочка —
последняя линия защиты. Но если давление радиоактивного газа
слишком велико, гермооболочка отказывает
и газы вырываются в воздух, они рассеиваются ветром 
на огромные расстояния. Продукты деления в этих пара́х превращаются в стабильные элементы. Некоторые распадаются за несколько секунд, некоторым требуется сотни тысяч лет. Самая главная задача ядерного реактора — это безопасно удерживать продукты распада и не допустить вреда людям
и окружающей среде. Однако вопросы нераспространения 
ядерных материалов не утрачивают актуальность,
когда топливо отработало. На самом деле, проблема хранения
отработанного топлива куда сложнее. Каждый год-два
отработанное топливо удаляют из реакторов и хранят в водяных бассейнах,
где отходы охлаждаются, а их радиоактивное излучение блокируется. Отработавшее ядерное топливо —
это смесь стабильного урана, продуктов деления и плутония, радиоактивного элемента,
не встречающегося в природе. Эту смесь необходимо изолировать 
от окружающей среды до момента полного распада. Многие страны предлагают хранить топливо
в туннелях под землёй, но проекты по их строительству
ещё не осуществлялись, и существует большие сомнения
в их долгосрочной безопасности. Как может страна, которая существует
всего несколько сот лет, планировать охрану плутония
в период его радиоактивного полураспада в течение 24 000 лет? Фактически сегодня многие 
ядерные реакторы вынуждены хранить свои отходы в течение
неопределённого срока. Кроме радиоактивности, существует ещё 
бóльшая опасность отработанного топлива. Плутоний может поддерживать
цепную реакцию, и из отходов с его содержанием
можно производить оружие. Хранение отработанного топлива
представляет не только угрозу для экологии, 
но и опасность для других стран. Кому можно поручить его охрану? С ранних лет ядерной эры
прогрессивные учёные исследовали вопросы, как можно надёжно
извлечь невероятное количество энергии, существующей внутри атома, как для создания опасного оружия, так и в качестве контролируемого источника
энергии с огромнейшим потенциалом. Однако их эксперименты привели 
к нерадостным выводам для потомков: это изобретение, несмотря на потенциал,
имеет свои границы применения. Энергетика на уровне атомов —
сложное, дорогое и рискованное занятие.
Переводчик: Alena Chernykh
Редактор: Yekaterina Jussupova Представьте себе группу людей. Сколько человек, по-вашему,
должно быть в этой группе, чтобы вероятность наличия в ней людей
с совпадающими датами рождения была больше 50%? Предположим для простоты,
что среди них нет близнецов, что день рождения
может выпадать на любой день, и исключим високосные годы. Подумайте, прежде чем ответить. Ответ вас очень удивит. В группе из 23 человек вероятность, что день рождения совпадёт
хотя бы у двух людей, составляет 50,73%. Но как возможно совпадение дней рождения в такой маленькой группе, учитывая, что в году 365 дней? Почему интуиция так подводит нас ? Чтобы получить ответ, давайте используем один
математический приём, который поможет вычислить
совпадения дней рождения. Обратимся к такому разделу математики,
как комбинаторика, в которой рассматривается вероятность
различных комбинаций. Первый шаг — посмотреть
на проблему с другой стороны. Вычислить вероятность
совпадений напрямую непросто, потому что получить совпадения дат
рождения в группе можно многими способами. Легче подсчитать вероятность
несовпадающих дат рождения. Что это нам даст? Неважно, есть ли одинаковые
дни рождения в группе или нет, вероятность совпадений
и вероятность несовпадений вместе должны составить 100%. Это означает, что можно найти
вероятность совпадения путём вычитания вероятности
несовпадений из 100. Начнём с более простого, посчитаем
вероятность несовпадений. Определим возможность, что только
у одной пары человек разные дни рождения. Один день в году — это день
рождения Человека 1, а значит, день рождения Человека 2 должен
выпасть на один из оставшихся 364 дней. Вероятность несовпадения в днях рождения
для 1 и 2, как и для любой другой пары, составляет 364 из 365, это около 0,997 или 99,7%,
то есть весьма большая. Возьмём Человека 3. Вероятность, что его дата рождения
в этой группе людей уникальна, составит 363 из 365, потому что две даты
уже подсчитаны для 1 и 2. Для Человека 4 вероятность составит
362 из 365 и так далее, для Человека 23 — 343 из 365. Сложите все эти числа, и вы получите процент вероятности
несовпадений дат рождения. Она составит 0,4927,
то есть вероятность того, что ни у кого в группе из 23 человек
даты не совпадают, — 49,27%. Если вычесть эту цифру из 100,
получим вероятность в 50,73%, что хотя бы один день рождения совпадёт, то есть даже больше, чем один к одному. Ключ к разгадке такого большого
совпадения в маленькой группе в том, что возможное количество пар,
на удивление, достаточно велико, и по мере увеличения группы число
возможных комбинаций растёт быстрее. У группы из пяти человек
есть десять возможных пар. Каждый из этих пяти может составить
пару любому из оставшихся четырёх. Половина из этих комбинаций избыточны, потому что пара Человек 1 и Человек 2 —
то же самое, что Человек 2 и Человек 1, поэтому делим их количество на два. По этой же самой причине группа из десяти человек имеет 45 пар, а из двадцати трёх — 253 пары. Количество пар находится
в квадратичной зависимости, это означает, что оно пропорционально
квадрату количества человек в группе. К сожалению, наш мозг
не предназначен для того, чтобы понимать нелинейные
функции интуитивно, поэтому изначально кажется невозможным,
что 23 человека могут составить 253 пары. Но когда наш мозг это осознáет,
загадка с днями рождения прояснится. Каждая из 253 пар имеет шанс
на совпадение даты рождения. По этой же причине группа из 70 человек имеет 2 415 возможных пар, и вероятность, что два человека имеют одну
дату рождения, составляет более 99,9%. Загадка с датами рождения —
это лишь один пример того, как математика может объяснить вещи,
кажущиеся невозможными, как то, что один и тот же человек
выигрывает в лотерею дважды, на самом деле вполне вероятно. Иногда совпадения
не так уж случайны, как кажутся.
Переводчик: Ola Królikowska
Редактор: Yekaterina Jussupova [В момент озарения...] 1905 год, Северная Калифорния. Фрэнку Эпперсону 11 лет. Мальчик сидит на веранде,
готовя очень популярный в то время домашний напиток. Он только что всыпал
в стакан с водой сахарную пудру и теперь перемешивает всё
деревянной палочкой. Неизвестно, что случилось
в следующие 24 часа, но можно полагать, что что-то
отвлекло внимание Фрэнка, и он забыл выпить лимонад. На следующее утро после морозной ночи в области залива
Фрэнк обнаруживает свой напиток. Он замёрз и затвердел. Но Фрэнк не выбрасывает его, а вынимает из стакана ледяной брикет
вмёрзшей в него палочкой и в момент озарения лижет его. Довольный своим изобретением, Фрэнк готовит
ледяное лакомство для друзей, а повзрослев, начинает продавать его
под названием Epрsicles, объединившим в себе часть его фамилии
и слово icicle (англ. «сосулька»). Говорят, что позже дети Фрэнка прозвали его изобретение
Pop's 'cicle («папины сосульки»). По другой версии, это комбинация слов
lollipop (англ. «леденец») и icicle. Как бы леденец не получил своё название, 
он до сих пор пользуется успехом. Каждый год продаются
около двух миллиардов леденцов.
Переводчик: Ola Królikowska
Редактор: Yekaterina Jussupova У пиратов выдался хороший день. Капитан Амаро и четверо его друзей: Барт, Шарлотта, Даниэль и Элайза обнаружили клад — сундук с сотней золотых монет. Теперь им надо разделить сокровище
согласно пиратскому кодексу. Как капитан Амаро должен
предложить план по разделу монет. Затем все пираты, включая самого Амаро, голосуют за этот план или против него. При равенстве голосов или большинстве
«за», монеты делятся согласно плану. Если большинство проголосует «против», то Амаро сбрасывают за борт и капитаном становится Барт. Затем Барт предлагает свой план, и оставшиеся пираты снова голосуют. Если план Барта отвергнут,
он также отправится за борт, и его место займёт Шарлотта. Процесс будет повторяться, а должность капитана
перейдёт сначала Даниэлу, а затем Элайзе, пока они либо не примут чей-то план, либо
на судне не останется лишь один пират. Каждый пират хочет остаться в живых
и получить как можно больше монет. Но, будучи пиратами,
они не доверяют друг другу и не могут заключить соглашение. А будучи кровожадными пиратами и понимая, что это никак не скажется
на количестве золота, они сбросят капитана за борт
просто ради развлечения. Наконец, каждый пират
в совершенстве владеет логикой и знает, что другие также
замечательные логики. Какое предложение должен вынести Амаро,
чтобы сохранить себе жизнь? [Нажмите на паузу, если хотите
решить задачу самостоятельно!] [Ответ через: 3] [Ответ через: 2] [Ответ через: 1] Чисто интуитивно понятно, что Амаро должен дать
больше денег другим пиратам, чтобы повысить шансы
на успех своего плана. Но он может выбрать лучшую тактику. Какую? Как было сказано, пираты знают,
что они все мастера логики, поэтому при голосовании
они учитывают не только текущий план, но также все другие возможности. Так как порядок перехода должности
капитана известен заранее, каждый пират может предсказать,
как проголосуют другие и, соответственно, изменить свой голос. Так как Элайза последняя в списке,
ей придётся учесть больше вариантов. Давайте рассмотрим
последовательность её размышлений. Элайза начала бы с самой
последней возможности, когда в живых остаются лишь она и Даниэль. Даниэль предложит оставить всё золото ему, и Элайза со своим единственным голосом
не сможет этому воспрепятствовать, поэтому ей необходимо избежать
этой ситуации любой ценой. Делаем шаг назад, 
к предыдущему возможному варианту, когда на борту остаются три пирата
и план предлагает Шарлотта. Известно, что если её план не примут,
то капитаном станет Даниэль, который заберёт всё золото,
ничего не оставив Элайзе. Чтобы получить голос Элайзы, Шарлотте достаточно предложить ей
всего лишь одну монету. Так как это обеспечивает победу Шарлотты, она может вовсе ничего
не предлагать Даниэлю. Что, если пиратов четверо? Капитану Барту также требуется лишь
один голос «за» для принятия его плана. Он знает, что Даниэль не хочет,
чтобы чин капитана перешёл к Шарлотте, поэтому он предложит Даниэлю одну монету, а Шарлотте и Элайзе не оставит ничего. Вернёмся к изначальной ситуации,
когда все пятеро пиратов ещё на борту. Приняв во внимание
рассмотренные ранее варианты, Амаро знает, что если
его выбросят за борт, капитаном станет Барт, что было бы плохой новостью
для Элайзы и Шарлотты. Так что он предлагает каждой из них
по одной монете, оставляя 98 монет себе. Барт и Даниэль голосуют «против», но Шарлотта и Элайза
неохотно голосуют «за», понимая, что другие варианты
для них ещё хуже. Загадка про пиратов использует некоторые
интересные концепции из теории игр. Одна из них — концепция общеизвестности, при которой каждый человек знает,
что знают другие и использует это
для предсказания их действий. Окончательное распределение монет —
это пример равновесия Нэша, где каждый игрок знает
стратегию других игроков и в соответствии с этим изменяет свою. Несмотря на то, что для них
этот вариант может стать худшим, чем заключение союза, ни один игрок не может увеличить выигрыш,
изменив свою стратегию. Похоже, что Амаро оставит
почти всё золото себе, а остальным предстоит найти
более полезное применение их изумительной логике, например, пересмотреть
нелепый кодекс пиратов.