Переводчик: Вадим Гузик
Редактор: Ростислав Голод Пространство — это там,
где что-то происходит. Время — это тогда,
когда что-то происходит. Мы можем измерить то,
где что-то происходит и когда что-то происходит. Но в современной физике мы понимаем, что «когда» и «где» являются частью одного и того же вопроса. Потому что как только нам надо понять, как устроена Вселенная, нам необходимо заменить
трёхмерное пространство плюс время единым целым: четырёхмерным пространством-временем. Мы подробно расскажем
о пространстве-времени в этой серии мультфильмов. Мультфильмов? О да! Но мы ж не мультяшные герои? А кто же ещё! 
Смотри, как я могу попасть отсюда сюда. Ух ты! Как ты попал оттуда суда? Как быстро ты двигался? Ты бежал или шёл? Ты шёл по прямой линии? Да уж! Чтобы ответить на все эти вопросы,
нам нужно мультяшную физику сделать как бы «физической» физикой. Нам нужно побольше слайдов. Побольше слайдов, пожалуйста! Итак, в каждом слайде Эндрю 
находится в разных местах. Поэтому я вижу,
как на каждом слайде запечатлено, где Эндрю в определённый момент времени. Отлично. Но было бы легче увидеть, что происходит, если бы мы могли вырезать сотни слайдов и сложить их стопкой, чтобы у нас получился блокнот. Отлично. А теперь пролистаем блокнот так, чтобы мы видели, 
как слайды сменяют друг друга со скоростью 24 в секунду. Видите? 
Я говорил, что это как в мультике. Сейчас вы видите, как я иду. Рисунки на слайдах,
сложенные стопкой в блокнот, — один из способов запечатлеть,
как я двигаюсь. Таков принцип создания
мультфильмов и даже кино! Оказывается, что при моей скорости ходьбы я прохожу за две секунды
от одного столбика забора к другому, а расстояние между ними 4 метра. Таким образом,
мы можем рассчитать скорость, то есть как быстро 
я передвигаюсь в пространстве, и она равняется двум метрам в секунду. Но я мог бы получить ответ из слайдов, даже не листая их. Если посмотреть на стопку слайдов, вы видите все 
изображения столбиков забора и все изображения Эндрю, и на каждом из слайдов 
он немного в разном месте. А сейчас мы можем предсказать, 
что случится с Эндрю, если мы пролистаем блокнот 
со скоростью 24 страницы в секунду, мы даже узнаем скорость его движения, просто глядя на блокнот. Его даже не надо листать. Стопка листов блокнота известна как
пространственно-временная диаграмма путешествия Эндрю через — угадали — пространство и время. Линия, которая показывает
путешествие Эндрю, называется мировой линией. Если я буду бежать, а не идти, то я смогу пробегать 
мимо каждого столбика за секунду. Спортсмен из него никудышный. Как бы то ни было,
если посмотрим на блокнот сбоку, мы сможем проделать 
такой же анализ, как и раньше. Мировая линия бегущего Эндрю более пологая, чем мировая линия идущего Эндрю. Мы можем увидеть, что он движется
в два раза быстрее, чем раньше, даже не листая слайды. Но здесь есть одна хитрость. В физике очень бывает полезно
смотреть на вещи с другого ракурса. Ведь как бы то ни было, законы физики едины для всех, иначе никто их не будет соблюдать. Давайте по-другому 
взглянем на наш мультик: сделаем так, чтобы камера следила 
за бе́гом Эндрю по мере того, как он будет приближаться 
и пробегать столбики. Представив это как блокнот слайдов, мы не будем ничего перерисовывать. Мы просто слегка переместим края слайдов, и косая мировая линия Эндрю станет абсолютно вертикальной. Чтобы понять, зачем, 
давайте полистаем блокнот. Да, сейчас я бегу на месте в центре слайда. В стопке слайдов моя мировая линия 
направлена по прямой вверх. Мимо меня мелькают столбики забора. Но сейчас косые мировые линии у них. Данная перестановка слайдов 
получила название Преобразования Галилея, она позволяет нам анализировать физику 
с чьей-то ещё точки зрения. В нашем случае — с моей. Кроме того, не так уж и плохо иногда
взглянуть на вещи с другой точки зрения, особенно когда зрители двигаются с разными скоростями. Только если скорости не столь велики. А вот если вы космический луч,
двигающийся со скоростью света, наш блокнот с вашей точки зрения
просто разлетится. Чтобы помешать этому, нам надо склеить слайды вместе. Вместо стопки отдельных слайдов нам потребуется цельный блок 
пространства-времени, о котором мы вам расскажем
в следующей серии.
Переводчик: Viktoria Levchenko
Редактор: Ростислав Голод Если бы кто-то назвал вас падалью, то вы бы, наверное, обиделись, но в научном смысле это не так уж далеко от истины. Вы хоть раз задумывались, откуда еда попадает на стол? Вы скажете, что в её основе продукты: растения, животные или грибы, но вряд ли вы представите себе разлагающиеся организмы и экскременты, которыми питаются 
растения, животные и грибы. Вас и бо́льшую часть вашего организма отделяют всего две или три ступени от, например, болотной тины. Все виды в экосистеме: от жителей кораллового рифа до рыб в озере или львов в саванне прямо или косвенно питаются падалью. Большинство органических веществ
в нашем организме, если мы отследим их происхождение, представляют собой углекислый газ и воду, соединённые в процессе фотосинтеза. Растения используют энергию
солнечного света, чтобы превратить углекислый газ и воду
из внешней среды в глюкозу и кислород. Затем глюкоза преобразовывается в сложные органические молекулы, из которых формируются 
листья, стебли, корни, плоды и так далее. Энергия, содержащаяся в этих молекулах, служит основой
хорошо знакомой нам пищевой цепи. Вероятно, вы видели такие картинки или такие. Это — зелёные пищевые цепи, их основанием служат растения. Но в реально существующих
экосистемах Земли только 10% массы растений поедают свежими. А как же быть с остальными 90%? Просто посмотрите под ноги как-нибудь осенью. Растения сбрасывают мёртвые части: опавшие листья, сломанные ветки и даже корни под землёй. Многим растениям повезло: они проживут жизнь, и их так и не съедят, со временем они умрут
и превратятся в останки. Все несъеденные, непереваренные
отмершие части растений — это и есть 90% растений нашей планеты? Они превращаются в детрит — основу так называемой
коричневой пищевой цепи, которая выглядит вот так. То же, что и с растениями, происходит и с другими существами
пищевой цепи: некоторых съедают живыми, но большинство — только после смерти
или в процессе разложения. Помимо участия в пищевой цепи, животные избавляются 
от органических веществ и испражняются отходами пищеварения, а затем умирают, 
предав их останки разложению. Смерть — это как-то мрачновато, не так ли? Но всё не так ужасно. Весь детрит в итоге потребляют микробы и другие падальщики, таким образом формируется основа
коричневой пищевой цепи, которая даёт пищу другим животным, включая нас. Учёные выяснили, что детрит оказался огромным источников энергии, «заправляющим» большинство экосистем. Но взаимодействия в пределах экосистемы оказались намного сложнее. Пищевая цепь представляет собой отдельный путь в потоке энергообмена. Но в пределах любой экосистемы множество таких потоков связаны между собой и складываются 
в разветвлённую матрицу обменов, или пищевую сеть, а мёртвая плоть поддерживает
её функционирование на каждом шагу. В итоге пищевая сеть связана таким образом, что почти каждый вид существ находится на расстоянии максимум
в две ступени от детрита, включая нас, людей. Скорее всего, вы не питаетесь гнилью, экскрементами и болотной тиной
напрямую, но источники вашей пищи,
наверное, это едят. Многие животные, которых мы едим, либо напрямую питаются детритом, будь то свиньи, птицы, грибы, моллюски или сомы и другие «придонные» гурманы, либо же им скармливают
побочные продукты животных. Если вы теперь думаете,
что в природе полно мусора, вы абсолютно правы. Но отходы одного живого существа —
находка для другого, и вся эта разлагающаяся плоть в итоге даёт энергию, питающую нас и поддерживающую жизнь на Земле, посредством передачи энергии
по пищевой сети. Пусть вам это будет пищей для размышлений.
Переводчик: Pauline Hortman
Редактор: Aliaksandr Autayeu У нас под носом
экологическая головоломка, и если обратить внимание
на, казалось бы, мелочи, то нам откроется катастрофа
мировых масштабов. Однажды вы замечаете, что мёд,
которым вы привыкли намазывать бутерброд, подорожал. Вместо того чтобы перейти на джем, вы решаете разузнать,
что кроется за ростом цен. Открывшаяся вам тайна
повергает вас в ужас. Численность домашних пчёл в США сокращается пугающими темпами. Такое стремительное
падение численности нельзя объяснить совокупностью
обычных факторов смертности пчёл: болезни, паразиты, голод. На месте преступления, в улье,
почти нет взрослых особей, кроме, пожалуй, одинокой пчелиной матки
и нескольких уцелевших пчёл. Кладовые полны запасов,
в яйцах личинки — а взрослые пчёлы покинули улей,
не дожидаясь пока малыши вылупятся. Особенно странным кажется то, что поблизости нет множества
мёртвых или погибающих пчёл. Получается, что либо они
забыли путь к улью, либо просто исчезли. Пчелиные роя исчезали и раньше. Люди собирают мёд
на протяжении столетий. Но медоносные пчелы,
Apis mellifera, ставшие домашними, были привезены из Европы
только в 17-м веке. В 19-м веке пчеловоды стали отмечать
исчезновения целых роёв. Этому феномену давали
загадочные наименования — исчезающая болезнь,
болезнь весеннего сокращения и осенний коллапс. Однако когда в 2006-м
обнаружилось, что больше половины ульев в США
подвержены этому недугу, болезнь получила новое имя — синдром разрушения колонии. Самое ужасное — это не то, что нам придётся снова
класть в чай сахар. Мы разводим пчёл ради мёда,
но помимо этого пчёлы в промышленных масштабах
опыляют наши посевы, таким образом производя
до 1/3 урожая США. Как же нам вычислить,
что за этим стоит? Вот три возможных виновника. Подозреваемый А:
Паразиты и болезни. Печально известный клещ варроа,
микроскопический красный паразит, не только захватывает колонии
и питается пчёлами, но и переносит патогены,
препятствующие росту пчёл и сокращающие
продолжительность их жизни. Подозреваемый Б:
Наследственность. Пчелиная матка —
столп здорового улья. Однако в наши дни миллионы
пчелиных маток для коммерческих ульев были получены от нескольких
первоначальных пчелиных маток. Недостаток генетического разнообразия мог ослабить естественную защиту пчёл
от патогенов и паразитов. Подозреваемый В: Химикаты. Пестициды, применяемые
в коммерческих ульях и на сельскохозяйственных посевах
для отпугивания паразитов, также могут проникать
в пищу и воду для пчёл. Исследователи выяснили,
что некоторые пестициды могут нарушить способность пчёл
находить обратный путь к улью. Итак, у нас на руках
досье полное улик, и ни одного преступника. На самом деле учёные,
настоящие детективы, не могут прийти к общему мнению о том,
что вызывает синдром разрушения колонии. Принято считать,
что это сумма множества факторов. Медоносные пчёлы пока
не под угрозой вымирания, но чем меньше пчёл,
тем меньше опыления и дороже еда, поэтому крайне важно, чтобы учёные
всё-таки нашли решение этой головоломки. Конечно, мало мёда —
это неприятность, но нехватка продовольствия —
это уже большая беда.
Переводчик: Vera Gordienko
Редактор: Bakytgul Salykhova Предположим, вы помогаете другу 
организовать вечеринку и получаете от него сообщение с просьбой «привести Боба, 
диджея и клоуна». Вы поражены. Вы и не предполагали, 
что у Боба столько талантов. Однако, в день праздника оказывается, что это не так и что вы должны были 
привести трёх разных людей. Пока вы и Боб сидите на скучном 
празднике совсем без клоунов, вам приходит в голову, 
что недоразумения можно было избежать, просто поставив ещё одну запятую 
после слова «диджей». Эта последняя запятая в списке, поставленная перед основным союзом, таким как «и», «или» или «ни», называется серийной запятой, или оксфордской запятой. С давних пор эта запятая сводит с ума 
умников грамматики, потому что даже главные языковые институты не могут решить, стоит ли её использовать. По иронии судьбы оксфордская запятая более распространена в США, где она рекомендована к использованию справочником MLA, 
Чикагским стилистическим справочником и Государственным управлением печати США. Но она не упоминается в стилистическом 
справочнике Агентства «Ассошиэйтед Пресс». В Великобритании, 
как и в других англоязычных странах, большинство стилистических справочников 
не требует использования этой запятой, кроме справочника, издаваемого Оксфордским университетом. Почему же не следует 
использовать эту запятую? Один из основных аргументов состоит в том, что союза «и» 
обычно достаточно, чтобы указать на отдельный объект. А если этого не достаточно, как в том злополучном списке приглашённых, то стоит поменять порядок перечисления 
предметов — и всё будет понятно. Журналисты тоже не любят эту запятую, потому что она занимает ценное место, и текст с ней выглядит 
слишком загромождённым деталями. Иногда эта запятая сама создаёт путаницу. Например, если бы ваш друг попросил привести «Боба, диджея и щенка», то вы бы, наверное, догадались, что речь идёт о трёх разных приглашённых. Щенки такие милые, но диджеями быть они не могут. Если бы там была запятая, то вам могло бы показаться, что Боб и есть тот диджей, и привести вам нужно только его и щенка. Споры по поводу оксфордской запятой достигли такого накала за последние годы, что было решено 
заключить что-то вроде перемирия. Здравый смысл подсказывает, что использование этой запятой 
необязательно и зависит от того, 
поможет ли её присутствие избежать непонимания ситуации. Тем не менее, выбор в пользу или против оксфордской запятой должен быть постоянным 
на протяжении всего произведения. Так что использовать её 
только когда это необходимо, не получится. И вообще, сама идея необязательного к использованию 
грамматического правила довольно необычна. Представьте, что вы не ошиблись 
при организации праздника, и на следующий день узнаёте, 
что «все прекрасно провели время: ниндзя, пираты, викинги, 
старые и молодые». Если бы правило к использованию 
оксфордской запятой соблюдалось всегда, то вы бы заметили её отсутствие и заключили бы, 
что все эти старые и молодые относятся к описанию 
уже перечисленных гостей. Но при существующих правилах вы всегда будете сомневаться, означает ли это, что на праздник пришли и несколько 
обыкновенных, скучных детей и стариков в дополнение 
к остальным гостям. В конце концов, серийная запятая может 
и приносить пользу, и вызывать раздражение, но ваше мнение по её поводу, как и относительно 
других необязательных вещей, наверное, основывается на том, с каким правилом вы выросли. Ваши школьные учителя 
использовали эту запятую? Возможно, и вы её до сих пор используете. Ваш первый редактор её ненавидел? Скорее всего, вы относитесь к ней так же. И, может быть, 
такое количество яростных споров о малюсенькой закорючке на странице неразумно. В конце концов, есть множество более важных проблем, о которых стоит волноваться. Но иногда и мелочи имеют большое значение.
Переводчик: Ksenia Belous
Редактор: Olga Dmitrochenkova Все мы знаем, кто такие динозавры, некогда населявшие нашу планету. Много времени спустя они вымерли. Гигантские животные, 
называемые мегафауной, обитали на всех континентах. На территории американского континента 
гигантские ленивцы размером со слона валили когтями деревья. Саблезубые кошки 
размером с бурого медведя охотились в стае, хотя и не могли тягаться 
с короткомордыми медведями, достигавшими четырёх метров в длину. Чаще всего они отгоняли саблезубых кошек от потенциальной добычи. Броненосцы были размером 
с небольшую машину, бобры достигали в длину 
двух с половиной метров, а размах крыльев у птиц 
составлял восемь метров. Почти на всей планете 
представителей мегафауны настигло вымирание, 
зачастую из-за людей-охотников. Некоторые виды до сих пор обитают 
на территории Африки и Азии. В остальных зонах можно наблюдать 
наследие этих громадных зверей. Большинство деревьев 
способны давать побеги на месте сруба ствола, дабы восполнить потерю коры, избежать растрескивания и вытаптывания. Такая эволюция произошла в попытках 
избежать вреда, наносимого слонами. Вилорогая антилопа может 
развить большую скорость, так как она приспособилась 
убегать от гигантского гепарда. Выжившие животные живут 
в устаревших экосистемах, ведь они приспособлены к атакам 
уже вымерших видов. Сегодня вполне возможно 
воссоздать прошлое, вернуть к жизни вымерших животных, 
используя генетический материал. Например, было проведено исследование по клонированию 
шерстистого мамонта из останков. Но даже если это невозможно, мы всё ещё можем воссоздать многие утраченные экосистемы. Как? Используя заброшенные фермы. Из-за глобализации 
продовольственного рынка неплодородные земли 
становятся нерентабельными. Фермеры, возделывающие бесплодную 
землю, не могут соперничать с обладателями плодородной почвы. В итоге популярность земледелия 
начала падать во многих регионах, давая лесу шанс на возрождение. Согласно одному подсчёту, 
две трети лесной местности в США, некогда вырубленной 
под сельское хозяйство, снова покрылось лесом. Другое исследование показывает, 
что к 2030 году фермеры в Европе освободят территорию размером с Польшу. Так что даже если мы 
и не сможем использовать ДНК, чтобы воскресить гигантских 
ленивцев и броненосцев, нам удастся вернуть медведей, волков, пум, рысей, лосей и бизонов в их исходные места обитания. Некоторые из этих животных 
могут видоизменить местность, создавая благоприятные условия 
для других видов. Волки, вновь появившиеся в Йеллоусто́нском 
национальном парке в 1995 году, стремительно изменили 
существующую экосистему. Они сократили перенаселение оленей, что позволило восстановиться 
растительности. Высота некоторых деревьев увеличилась 
в пять раз всего за шесть лет. С возвращением лесов 
вернулись и певчие птицы. В реках возросло количество бобров, 
питающихся деревьями. Их дамбы стали домом для выдр, ондатр, уток, лягушек и рыбы. Вытеснив койотов, 
волки увеличили количество кроликов и мышей, 
которые стали добычей хищных птиц, куниц, лис и барсуков. Белоголовые орланы и вóроны 
питались падалью, оставленной волками, либо медведями. Последние также питались ягодами с вновь появляющихся кустарников. Число бизонов возросло благодаря восстановившимся лесам. Волкам удалось изменить практически всё. Таков пример трофического каскада: изменения в последнем звене 
пищевой цепи меняют всю систему 
до самого первого звена, оказывая влияние на каждый уровень. Открытие широкомасштабных 
трофических каскадов, возможно, является одним из 
самых значительных за последние полвека. Экосистемы, потерявшие хотя бы нескольких крупных животных, могут значительно отличаться от экосистем, где всё 
осталось без изменений. По всему миру возникли 
движения, пытающиеся запустить процесс восстановления природы, называемый реинтродукцией. Это означает ликвидировать 
нанесённый природе вред, возвратить некогда вытесненные виды 
на прежнее место обитания, а затем отступить. Это не попытка создать 
идеальную экосистему, производить пустоши, тропические леса 
или коралловые рифы. Реинтродукция предполагает 
возрождение видов, запускающих динамические процессы, после чего природа возьмёт своё. Однако важно, чтобы реинтродукция 
не была использована в качестве предлога для выселения 
людей с их земли. Реинтродукция может быть 
проведена лишь при согласии и энтузиазме людей, 
работающих на тех землях. Представьте, что стоите на утёсе в Англии и наблюдаете, как кашалоты 
охотятся за косяками сельди. Они делали это вблизи от берега вплоть до 18 века. Это можно будет увидеть вновь, создав морские заповедники, исключающее промышленное рыболовство. Представьте аналог 
экосистемы Серенгети в Европе, где жили бы некогда вытесненные животные: гиппопотамы, носороги, слоны, гиены и львы. С возвращением вымерших 
растений и животных реитнродукция даёт надежду на выживание редкому виду под названием «надежда». Таким образом, экологические изменения не обязательно подчиняются 
одному сценарию. На смену тихой весне 
может прийти бурное лето.
Переводчик: Aygul Zagidullina
Редактор: Aliaksandr Autayeu Почему такое ощущение,
как будто ваш рот горит, когда вы едите жгучий перец? И как вы можете успокоить ожог? Почему васаби заставляет
ваши глаза слезиться? И насколько острая
самая острая специя? Давайте немного вернёмся к истокам. Во-первых, что такое острота? Несмотря на то, что мы часто говорим,
что что-либо является острым на вкус, это на самом деле не вкус, наподобие сладкого
или солёного или кислого. Вместо этого
на самом деле происходит то, что некоторые соединения
в острой пище активируют тип сенсорных нейронов по названием
полимодальные ноцицепторы. Они имеются у вас по всему телу, включая рот и нос, и они те же рецепторы, что активируются
при экстремальной жаре. Поэтому когда вы едите перец чили, ваш рот чувствует, как он горит, потому что ваш мозг
на самом деле думает, что он горит. Обратное происходит,
когда вы едите что-то содержащее ментол. Освежающее, мятное соединение активизирует ваши рецепторы холода. При активации
этих термочувствительных рецепторов ваш организм думает,
что он находится в контакте с опасным источником тепла и реагирует соответственно. Вот почему вы начинаете потеть, и ваше сердце
начинает биться быстрее. Перцы вызывали одну и ту же реакцию «бей или беги», с которой ваш организм
реагирует на большинство угроз. Но вы могли заметить, что не все острые продукты
являются одинаково острыми. И разница заключается
в типах участвующих соединений. Капсаицин и пиперин, находящиеся в чёрном перце
и перцах чили, состоят из более крупных,
тяжёлых молекул под названием алкиламиды, и они главным образом
остаются во рту. Горчица, хрен и васаби состоят из небольших молекул под названием изотиоцианаты, которые легко поднимаются в пазухи. Вот почему перцы чили
обжигают ваш рот, а васаби обжигает ваш нос. Стандартная мера остроты еды — её рейтинг по шкале Сковилла, которая измеряет, насколько содержание в ней
капсаицина может быть ослаблено до того, как тепло больше не поддаётся
обнаружению человеком. Сладкая паприка получает
0 единиц тепла Сковилла, тогда как соус «Табаско»
находится между 1 200-2 400 единиц. Гонка по созданию
самого острого перца — это постоянная борьба, но два перца обычно занимают
первые места: Trinidad Moruga Scorpion и Carolina Reaper. Эти перцы измеряются между 1,5 и 2 миллиона
единиц тепла Сковилла, что составляет около половины
единиц в перцовом аэрозоле. Итак, зачем кому-либо
захочется есть что-либо, что вызывает такую сильную боль? Никто по-настоящему не знает,
когда и почему люди начали есть острые перцы. Археологи нашли специи,
такие как горчица наряду с человеческими артефактами, датируемыми 23 000 лет назад. Но они не знают,
использовались ли специи для пищи, лечения
или просто украшения. Совсем недавно 6000-летняя кастрюля, покрытая обугленными рыбой и мясом, также содержала горчицу. Одна теория гласит, что люди начинают добавлять специи в пищу, чтобы убить бактерии. И некоторые исследования показывают,
что специи развиваются главным образом
в более тёплых климатах, где микробы также являются
более распространёнными. Но почему мы продолжаем
подвергать себя острой пище сегодня остаётся ещё немного загадкой. Для некоторых людей потребление острой пищи — это как езда на американских горках; они наслаждаются
последующими ощущениями, даже если первоначальное ощущение
неприятно. Некоторые исследования даже показали, что те, кто любит есть острую пищу, более склонны наслаждаться
богатой адреналином деятельностью, например, азартными играми. Вкус к острой пищи даже может быть генетическим. И если вы думаете
о небольшой тренировке до повышения
вашей толерантности к специям, знайте что: По данным некоторых исследований боль не становится меньше. Вы просто становитесь более жёсткими. На самом деле учёные обнаружили, что люди, которые
любят есть острую пищу оценивают ожог
как не менее болезненный, чем те, кто не любят. Кажется, они просто
больше любят боль. Таким образом, мучайте ваши
рецепторы тепла как хотите, но помните, что когда дело доходит
до острой пищи, вы получите ожоги.
Переводчик: Amelia Wolford
Редактор: Olga Dmitrochenkova Когда вы слышите слово «искусство», что приходит на ум? Картина, например, Мона Лиза, или известная скульптура, или здание? Что вы думаете о вазе, одеяле или скрипке? Эти вещи — искусство или ремесло? Какая разница между ними? Оказалось, что этот вопрос 
не такой уж простой. Ложка или седло 
могут быть сделаны прекрасно, а памятник может быть каким-то скучным. Так же как не каждый музыкальный 
инструмент практичен, не каждая картина или статуя была сделана 
из любви к искусству. Если так трудно отличить 
искусство от ремесла, то почему мы различаем вещи 
таким образом? Можно сказать, что это результат драматического исторического 
поворота событий. Сегодня нам кажется очевидным считать таких людей, 
как Да Винчи или Микеланджело, легендарными художниками. Конечно, они были неимоверно талантливы, но они также жили в нужном месте в нужное время, потому что перед тем, как они жили понятие художника не существовало. Если бы вы попали 
в средневековую мастерскую, то вы бы увидели подобную сцену, независимо от того, было ли это место каменщика, ювелира, шляпного мастера или художника фресок. Следовавший строгим правилам гильдии, учитель гарантировал, 
что ученики и подмастерья получат более высокий статус, пройдя много лет практики и определённые этапы обучения. Так мастера передавали установленные 
традиции следующему поколению. Мастера получали коллективное, а не индивидуальное внимание. Их произведения, 
от муранских стеклянных бокалов до фламандского кружева, оценивались как символы 
социального статуса не только за красоту, но и за верность особой традиции. Клиент, который заказал 
и заплатил за произведение, — был ли это изысканный стул, каменная скульптура, золотое колье или целое здание — зачастую получал больше почтения, нежели тот, кто непосредственно 
выполнил работу. Только около 1400 года люди начали отличать искусство от ремесла. Во Флоренции, Италия, начал формироваться 
новый культурный идеал, названный позже «Ренессансным гуманизмом». Флорентийская интеллигенция 
начала распространять идею пересмотра классических 
греческих и римских произведений искусства. Было предложено оценивать 
творческие способности личностей, нежели коллективное производство. Некоторые храбрые художники, которые долго зарабатывали ничтожно мало, с успехом отстояли у покровителей право на оплату по заслугам. Для следующего поколения понимание вещей и людей, 
которые их сделали, коренным образом поменялось. В 1550 году Джорджо Вазари, который не случайно был другом Микеланджело, опубликовал влиятельную книгу 
под названием «Жизнеописания наиболее знаменитых 
живописцев, ваятелей и зодчих». Эта книга дала творцам статус суперзвёзд, поведав интересные 
подробности из их жизни. Общество стало считать живопись, скульптуру и архитектуру искусством, а творцов — мастерами своего дела. Люди, которые сохранили традиции гильдии и создавали подсвечники, керамику золотые драгоценности 
или кованые железные ворота, считались ремесленниками. Их произведения считались искусством 
малых форм, или декоративным искусством. Эти термины имели негативный оттенок 
неполноценности и укрепили разницу между искусством и ремеслом, которая до сих пор отмечается 
в Западном мире. Если мы считаем картину Рембрандта или Пикассо искусством, то чем мы считаем африканскую маску, китайскую фарфоровую вазу или навахский ковёр? Оказалось, что в истории искусства придание нововведению особого статуса было скорее исключением, чем правилом. Во многих культурах мира разницы между искусством и ремеслом никогда не существовало. Некоторые произведения 
можно считать ремеслом: перуанский ковёр, ваза династии Мин, тотемный столб. Они считаются выдающимися 
зрительными формами культуры. Когда историки 19-го века увидели, как искусство некоторых 
незападных культур не изменялось в течение тысячелетий, они признали 
их произведения примитивными. Они предположили, что творцы 
не были способны на новшества и поэтому не были 
мастерами своего дела. Историки не поняли, что те творцы совсем не хотели 
внедрять новшества. Их произведения ценились за сохранение визуальных традиций, а не за изменения. В последние несколько десятилетий создание ковров, 
керамика и резьба по дереву стали всё чаще появляться в учебниках истории искусства и в музеях наравне с полотнами и скульптурами. Пора нам отказаться 
от туманных терминов «искусство» и «ремесло» в пользу термина 
«изобразительное искусство», которое охватывает бóльшую часть 
произведения прекрасного. Если наше понимание вещей и их творцов зависит от нашей культуры и истории, то у каждого должно быть 
своё представление и определение понятия «искусство».
Переводчик: Anastasia Kvilinskaya
Редактор: Aleks Teri Если вы когда-либо плыли по зыби океана, то знаете, что вода движется постоянно. Посмотрев издалека, вы увидите, что наша Земля на 71% покрыта водой, которая течёт одним
громадным потоком по планете. У этого пугающего мирового конвейера много сложных двигателей, но за всем этим стоит простой насос, который и качает воду по всей земле. Данный процесс называется
термохалинной циркуляцией и управляется основным понятием — градиентом концентрации. Давайте на мгновение оставим океан и представим, что находимся
в пустой комнате, набитой, как сельди в бочке,
множеством роботов–пылесосов в одном углу. Одновременно включите их, и машинки начнут двигаться, ударяясь и отталкиваясь друг о друга, пока равномерно не заполнят комнату. Пылесосы двигались беспорядочно, стремясь к месту баланса, где концентрация вещества распределена поровну. Вот что происходит
при градиенте концентрации по мере того, как вещества перемещаются от высокой или сжатой концентрации к низкой и более удобной. Какое это имеет отношение к течениям
океана и термохалинной циркуляции? «Термо» означает «температура», а «халин» означает «соль», так как в морской действительности температура и солёность
вызывают перемещение высоких концентраций к низким. Давайте вернёмся назад в океан и посмотрим, как это происходит. Один щелчок, и вы превратились в молекулу
поверхности воды у побережья Нью-Йорка
с умеренным климатом в окружении несметного числа
других молекул. Здесь под воздействием солнечных лучей,
словно усилителей, вы и другие молекулы воды толкаетесь назад и вперёд,
отскакивая друг от друга, как роботы–пылесосы. Чем больше вы расплываетесь, тем меньше концентрации
у водных молекул на поверхности. Двигаясь по инерции, вы переходите от высокой
концентрации к низкой. Давайте на мгновение отстранимся
от законов физики и вообразим, что ваша
молекулярная сущность способна глубоко погрузиться в воду. На этой глубине холоднее, и из-за относительного недостатка
солнечного тепла молекулы воды становятся инертными, могут находиться в довольно спокойном
состоянии при высоких концентрациях. Здесь нет толкотни. В поисках выхода из своего стеснённого состояния молекулы вскоре начинают
подниматься вверх к более свободной обстановке
на поверхности. Вот каким образом температура приводит к перемещению молекул воды от высокой до низкой концентрации, то есть к балансу. Но морская вода состоит
не только из молекул Н2О. В ней также содержится
множество ионов соли. Как и вы, эти «парни» горят желанием завладеть просторной недвижимостью. По мере того, как солнце нагревает море, некоторые из ваших друзей–молекул воды испаряются с водной поверхности, увеличивая таким образом
норму соли относительно Н2О. Стеснённые ионы соли, оставшись позади, замечают, что внизу молекулы соли наслаждаются
бóльшим пространством. И начинается вторжение, так как они тоже спускаются
вниз в толщу воды. В районе полюсов мы видим, как этот небольшой
локальный процесс влияет на мировое движение. В Арктике и Антарктике, где льдины украшают поверхность воды, разница между температурами поверхностных и глубинных вод небольшая. Вся вода очень холодная. Но уровень солёности отличается. В данном случае именно это и вызывает процесс. Здесь солнечные лучи растапливают
поверхностный лёд, выбрасывая новую партию водных молекул в море. Это не только увеличивает схожесть между вами и другими молекулами, когда вы повторно соревнуетесь
за пространство. Это, наоборот, разбавляет концентрацию ионов соли. Поэтому вы спускаетесь ниже, скользя по градиенту концентрации в поисках более благоприятных условий. Однако, что касается ионов соли, их низкая концентрация на поверхности словно объявление для шумных масс молекул соли внизу, которые на него отвечают. В районах умеренного климата и на полюсах это инертное движение
по градиенту концентрации может достичь движения потока. Это отправной пункт всемирного конвейера под названием «термохалинная циркуляция». Вот так простое понятие становится механизмом,
лежащим в основе одной из самых огромных и важных систем на нашей планете. Оглянувшись вокруг, вы увидите, что это происходит повсюду. Включите свет: оно здесь. Градиенты концентрации управляют течением тока, позволяя сдавленным в одном
месте электронам перейти в область низкой концентрации, когда открыт канал. Это вы и делаете, щёлкая выключателем. Фактически сейчас некий градиент действует внутри вас, когда вы вдыхаете
лёгкими воздух, позволяя концентрату кислорода из воздуха медленно выйти из лёгких и попасть в кровоток. Мы знаем, что мир полон сложных физических проблем. Но иногда первый шаг к их осмыслению может быть простым. При столкновении с величием океанских течений, или необходимости выяснить,
как течёт ток, не паникуйте. Понять суть происходящего можно просто,
словно щёлкнуть выключателем.
Переводчик: Konstantin Afanasev
Редактор: Anna Kotova (Музыка) О, спасибо, спасибо. Как видите, я астронавт. Нет, я диджей/продюсер,
как показано на экране. Также учусь в старшей школе, как и многие из вас. Сколько здесь учащихся старшей школы? (Крики) О, хорошо! Приличное количество. Я горжусь тем, что играю
в марширующм школьном оркестре, и я также занимаюсь бегом, поэтому, если кому-то из вас это нравится, это одни из прочих моих увлечений. Я занимаюсь диджеингом и продюсированием немногим более трёх лет, и я поработал с такими артистами, как Avicii, Skrillex, Major Lazer, Krewella, Porter Robinsion, 
Carnage и многими другими. Скольким из вас нравится 
танцевальная музыка? Поднимите руки, танцевальная музыка. 
О, хорошо. Скольким из вас нравится рэп 
или трэп хип-хоп? О'кей, приличное количество. Джаз? Классическая музыка? Хорошо, у вас, ребята, умные головы.
Отлично. Что хорошо в диджеинге, так это то, что вы можете объединить 
все эти жанры в одну идею, и мне нравится объединять танцевальную музыку, хип-хоп, трэп, 
дабстеп и даже сэмплы из фильмов, как бы собирать их воедино. Диджеинг создаёт своего рода 
единую культуру, которая реально объединяет
множество поклонников. Хорошим примером этому служит совместная работа Skrillex и A$AP Rocky «Wild for the Night» или недавняя работа 
Avicii и Aloe Blacc «Wake Me Up». Сколько человек из вас знает эту песню? Отличный трек. Что именно делает диджей? Да, как вы видели ранее, они сводят треки. Тот, что я только что сделал, был миксом интро Канье Уэста
из «Black Skinheads» и трека «LRAD». На самом деле одна из главных целей — запустить семплы, треки или клипы и как бы отправить их 
в дальнее путешествие. Сейчас я приведу для вас 
ещё один небольшой пример того, что диджеи называют «мэшап», когда берут два трека или более и объединяют их в один. Этот мэшап стал известен благодаря венгерскому дуэту 
Myon & Shane 54, а также он использует вокал 
из песни Krewella «Alive». Сколько человек из вас знает эту песню? 
«Аlive»? Да, о'кей. Я собираюсь взять вокал из этого трека и песню Porter Robinson «Language». Итак, давайте я сначала воспроизведу 
только вокал. (Музыка) Итак, это вокал, а вот и сам трек. (Музыка) Итак, я собираюсь наложить этот вокал на трек и создать новую песню, 
своего рода объединённую песню с двумя вокальными партиями. (Музыка) Если понизить её громкость, вы можете услышать а капелла или саму песню. (Музыка) Теперь, после того, как она утихнет, я собираюсь заменить её на другую. На самом деле один из важнейших элементов танцевальной музыки — «дроп», поэтому я собираюсь заменить его 
на другую песню и по-настоящему застать вас врасплох. (Музыка) И это один из примеров. (Аплодисменты) Как вы видели, я взял три разные песни и как бы объединил их в одну новую идею, и это то, чем занимается 
большинство диджеев на профессиональной основе. Есть много способов начать 
заниматься диджеингом. Одна из главных вещей, что я сделал, — уделил время изучению диджеев, 
которые меня вдохновили. Будь то просмотры подкастов, живых выступлений или просто поиск их в Интернете. Я по-настоящему пытался вникнуть в то,
что значит быть превосходным диджеем. Один из лучших способов научиться этому —
спросить друга, который знает, 
как заниматься диджеингом. Просто подойдите к нему 
и задайте несколько вопросов. В противном случае 
есть большое количество интернет-ресурсов. Также вы можете поискать на YouTube, ознакомиться с несколькими демонстрациями. Сейчас множество диджеев, больший процент, используют Beatport или Soundcloud 
для поиска большинства треков. Существует также множество блогов, таких как Billboard's CODE, 
EDMTunes, EDM Sauce или Dancing Astronaut. Сейчас существует много способов 
заниматься диджеингом, и если первоначально это происходило 
с использованием вертушек и винила такими легендами, как Larry Levan, Grandmaster Flash 
и Paul Oakenfold, то сейчас это происходит с использованием 
куда большего числа оборудования, например, CDJ, которые отчасти представляют собой 
цифровые вертушки, и, однажды их изучив, 
я использую их и по сей день. Сейчас существует множество 
замечательных программ, таких как Ableton, Traktor Pro, Serato и даже приложений 
для планшетов и смартфонов. Существует множество аппаратных средств, как мой APC40 здесь, которые могут запускать семплы, 
клипы и треки. Вы также можете использовать 
вертушки, CDJ, контроллер S4 или Novation Launchpad. И на самом деле все они делают 
похожие вещи, они сводят треки. Итак, сейчас я собираюсь показать вам ещё одну демонстрацию сведения. Я начну с одной из своих 
собственных песен, написанной с моим другом Matt Dzyacky, и перейду во что-то вроде 
попурри из разных треков и покажу различные виды сведéния, 
которые вы можете выполнить. (Музыка) Итак, я покажу вам, 
когда начну сводить новый трек, так что вы сможете услышать 
его вступление. (Музыка) Вы можете услышать на фоне, 
как новая песня смешивается со старой. (Музыка) Итак, ещё одна вещь,
которую используют диджеи — это микшер, и у него есть много различных эффектов: beat roll, эффекты фильтров и многие другие. Существует множество эффектов, 
которые вы можете использовать. (Музыка) Итак, сейчас я перехожу к новой песне, и после того, как она затихает, 
я перехожу к другой, как бы меняю их местами. (Музыка) А вот и новая песня. (Музыка) То есть я добавляю другую песню 
сразу после того, как эта прерывается. (Музыка) Теперь, если я хочу изменить музыку, скажем, добавить ударных, я смогу выбрать трэп бит, 
который захочу добавить в брейкдаун. (Музыка) Итак, я готов добавить ударные 
прямо сейчас. (Музыка) И это конец этого демо. (Аплодисменты) Спасибо, спасибо! На сегодняшний день 
высокие технологии хороши тем, что имея приложение за 2 доллара или оборудование за пару сотен долларов, которые большинство родителей 
не купят своим детям, почти любой человек, 
испытывающий страсть к диджеингу и музыке и желающий построить свою карьеру в ней, действительно имеет возможность 
достичь этого, как и я. Вы можете начать с приложения на планшете или на вашем телефоне, 
даже с приложения на iPad, и затем перейти 
к более серьёзному оборудованию. Ваши возможности не ограничены, 
и, как вы видели ранее, вы можете смешивать 
различные стили музыки. Итак, спасибо вам!
Переводчик: Alina Siluyanova
Редактор: Irina Zhandarova Перед вами изображения скоплений галактик. Они полностью соответствуют
своему названию. Это огромные скопления галактик, связанные взаимной гравитацией. Большинство точек на экране — это не отдельные звёзды, а скопления звёзд, или галактики. Я надеюсь, на этих изображениях вы легко увидите, как красивы эти галактические скопления. Но более того, я считаю, что галактические скопления загадочны, поразительны и полезны для изучения. Полезны, как грандиозные
лаборатории Вселенной. И как лаборатории, охарактеризовать их — значит описать те эксперименты, которые можно над ними поставить. По-моему, существует четыре
основных типа характеристик. Первый тип, о котором я хочу рассказать, — исследование очень большого. Насколько они большие? Вот изображение определённого 
галактического скопления. Оно настолько обширно,
что свет, проходящий сквозь него, преломляется и искажается невероятной силой гравитации
этого скопления. Присмотревшись внимательней, можно увидеть кольца
вокруг этого скопления. Для представления в цифрах: масса этого галактического скопления больше массы миллиона миллиардов Солнц. Уму непостижимо, насколько грандиозными
могут быть эти системы. Но более, чем массой, они поражают другой своей характеристикой. По сути, это изолированные системы, их можно рассматривать как Вселенную в миниатюре. На большинство вопросов,
какие могут возникнуть о Вселенной в крупном масштабе — например: как работает гравитация? — могут быть найдены ответы
через изучение этих систем. Итак, первое: очень большие. Второе: очень горячие. Если снять галактическое скопление и убрать свет от звёзд, то останется вот такой
большой голубой сгусток. Это ложный цвет. На самом деле то, что мы видим, —
свет от рентгеновских лучей. Вопрос в том: если не галактики, то что же излучает этот свет? Ответ: горячий газ температурой в миллионы градусов, фактически, плазма. Причина того, почему он такой горячий, кроется в предыдущем слайде. Чрезвычайная сила гравитации этих систем разгоняет частицы газа
до невероятных скоростей, а высокая скорость
означает высокую температуру. Такова общая идея, но с точки зрения науки —
это грубый набросок. Есть множество основных свойств
этой плазмы, которые до сих пор
приводят нас в замешательство, озадачивают нас и не позволяют понять физику очень горячего. Третье: исследование сверхмалого. Чтобы объяснить это,
необходимо рассказать вам о весьма тревожном факте. Бо́льшая часть материи Вселенной образована не из атомов. Вас обманывали. Бóльшая её часть состоит
из чего-то очень-очень загадочного, что мы называем тёмной материей. Тёмная материя — это нечто,
что не слишком-то любит взаимодействовать, кроме как через гравитацию. Конечно, хотелось бы знать о ней больше. Если вы физик по элементарным частицам, вам интересно, что происходит
при столкновении объектов. Не исключение и тёмная материя. Как это сделать? Для ответа на этот вопрос я задам другой: что происходит, когда сталкиваются
скопления галактик? Вот изображение. Так как скопления галактик — показательные части Вселенной,
представленной в миниатюре, они, по большей части, 
состоят из тёмной материи, что видно по синевато-пурпурному цвету. Красный цвет — горячий газ. Можно видеть множество галактик. Происходящее — ускоритель частиц в огромном-огромном масштабе. Это имеет большое значение, так как означает, 
что едва заметные изменения, которые может быть трудно 
установить в лаборатории, могут накапливаться и накапливаться, превращаясь в нечто, что мы, вероятно,
можем наблюдать в природе. Это весьма занятно: причина, по которой 
галактические скопления могут дать нам знания о тёмной материи, причина, по которой они могут рассказать нам о физике сверхмалого именно в том, что они такие огромные. Четвёртое: физика очень странного. Конечно, всё, о чём я рассказал,
звучит невероятно. Если есть что-то ещё более странное, то, я думаю, это — тёмная энергия. Если я подброшу мяч в воздух, то ожидается, что он полетит вверх. Чего я точно не ожидаю, так это того, что он полетит вверх 
с возрастающей скоростью. Точно так же космологи понимают, почему расширяется Вселенная, но не понимают, почему она расширяется с постоянно возрастающей скоростью. Они дали имя этому виновнику ускоряющегося расширения и называют его тёмной энергией. Опять же, хотелось бы узнать
о ней побольше. Нас интересует один конкретный вопрос: как тёмная энергия влияет на Вселенную в крупных масштабах? В зависимости от того,
насколько эта энергия сильна, структура может формироваться 
быстрее или медленнее. Проблема со структурой Вселенной 
в крупном масштабе в том, что она чертовски сложна. Вот компьютерная модель. Необходим способ упростить её. Мне нравится использовать такую аналогию: если я хочу понять причины 
крушения «Титаника», то самое важное — не смоделировать положение каждой мелкой части разрушенного судна, самое важное — проследить за двумя 
самыми крупными частями. Точно так же, я могу
многое узнать о Вселенной в крупных масштабах, отслеживая самые большие её части. И эти большие части — скопления галактик. Я подхожу к завершению выступления, и вы, возможно, чувствуете себя
несколько обманутыми. Я ведь начал с того, что скопления галактик 
полезны для изучения, и дал тому несколько причин, но в чём же, действительно, их польза? Чтобы ответить на это, я процитирую слова Генри Форда, когда его спросили об автомобилях. Он сказал: «Если бы я спросил людей, чего они хотят, они бы ответили: более быстрых лошадей». Сегодня мы, как общество, сталкиваемся со многими сложными проблемами. Решения этих проблем не очевидны. Это не просто «быстрые лошади». Решения потребуют грандиозной научной изобретательности. Да, нам надо сфокусироваться, да, нам надо сосредоточиться, но нам также нужно помнить, что инновация, изобретательность,
вдохновение — всё это приходит, когда мы расширяем наше ви́дение, когда мы отстраняемся, смотрим со стороны. И я не могу придумать 
лучшего способа для этого, чем изучение Вселенной вокруг нас. Спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Andrey Martynov
Редактор: Natalia Rusetskaya Это история о девушке по имени Радужка. Радужка очень чувствительна. Настолько чувствительна, 
что она постоянно плачет. Она плачет, когда грустит, когда радуется, даже когда её просто что-то беспокоит. У неё есть специальные слёзные железы для производства новых слёз и специальные трубки — слёзные точки — для избавления от старых. Она плачет так много, что за день выделяется 295 грамм слёз, а за год — 113 литров! Вообще, если присмотреться, вы поймёте, что она плачет практически постоянно. Базальные слёзы, 
которые Радужка выделят постоянно, образуют тонкое трёхслойное покрытие, покрывающее её 
и отталкивающее грязь и мусор. Прямо перед Радужкой 
находится слизистая оболочка, которая всё скрепляет. Поверх неё находится водный слой, который увлажняет Радужку, отталкивает угрожающие ей бактерии и защищает её кожу, или роговицу, 
от повреждений. И, наконец, липидный слой — тонкая маслянистая оболочка, которая сохраняет поверхность гладкой, чтобы Радужка могла видеть, и защищает другие слои от испарения. Обычно в течении дня 
Радужка даже не замечает, как базальные слёзы 
выполняют свою работу. В этом и весь смысл. Но однажды Радужка встретила 
девушку по имени Луковка. Радужка моментально сражена ею. Луковка выглядит великолепно 
в своей яркой фиолетовой куртке и пахнет замечательно. И вот Радужка приглашает Луковку 
к себе на ужин, но, когда Луковка снимает свою куртку, случается ужасное. Видите ли, когда Луковка снимает куртку, происходит химическая реакция, превращающая сульфоксид, придающий ей этот замечательный запах, в сульфоновую кислоту, которая затем становится 
противной субстанцией с долгим названием — тиопропиональдегид-S-оксида. Газ обжигает Радужку, и она, не в силах больше терпеть, начинает рыдать. Рефлекторные слёзы 
отличаются от базальных, к которым Радужка привыкла. Так как они существуют, чтобы смывать 
вредные субстанции или частицы, они выделяются 
в гораздо большем количестве, и в их водном слое 
содержится больше антител, которые предотвращают 
проникновение микроорганизмов. Радужка и Луковка ужасно расстроены. Они понимают, что не смогут 
продолжать свои отношения, если Радужка будет плакать всякий раз, когда Луковка будет снимать куртку. Поэтому они решили расстаться. Как только Луковка уходит, Радужка прекращает плакать. И тут же начинает снова. Только на этот раз она плачет 
не рефлекторными слезами, а эмоциональными. Когда люди очень расстроены 
или очень счастливы, они как будто теряют контроль над собой, что может быть опасно. Эмоциональные слёзы выделяются, чтобы как можно быстрее стабилизировать настроение и другие физические реакции, такие как учащённый пульс и замедленное дыхание. Но учёные до сих пор не уверены, как или почему эти слёзы 
полезны сами по себе. Они могут быть социальным механизмом проявления симпатии 
или выражения покорности. Но некоторые исследования также показали, что в эмоциональных слезах 
содержится большее количество гормонов стресса, таких как АКТГ и энкефалин, являющийся эндорфином 
и естественным обезболивающим. В этом случае эмоциональные слёзы 
не только успокаивают Радужку, но и сигнализируют окружающим 
о её состоянии. Очень жаль, что у вас с Луковкой 
ничего не получилось, но не волнуйся, Радужка. Пока у тебя есть все три типа слёз, помогающих тебе быть здоровой, всё будет хорошо. Вот увидишь.
Переводчик: MARTHA MALAFIICHUK
Редактор: Alina Siluyanova Все материальные объекты вокруг нас состоят из субмикроскопических частиц, называемых молекулами. Те, в свою очередь, образованы из отдельных атомов. Молекулы часто разрушаются и снова создают новые молекулы. С другой стороны, практически все атомы,
с какими мы взаимодействуем на протяжении жизни, — у нас под ногами, в воздухе, которым дышим,
в пище, которую едим, наполняющие всё живое, включая нас, — существуют
уже на протяжении миллиардов лет и были созданы не на нашей планете. Сегодня я хочу рассказать вам, о том,
как они в итоге появились на Земле. Всё началось 14 миллиардов лет назад после события,
именуемого Большим Взрывом, в результате которого возникла вселенная,
состоявшая только из газа. Не было ни звёзд, ни планет. Газ был образован только из атомов — простейших частиц. 75% в его составе занимал водород, а 25% — гелий. Элементов наподобие углерода, кислорода
или азота тогда ещё не существовало. Не было также
железа, серебра и золота. В некоторых местах плотность газа
была несколько выше, чем в других. Под действием силы притяжения такие области
привлекали ещё больше окружающего газа, усиливая гравитацию, которая притягивала
ещё больше газа и так далее. Таким образом, формировались
огромные плотные газовые шары, продолжающие сжиматься под действием
собственного гравитационного притяжения, нагреваясь изнутри. В какой-то момент ядро такого шара нагревалось до такой степени,
что возникала термоядерная реакция. Атомы водорода
сливались друг с другом в гелий, выбрасывая наружу энергию, достаточно сильную,
чтобы противостоять силе притяжения. Когда энергия,
полученная от ядерного синтеза, становилась равна силе притяжения, возникало равновесие. Рождалась звезда. На протяжении её существования, термоядерные реакции в звёздном ядре вырабатывают не только гелий, но и углерод, кислород и азот, а также все остальные элементы
из периодической таблицы, вплоть до железа. Но со временем у ядра
заканчивается горючее, и оно полностью разрушается. Это приводит
к взрыву невероятной мощности, который мы называем Сверхновой. На данном этапе
важно понимать два факта о том, как Сверхновые
создают элементы. Во-первых,
взрыв освобождает так много энергии, что синтез мгновенно ускоряется, формируя из атомов
элементы тяжелее железа, к примеру, серебро, золото и уран. Во-вторых, все элементы, что скапливаются в ядре звезды, такие как углерод, азот, железо, и те, что возникли
во время взрыва Сверхновой, выбрасываются
в межзвёздное пространство, где они смешиваются с газом. История повторяется. Газ сгущается, включая в себя
уже значительно больше элементов, помимо первоначальных
водорода и гелия, образуя места
с ещё более высокой плотностью и притягивая
больше материи и так далее. Как и раньше, такой процесс приводит
к появлению новых звёзд. Наше Солнце родилось таким же образом
около 5 миллиардов лет назад. Это означает, что газ,
исходящий от Солнца, обогащался множеством элементов, синтезированных во время взрывов Сверхновой
со времён начала Вселенной. Именно так Солнце
и смешивается со всеми элементами. Водород по-прежнему
преобладает в составе — 71%, остальную часть занимает
преимущественно гелий — 27%. Но помните, в то время как звёзды формировались только из водорода и гелия, около 2% от массы Солнца составляет масса атомов других элементов
периодической таблицы. А как насчёт Земли? Планета — это побочный продукт
грандиозного процесса формирования звезды, возникший
из аналогичного газового облака. Маленькие планеты, как наша,
не обладают достаточной силой притяжения, чтобы удержать
много водорода или гелия, так как оба газа довольно лёгкие. Потому, несмотря на то,
что углерод, азот, кислород и остальные составляли только 2% газового облака,
из которого образовалась Земля, эти более тяжёлые элементы
сформировали большую часть планеты и всё, что на ней. Задумайтесь: за исключением водорода и гелия, земля, по которой вы ходите, воздух, которым дышите, вы сами — всё состоит из атомов, которые возникли внутри звёзд. Когда учёные впервые узнали об этом в первой половине 20-го века, известный астроном
Харлоу Шэпли сказал: «Мы родные братья камней
и двоюродные — облаков».
Привет, я Джон Грин, и это Ускоренный Курс Всемирная история. Давайте начнем сегодня с вопроса. Почему я живу? И кстати, почему у меня нет глаз? Ах, так-то лучше. Наш ответ на этот вопрос в итоге определяет ответы на все прочие вопросы, например, что мы ценим, и как мы должны себя вести, и должны ли мы есть мясо, и надо ли расстаться с этим парнем, ведь очень милый, но настолько прилипчивый, что это вряд ли может показаться привлекательным. Все это добавляет... Э-э, мистер Грин, мистер Грин, э-э, вы говорите обо мне? Да, я говорю о тебе, Я из Прошлого. Я говорю тебе, что одна из причин, зачем мы изучаем историю для того, чтобы ты не был таким ужасным бойфрендом, но об этом чуть позже.               Сегодня мы поговорим о цивилизациях, но чтобы сделать это, мы должны в сначала поговорить о слове «цивилизация», потому что это проблематичное слово. Настолько проблематичное, на самом деле, что я должен обратиться к камере 2, чтобы обсудить его. Некоторые скопления людей рассматриваются как цивилизации, в то время как, скажем, кочевые культуры, как правило, не считаются таковым, если только вы не — давайте хором — монголы. Называя некоторые группы цивилизациями, вы подразумеваете, что все другие социальные порядки нецивилизованные, что, фактически, является не более чем еще одним способом сказать, что они дикари или варвары. Примечание: «варвар» — слово  греческого происхождения, изначально оно обозначало всех, кто не говорил на древнегреческом языке, потому что для греков все другие языки звучали как «вар-вар-вар-вар-вар-вар». Другими словами, мы все по своей сути варвары, за исключением специалистов по греческой классике, о чем стоит помнить, когда мы обсуждаем цивилизации. Цивилизации, как и большинство вещей, которые мы изучаем, являются интеллектуальными конструктами. Никто не проснулся одним прекрасным утром в городе Фивы в Египте и не сказал: «Какое замечательное утро, я несомненно живу на пике египетской цивилизации.» Тем не менее, эти конструкты полезны, особенно когда вы сравниваете одну цивилизацию с другой. Они менее полезны при сопоставлении цивилизованных и нецивилизованных типы социального устройства, поэтому мы постараемся избегать этого. И да, я приближаюсь к теме о хорошем бойфренде. Терпение, кузнечик. Так что же такое цивилизация? Ну, определение цивилизации немного напоминает диагностику болезни. Если у вас присутствуют четыре или более из следующих симптомов, вероятно, у вас цивилизация. Излишки производства. Если один человек может производить достаточно продовольствия, чтобы прокормить нескольких людей, становится возможным возникновение городов — следующего симптома цивилизации. Это также приводит к специализации труда, которая в свою очередь провоцирует возникновение торговли. То есть, если все собирают ягоды для пропитания, нет никаких причин торговать, потому что у меня ягоды, и у тебя тоже есть ягоды, но если я собираю ягоды, а ты делаешь молотки, внезапно у нас появляется причина для торговли. Цивилизации также, как правило, ассоциируются с социальной иерархией, централизованным правительством, общими ценностями, обычно в виде религии, и письменностью. И, по крайней мере в ранние периоды истории, они почти всегда связаны с реками. Сегодня можно просто расчертить кусок земли по горизонтали и вертикали, и бум, построить город. Но 5000 лет назад, цивилизации были почти всегда привязаны к реками. Будь это Тигр и Евфрат, Хуанхэ, Нил, бассейн реки Амазонки, Коацакоалькос... Гааах! У меня так хорошо получалось, пока я не дошел до Коацакоалькоса! (компьютер говорит: Коацакоалькос) Коацакоалькос. Может быть. Почему речные долины? Они плоские, они хорошо снабжены водой, а когда происходит разлив рек, здесь откладывается богатый питательными веществами ил. Мы подробнее расскажем о большинстве из этих цивилизаций позже, но давайте поговорим вот об этой, о Цивилизации долины Инда, потому что она моя самая любимая. Цивилизация долины Инда была расположена в пойме рек Инд и Сарасвати, и это было, пожалуй, лучшие место в мире для возникновения древней цивилизации, потому что реки разливались очень регулярно два раза в год, а это означало самое большое количество доступных калорий на акр земли по сравнению практически с любым другим местом на планете. Мы знаем, что Цивилизация долины Инда достигла расцвета очень давно. Около 3000 года до нашей эры. Почему этот вопрос буквально повис надо мной? Однако люди долины Инда торговали с Месопотамией уже в 3500 году до нашей эры. Нам акже известно, что эта цивилизация была самой большой среди древних. Археологи обнаружили более 1500 участков. Итак, что же мы знаем об этой цивилизации? Давайте перейдем к Thought Bubble. Все, что мы знаем о цивилизации долины Инда, нам известно благодаря археологии, потому что не смотря на то, что в те время уже использовалась письменность, мы не знаем, как ее расшифровать, и у нас нет никакого Розеттского каменя, который помог бы нам сделать это. Я имел в виду другой Розеттский камень, Thought  Bubble, да. Хотя, если подумать, оба подходят. Итак, вот что нам известно: у них были удивительные города. Хараппа и Мохенджо-Даро — самые знаменитые, с плотными многоэтажными домами, построенными из кирпича стандартного размера вдоль перпендикулярных улиц. Я имею в виду не какую-то древнюю версию Хьюстона, скорее Чикаго. Это означает, что у них должна была существовать некая форма правления и зонирования, но мы не знаем, что наделяло это правительство его полномочиями. Города были ориентированы таким образом, чтобы улавливать ветер, и обеспечивали естественную форму кондиционирования. И они были чистыми. Большинство домов были подключены к централизованной системе канализации, которая при помощи силы тяжести перемещала отходы и воду в большие канализационные канавы, которые бежали под основными улицами. Этой сантехнической системе позавидовали бы многие из европейских городов 18-го века. Кроме того, в Мохенджо-Даро самым крупным общественным зданием был не храм или дворец, а общественная баня, которую историки называют Большая баня. Мы не знаем, для чего Большая баня использовалась, но поскольку в дальнейшем индийская культура делает огромный акцент на ритуальной чистоте, которая является основой кастовой системы, некоторые историки полагают, что баня могла служить гигантской купелью для крещения. Кроме того, они торговали. Одной из самых крутых вещей, которые производила Цивилизация долины Инда, были штампы, используемые в качестве идентификационных знаков на товарах и глиняных табличках. Эти штампы содержат текст, который нам пока не удалось расшифровать, и целый ряд фантастических изображений животных и монстров. Одно из самых известных и пугающих среди них — изображение человека с чем-то похожим на рога буйвола на голове, сидящего скрестив ноги между тигром и быком. Мы не знаем, каков на самом деле сюжет рисунка, но можно с уверенностью сказать, что это был мощный чувак, потому что он, судя по всему, умел управлять тиграми. Каким же образом эти штампы доказывают нам, что местные жители торговали? Ну, мы нашли их в Месопотамии, а не в долине Инда. Кроме того, археологи нашли в долине Инда такие вещи, как бронза, которая не добывалась в этом регионе. Итак, чем же они торговали? Хлопковой тканью. Этот же замечательный предмет экспорта, кстати, будет и темой 40-ого и последнего видео в этой серии. Но вот что самое удивительное в людях долины Инда. Они были мирными. Несмотря на то, что археологи нашли 1500 площадок, они обнаружили очень мало доказательств войны, почти никакого оружия. Спасибо, Thought Bubble. Хорошо, прежде чем перейти к увлекательному падению Цивилизация долины Инда, пришло время для Открытого Письма. Магия! Интересно, что Тайное Отделение приготовило для меня сегодня? Ой! Роскошный наряд. Думаю, Тайному Отделению показалось, что я был одет не достаточно торжественно для такого случая. Открытое Письмо историкам. Уважаемые историки, «Большая баня»? Серьезно? БОЛЬШАЯ БАНЯ? Я Я пытаюсь сделать историю увлекательной, а вы даете мне термин, который вызывает в памяти ароматизированные свечи, соли для ванн и средства для волос от Frederic Fekkai? Я знаю, иногда сокрушительно скучные исторические названия не ваша вина. Не вы давали имена документам федералистов или Австро-Венгерской империи или Адаму Смиту. Но когда у вас появляется шанс назвать что-то, вы придумываете «Большую баню»? Не «Эпическую баню Мохенджо-Даро», или «Баню всех Бань», или «Крутой бассейн» или «Влажную тайну Мохенджо-Даро» или «Мокрое Чудо»? Большая баня? В самом деле? Вы способны на большее. С наилучшими пожеланиями, Джон Грин. Так что же случилось с этими людьми? Ну, вот что НЕ случилось с ними. Они не превратились в нынешних жителей этой части света, индийцев, исповедующих индуизм, или мусульман-пакистанцев. Эти народы, вероятно, пришли с Кавказа. Вместо этого, приблизительно в 1750 г. до н. э., Цивилизация долины Инда начала приходить в упадок, пока не канула в безвестность. Почему? У историков три теории: Один: Завоевание! Оказывается, что не иметь никакого оружия — ужасная военная стратегия, и, возможно, народ долины Инда был полностью захвачен людьми с Кавказа. Два: Экологическая катастрофа! Может быть, они сами стали причиной своего конца, разрушив окружающую среду. Три: Землетрясение! Самая интересная из теорий предполагает, что мощное землетрясение изменило русло рек настолько сильно, что многие притоки иссякли. Не имея соответствующего объема воды для орошения, города больше не могли обеспечивать себя, так что люди буквально собрали вещички и направились к более зеленым пастбищам. Ну, наверное, не к пастбищам, вряд ли они стали кочевниками. Они, скорее всего, просто переехали на другую равнину и продолжили свой сельскохозяйственные образ жизни. Я уже надоел вам, а ведь я пока даже не рассказывал о том, как стать лучшим бойфрендом и/или подругой. И я собираюсь сделать это сейчас. Таким образом, мы не знаем наверняка, почему Цивилизация долины Инда исчезла, и нам также не известно, почему она появилась. Почему эти люди строили города, копали бассейны и производили богато украшенные штампы? Может быть, их заставлял голод, страх, желание общения, потребность быть рядом с своими священными местами или просто общее ощущение, что жить в городе круче чем кочевать? Размышляя о том, что заставило их организовать свою жизнь, как они это сделали, нам стоит подумать о том, как мы устраиваем свою собственную жизнь. Короче говоря, ты навязчивый, потому что тобой управляют страх и потребность в общении. А ее это раздражает, потому что ей хватает своих проблем, кроме обязанности отвечать за тебя. К тому же ты совершенно не помогаешь ей своей прилипчивостью, а на ведь на самом деле начиная с долины Инда в бронзовом веке и заканчивая современной школой, главное в человеческой жизни — сотрудничество. Обмен ткани на бронзу, совместное строительство городов и сотрудничество направляют человеческие судьбы по общему курсу. На следующей неделе мы отправимся сюда, чтобы обсудить горячую Месопотамию, а тем временем, если у вас есть какие-либо вопросы, оставляйте их в комментариях, и наша команда полу-обученых полу-профессиональных специалистов сделает все возможное, чтобы ответить на них. Кроме этого, вы найдете некоторые предлагаемые ресурсы в информации под видео — сказал он, указывая на свои штаны. Спасибо за просмотр, до встречи на следующей неделе!
Это вопрос, который озадачил человечество с давних времен Греки весь путь до двадцать первого века, и мы все еще не нашли ответа, что появилось раньше? Курица или яйцо? Вопрос был бы просто, если мы взяли это буквально. Откладка яиц у животных существовавших еще задолго кур произошло, так Технически было яйцо перед курицей. Но этот вопрос, лучше сформулировать Курица или куриное яйцо сосредотачивается больше на циклические причиной и следствием. То есть, если курица рождается из яйца, откуда яйцо? Другой курица по-видимому, которую тоже, должно быть, из яйца, так что появилось раньше? С одной стороны, у нас есть команда "куриц". Исследования показывают, что белок необходим для образования куриных яиц, называемые OV-17 которые есть только в куриных яичниках. Без этого яичная скорлупа куриных не могла быть сформирована. Так что без курицы, технически вы не можете получить куриное яйцо. Но это все зависит от характера и определение куриное яйцо в первое место. В конце концов, это куриное яйцо яйцо заложены курицу? Или тот, который просто содержит курицу? Очевидно OV-17 подшипник курица была откуда-то появиться. Но если слон снесла яйцо, из которого вылупился лев, было бы яйцо слона или яйцо льва? Это приводит к другой стороне истории, команда "яйца". Во время воспроизведение двух организмов передать свою генетическую информацию в форме ДНК, но репликация ДНК этого никогда не бывает на сто процентов точной и часто приводит к незначительными изменениями для нового организма. Эти небольшие мутации в ДНК на протяжении тысяч поколений создают новых видов. Но эти генетические мутации должны произойти в зиготы или начальная ячейка, так что существа очень похожи на курицу (который мы могли бы назвать прото-курица) будет иметь повязана с другим прото-курицу и из-за малой генетической мутацией создал первую курицу, который вырос в яйцо. Так что яйцо появилось раньше? Ну курица команды могли бы утверждать, , что это было просто - Курица растет внутри прото-курином яйце. Однако никакая мутация может когда-нибудь действительно представляют собой новый вид. Даже если мы, люди хотели классифицировать все существа в различные группы и имена это основано на том, как вещи в настоящее время, и не так, как они были миллионы лет назад. Процесс эволюции настолько постепенно, что никто не прото-цыпленок на куриный рождения действительно можно считать новым видом в то время. Так же, как есть, как собаки приходят от волков, как люди начали взаимодействовать и приручать волков не было одной точки, где волк родила собаку. А как определенных признаков произошло от селективного давления, такие как, Выбтрая волков, которые не боялись человека, или те, которые были менее агрессивными на протяжении многих поколений мы задумали большие генетические и поведенческие различия признаков. Так где же это нам дает? Мы остались с двумя сценариями. Некоторые ранние кладки яиц видов постепенно привести к созданию прото-цыпленка, который заложен прото-курица яиц. В одном из этих яиц была мутации вызывают небольшое изменение и селективное преимущество, и это, в конечном счете первого цыпленка, который затем продолжал лежать куриные яйца. В этом случае куриное технически был на первом месте. Или у нас прото-цыпленок, которого родила курицу внутри того, что мы бы классифицировать как куриное яйцо и как таковое было яйцо первой. Что возвращает нас к номенклатуры и вопрос, что такое куриное яйцо? Который является довольно бессмысленный вопрос, но в конце концов, то, что мы все можем согласиться, что независимо от того, было ли это куриное яйцо или прото-куриное яйцо, первым истинным пришли из куриного яйца. Яйцо был на первом месте. Есть один животрепещущий вопрос ответили? Попросите в комментариях, или на facebook и Twitter и подписаться на еженедельную больше видео науки.
Переводчик: Tatyana Horova
Редактор: Polina Makarchenco Что лучше: быть укушенным ядовитой змеёй 
или прикоснуться к токсичной лягушке? Стоп! А в чём, собственно, разница между токсином и ядом? Предположим, что тебе не повезло и тебя укусила ядовитая гремучая змея. Когда она кусает тебя, она впрыскивает яд из крошечных желёз под глазами сквозь полые зубы прямо в твоё тело. Так яд начинает путешествовать
по твоим кровеносным сосудам, по всему телу. Яд большинства змей 
содержит нейротоксины — протеины разного вредоносного действия. Например, они могут скрутить мышцы, взорвать кровяные клетки, или довести тебя до полного онемения. Но может, тебе повезёт! Змеи не очень любят пускать в ход свой яд. От 20 до 80% змеиных укусов — это так называемые «холостые» укусы. Змея просто пытается подать сигнал и не собирается тебя убивать. Видишь ли, выработка яда 
требует от змеи больших энергозатрат, и поэтому они неохотно тратят свой яд 
на предупредительные укусы. С другой стороны, что касается токсинов, то нет никаких предупредительных укусов. Если ты подержишь в руках 
древолаза, токсичную лягушку, любуясь её ярким окрасом, ты получишь смертельную дозу токсина прямо на ладони. Ведь токсин проникает в кожу, потом попадает в кровь, и начинает поражать нервную систему, затрудняя сокращение мышц. Когда токсин лягушки проникнет в сердце, оно может тут же остановиться. Разницу между ядом и токсином составляет способ проникновения. Токсин можно вдохнуть, 
глотнуть или просто впитать. Яд же впрыскивается в раны. Химически и яд, и токсин — оба относятся к токсинам. Так что укус змеи ядовит, а яд древолаза токсичен; коричневый паук-отшельник ядовит, а иглобрюхие рыбы и крылатки токсичны. Некоторые вещества ведут себя как токсины 
в составе желёз одних животных и как яды — в составе других. Тетродотоксин, вещество в 10 000 раз 
более токсичное, чем цианид, обнаружен в составе желёз 
иглобрюхих рыб, он делает их токсичными. Также он обнаружен у ядовитого 
синекольчатого осьминога, который впрыскивает его при укусе. Бывают животные одновременно 
и токсичные, и ядовитые. К примеру, азиатская тигровая змея. Она не только содержит яд в своих клыках, но и поглощает массу токсинов, поедая токсичных жаб. Она собирает токсины в специальных железах на шее, которые благодаря этому тоже
делаются токсичными. Учёные постоянно открывают 
новые виды животных, использующих токсины самыми странными 
и любопытными способами. Совсем недавно учёные открыли первое ядовитое ракообразное. Из 70 000 видов ракообразных ядовита только эта крошечная ремипедия. Особь Speleonectes tulumensis 
нашла способ приготовления коктейля из токсинов, который содержится на кончиках её хелицер. Учёные до сих пор не знают наверняка, 
как именно действует этот яд, но они полагают, что он атакует нейроны ничего не подозревающей жертвы 
до тех пор, пока её не парализует. Затем крошка-ремипедия подползает и поглощает экзоскелет своей жертвы, высасывая из него все соки. Но яды и токсины не всегда вредны. Вот уже тысячи лет 
человечество ищет способы использовать мощь 
токсичных веществ во благо. И сегодня множество 
различных медикаментов содержит в своём составе токсины. Яд моллюск-конусов 
используется для обезболивания. Многие ядовитые растения используются в лечении различных болезней — 
от малярии до сердечной аритмии. А яд скорпионов, возможно, 
однажды будут использовать в лечении заболеваний сердца. Что же делать, если тебя 
кто-нибудь укусил или отравил? Не пытайся делать ничего, что ты видел в кино или в интернете! Не пытайся поймать или убить животное, укусившее тебя. Не перетягивай поражённую зону жгутом 
и не ковыряйся в ней ножом. Но главное, НЕ ПАНИКУЙ! Успокойся и обратись 
за медицинской помощью. Врачам будет полезна информация о том, представитель какого вида 
на тебя напал. Но если ты забудешь разницу между ядовитыми 
и токсичными животными и просто скажешь медикам, что тебя укусила какая-то гадина, они наверняка тебя простят 
и всё равно спасут.
Переводчик: Sergey Gerasimov
Редактор: Pauline Hortman В начале 60-х Дик Фосбери опробовал себя
почти в каждом виде спорта, но ни в чем не преуспел, пока в возрасте 16 лет
не принялся за прыжки в высоту. Когда он не смог соперничать с сильными спортсменами
в своём колледже, используя стандартную для того времени
технику прыжков, Фосбери попробовал
прыгнуть по-другому — задом наперёд. Вместо того, чтобы прыгать лицом к планке, перекидывая через неё каждую ногу, согласно технике прыжка
в традиционном перекидном стиле, Фосбери прыгнул спиной к планке. Фосбери улучшил свой рекорд
более чем на 15 сантиметров и удивил своих тренеров своей странной новой техникой
прыжков в высоту. В течение следующих нескольких лет Фосбери отточил свою технику и выиграл
Национальные соревнования в США, тем самым обеспечив себе участие
в олимпиаде 1968 года в Мексике. На Олимпийских играх
Фосбери поразил мир своей новой техникой
и выиграл золотую медаль с рекордом в 2 метра и 24 сантиметра. К следующим Олимпийским играм практически все прыгуны в высоту позаимствовали то,
что стало называться «Фосбери-флоп». В чем же был секрет этой техники? Ответ кроется в физике,
а именно в понятии центра масс. У каждого объекта, если принять во внимание,
как масса распределена по объекту, можно найти среднюю точку,
где сосредоточена все его масса. Например, центр масс плоского прямоугольного объекта
равномерной плотности будет находиться на пересечении
обеих его диагоналей на равном расстоянии от каждого угла. Для других объектов
центр масс можно найти, пользуясь схожими вычислениями или через точку равновесия, которая находится
прямо под центром масс. Возьмите метлу
и попробуйте балансировать её, медленно сводя руки вместе,
пока они не соприкоснутся. Точка равновесия находится прямо под центром масс метлы. У человека тоже есть центр масс. Для большинства людей,
когда они стоят, центр масс
будет находиться в районе живота. Куда сместится центр масс, если поднять руки вверх? Центр масс сдвинется вверх. Центр масс постоянно смещается,
когда вы движетесь, в зависимости от того,
в какой позе находится ваше тело. Центр масс может даже находится
за пределами вашего тела. Когда вы наклоняетесь вперёд,
ваш центр масс находится под вашим животом в месте, где массы нет вообще. Кажется странным,
но это усреднённое положение всей вашей массы. Для многих объектов центр масс находится за пределами их тел. Представьте себе
пончики или бумеранги. Теперь взгляните на Фосбери-флоп
и проследите за смещением положения центра масс прыгуна. Прыгун бежит очень быстро, так он сможет перевести
свою горизонтальную скорость в вертикальную, когда прыгнет. Подождите-подождите… Вот. Посмотрите на центр масс прыгуна в момент, когда он прогибается назад. Центр масс находится под планкой. Вот в чем секрет этого прыжка. В старых техниках,
применявшихся до Фосбери, прыгуну было необходимо
приложить усилие достаточное, чтобы поднять свой центр масс
выше планки на несколько сантиметров
и совершить прыжок. Для Фосбери-флоп
в этом нет необходимости. Гениальность Фосбери-флопа
заключается в том, что прыгун мог приложить те же самые усилия, но поднять своё тело намного выше. Это значит, что он
мог поднять планку так высоко, что даже когда его центр масс уже не может подняться выше,
его изгибающееся тело — может. Техника Фосбери подняла прыжки в высоту на новый уровень, отделив тело прыгуна от его центра масс, и тем самым предоставив возможность для преодоления
всё больших и больших высот. Таким образом, Фосбери-флоп
стал для истории спорта огромным прыжком вперёд, будучи, на самом деле,
огромным прыжком задом наперёд.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anna Kotova О браке написано и сказано было многое. Как в любовно-романтическом ключе, так и в цинично-саркастическом. Но у всех мнений одно общее: обычно о браке говорят так, будто хотят сказать истину 
на все времена, а на деле всё, что касается брака, от главной цели до видов затронутых отношений, прав и обязанностей супругов, в разные эры понималось по-разному в зависимости от 
культуры и социальных классов. Давайте же взглянем на эволюцию брака. Поиск партнёра и воспитание детей — задача старая как само человечество. По мере формирования оседлых 
земледельческих общин около 10 000 лет тому назад брак стал способом получения прав на землю и имущество, наделяя детей, рождённых 
при определённых обстоятельствах, правами законных наследников. По мере роста и усложнения 
общественных отношений брак перестал быть личным делом супругов и их семей, и стал официальным институтом, управляемым религиозными
и светскими властями. Этот институт полностью сложился 
уже к 2100 году до н.э., о чём говорят самые ранние 
из древних законов. Так, Кодексом шумерского царя Ур-Намму предусмотрен ряд положений, 
касающихся брака: от наказаний за измену до статуса детей, рождённых у рабов. У многих древних народов допускалось многожёнство. И даже в наши дни оно запрещено менее чем у четверти
из сотен различных народов. Но хоть оно и было разрешено, это ещё не значит,
что это всегда было возможно. Демографические реалии, а также связь брака и богатства означали, что хотя правители и элита древних Месопотамии, Египта и Израиля могли позволить себе
иметь много наложниц и жён, большинство простых людей 
имели только одну или двух, что означало единобрачие на практике. В других местах
всё с точностью до наоборот: там женщина имела несколько мужей, например, в Гималаях все братья в семье женились на одной женщине, что позволяло не делить небольшие наделы плодородной земли
на несколько семей. Браки отличались не только по числу людей, но и по их полу. И пускай термины и законы
для таких отношений менялись в истории, общественно признанные 
однополые отношения то и дело возникали у различных народов в разные времена. В молитвы жрецов Месопотамии 
включались благословения для таких пар, а бердаши североамериканских индейцев вступали в отношения 
с представителями обоих полов. Первые из известных нам союзов, которые назывались «браками», родом из Древнего Рима. Там императоры Нерон и Элагаба́л сочетались браками с мужчинами публично, а однополые союзы официально запретили в 342 году н.э. Но схожие традиции были и в христианскую эпоху, например, адельфопоэзис, или «братание», в православных церквях, да и собственно брак 
между двумя мужчинами, свидетельство которого есть
в архивах одной церкви в Испании. Для брака даже не требовалось наличие двух живых людей. Посмертные браки с покойными невестой либо женихом проводились в Китае, чтобы сохранить родословную или задобрить злых духов. В некоторых племенах в Судане 
также существуют похожие ритуалы. Несмотря на все эти различия, у всех браков в ходе истории было одно общее. Столь важными были вопросы собственности и потомства, что на их фоне меркла любовь как таковая. Особенно в высшем обществе женихов и невест подыскивали
члены семьи или правители. Но даже простолюдины,
которые могли выбирать, прежде всего исходили
из конкретной пользы. Современное понимание брака, основанное во многом на любви 
и партнёрстве, сложилось только в последние два столетия. По мере индустриализации, роста городов и среднего класса всё больше людей  перестало зависеть от больших семей и смогло содержать свои собственные семьи. Новые идеи, прежде всего эпохи Просвещения, всё больше призывали к поиску личного счастья, а не к исполнению семейного долга, 
приобретению богатства и статуса,
пусть и временно. И именно поиск личного счастья вскоре повлёк за собой другие изменения, например, снятие ограничений на развод или браки в преклонном возрасте. И сколько бы мы ни обсуждали
роль и значение брака в современном мире, нелишне было бы помнить, что брак всегда 
подчинялся требованиям общества, и по мере изменений в структуре общества, его ценностях и целях представления о браке неизменно
будут меняться со временем.
Переводчик: Elena Govorkova
Редактор: Aliaksandr Autayeu Они длинные и скользкие и не очень яркие. Но у них есть
своя собственная странная красота. Их извилистые, ночные движения в воде просто завораживают. Несмотря на то, что они
похожи на подводных змей, угри на самом деле
очень интересный вид рыб. У них есть несколько особенностей, которые делают их уникальными, наряду с удлинённой формой тела
и отсутствием конечностей. Одна из таких особенностей — их способность дышать через кожу. Некоторые виды
даже могут покидать воду и кратковременно перемещаться по суше. И, в отличие от большинства
мигрирующих рыб, как, например, лосося, который нерестится в пресной воде, но взрослую жизнь проводит в солёной, речные угри мигрируют в противоположном направлении, размножаясь и выводя потомство
в океанах и морях, при этом проводя оставшееся время в пресной воде. Если бы мы взяли
одного такого пресноводного угря и проследили историю его жизни, он мог бы быть рождён где-то
в северной части Атлантического океана, примерно в 1500 километров к востоку
от Бермудских островов. Эта область,
которую называют Саргассовым морем, формирует западную часть субтропической циркуляции, гигантского водоворота
в центре океана. Наш угорь, назовём его Илай, начал свой путь, будучи одной
из двадцати миллионов крошечных икринок, отложенной самкой угря, выращенной в прозрачной
листообразной оболочке, которая совсем не похожа
на взрослого угря. Илай начинает плыть
в океанских течениях, в основном, в Гольфстриме, дрейфуя или к Европе,
или к Северной Америке, в зависимости от конкретного вида. Достигая побережья, Илай вырастает
до пяти сантиметров в длину, при этом он больше похож на угря,
но всё ещё прозрачен. На этой стадии
его называют стеклянным угрём. Но в течение
пары дней в пресной воде, кожа Илая приобретает
чёрно-коричневую окраску, и теперь он ещё больше похож
на взрослого угря. Вы можете заметить, что мы ещё не упоминали что-либо о поле Илая. Это потому, что пол определяется в тот момент, когда угорь
заплывает в пресную воду, однако никто точно не уверен,
как это происходит. Большинство угрей,
которые остаются в устьях рек, в смеси пресной и солёной воды,
становятся самцами, в то время как те, которые поднимаются
выше по течению, становятся самками, вырастая до размеров,
в два-три раза превышающих размеры их будущих партнёров. В нашем случае, оказывается, что Илай —
сокращённое от Элейн. Будучи самкой угря, Элэйн проведёт в одиночестве бо́льшую часть своей жизни в течении, поедая всё, что падает в воду: кузнечиков, сверчков, небольшую рыбу, личинки насекомых, лягушек, птенцов — практически всё,
что может оказаться возле её рта. И она вырастет примерно до 120 сантиметров в длину, и будет весить
около шести килограммов. Мы не знаем точно, как пресноводные угри понимают,
что пришло время вернуться в океан, но что-то зовёт их. Их осенняя миграция — одна из крупнейших
невидимых нам миграций на планете. Как только Элэйн покидает
пресную воду и попадает в океан, с ней происходит
шокирующая метаморфоза. Её глаза увеличиваются
примерно в десять раз, кожа становится толще, плавники увеличиваются. Наиболее вероятно,
что это адаптация угрей к их предстоящему путешествию
по океану, и Элэйн плавно осуществляет
этот переход из пресной воды в солёную, что могло бы быть токсичным
для большинства других рыб. Как только Элэйн
покинет пресную воду, она полностью исчезнет
из поля зрения человека. Ещё никто не засвидетельствовал или не отследил миграцию взрослого угря. И мы также не знаем,
на какой глубине они мечут икру. Предполагается, что они могут
следовать за какими-то знаками, которые сами могут распознать, как, например, тепловой барьер
между океаническими течениями, или граница солёности, чтобы вернуться в то же место океана, где они были рождены. Поскольку мы даже точно не знаем, что именно происходит
в течение миграции угря, мы можем только представить, как на самом деле
выглядит процесс выведения потомства. Согласно общепринятой гипотезе, Элэйн и тысячи, или сотни тысяч других угрей собираются в огромные,
переплетающиеся массы и выпускают свою икру и моло́ки в гигантской оргии,
известной как панмиксия. Пару дней спустя после того,
как икра отложена, из неё вылупляются угри, и цикл начинается снова. А поскольку мы никогда не видели, как взрослый угорь
возвращается в пресноводные реки, нам следует предположить, что, завершив
своё долгое и путешествие, эти удивительные
и загадочные существа в конце концов умирают здесь, в том же самом месте,
где появились на свет. Прощай, Элэйн! Было приятно познакомиться с тобой.
Переводчик: Елена Целлер
Редактор: Yulia Kallistratova Я давно собираю бейсбольные карточки. Я начал играть в бейсбол,
когда мне было восемь лет. Когда наша городская команда
«Ред Сокс» выиграла Мировую Серию 2004, я смог увидеть лично многих игроков во время автографсессий
и мероприятий в районе Бостона. И вот что я заметил. Игроки были не очень дружелюбны,
им заметно переплачивали, и вели они себя скорее как звёзды. Один друг в школе открыл для меня
новый способ собирать автографы: писать игрокам по почте. Я стал отправлять письма, вкладывая 
конверт с маркой и обратным адресом и несколько бейсбольных карточек. Спустя несколько недель 
я часто получал ответ. Но мне никогда не писали нынешние игроки. Это постоянно были игроки 50–60-х годов, которые были доброжелательнее, но менее известны
на протяжении своей карьеры. Так я стал отправлять письма 
игрокам, вышедшим на пенсию. В 2007 году Бейсбольные Карточки Troops 
выпустили набор, включавший несколько штук 
с игроками Негритянской лиги. Негритянская лига существовала 
с 1920 по 1960 годы. Тогда темнокожи
не допускались в Высшую лигу, поэтому играли в своей собственной, часто разъезжая по стране,
проводя 2–3 игры в день, в менее роскошных условиях. Но со временем, из-за отсутствия статусности 
и интереса публики, всё это прекратилось, оставив Негритянскую лигу в прошлом. Я написал игрокам из того набора карточек, и через неделю они их подписали. С того момента я стал писать
игрокам Негритянской лиги, у которых не было карточек. Тем ребятам, которые
были известны ещё меньше. В письмах я часто указывал свой телефон, и некоторые стали со мной связываться. Когда я начал с ними общаться, я заметил, что их всех объединяет одно. Ни у кого не было бейсбольных карточек, 
документальных фильмов, статей в газетах, не было 
и фотографий со времён их карьеры. Ничего, что бы относило их к этой игре. К тому же они потеряли связь между собой. Они не общались ни с кем из своей команды. Я попытался это изменить и начал с создания бейсбольных карточек 
на своём компьютере. Я распечатывал их, редактировал
и отправлял игрокам. Я подписался на сайты газетных архивов, где я нашёл старые статьи, которые подарили этим ребятам признание
и принадлежность к игре. В конце концов, я стал 
почти частным детективом, выслеживающим товарищей по команде, я пытался помочь им снова начать общаться. Сначала я просто общался с игроками, потом они сами начали звонить мне, чтобы что-то выяснить. К тому моменту я учился в старших классах, и это перестало быть просто хобби. Из коллекционирования автографов
это переросло в исследовательскую страсть. Я даже просил марки и автографы
Негритянской лиги на Рождество. В старших классах я начал относиться к работе
с Негритянской лигой намного серьёзнее. Я начал сотрудничать
с исследователями Негритянской лиги, где взял на себя и пару других проектов. Первым из них была ежегодная
встреча Негритянской лиги в Бермингеме, Алабама. На встрече присутствовало
примерно 50 или 60 игроков лиги со всей страны, они все собрались вместе. Все эти игроки просто сидели
со мной в вестибюле отеля с 8 утра и до поздней ночи, просто болтали, рассказывали истории. Вся неделя была наполнена событиями, и эти ребята получили немного
признания и почтения, которых у них никогда раньше не было. Второй проект, над которым я работал, —
пенсионная программа Негритянской лиги. Она была предложена
Высшей Бейсбольной лигой. Те, кто четыре года отыграл за 
Негритянскую лигу и имел этому подтверждение, награждались 10 000$ ежегодно. Это значило очень многое. Многие из ребят получали мало
после ухода из бейсбола, у них не было огромных денег. Я добился для игроков пенсий, и это многое изменило. Когда я начал этим заниматься,
я столкнулся со многими трудностями. Я пересмотрел тысячи газетных статей, пытаясь найти подтверждение того,
что они играли, и чаще всего у меня получалось. Ещё, я хотел бы отметить, что общаться с ними по телефону, повсюду их искать тоже
было совсем не просто. Я просмотрел тысячи статей, пытаясь отыскать имена,
найти какую-то информацию, много раз это заканчивалось провалом. Я звонил, а номер был неверен. Было очень неловко. Много раз случалось, что я звонил, а игроки не хотели говорить со мной, просто клали трубку. Когда я упоминал бейсбол,
они вообще отказывались говорить. Потому что на протяжении своей карьеры
они подвергались дискриминации. Кроме отсутствия признания, им пришлось иметь дело с расизмом
на бейсбольном поле и вне его. И так на протяжении всей жизни. Для этих ребят разговоры о бейсболе
были очень волнующими. Очень сложно было заставить их снова заговорить о той игре, которую
они как бы оставили в прошлом. Хотя в конце концов во многих
случаях я добивался успеха. С некоторыми из ребят, которым я звонил,
я разговаривал по 2 или 3 часа, они говорили и говорили, пересказывая мне, к примеру,
совершенно определённые игры и моменты. К настоящему моменту я посетил
четыре встречи Негритянской Лиги, во время трёх из которых
я делил комнату с бывшим игроком лиги, Расселом «Сумасшедшие ноги»
Паттерсоном из Индеанаполис Клоунс. Да, он правда храпит ночью,
если вам так интересно. Я добился дюжины пенсий, я занимался поиском
тысяч игроков Негритянской лиги, постоянно находя новых, воссоединял их вместе, возвращал бейсбол в их жизни и самих этих ребят в игру. (Музыка) Спасибо! (Аплодисменты)
Переводчик: Ярослав Туров
Редактор: Olga Dmitrochenkova Посмотри в окно, надень очки, если носишь их. Если хочешь, возьми ещё и бинокль или увеличительное стекло. Что ты видишь? Что бы это ни было, это не слои стекла прямо перед тобой. Размышлял ли ты когда-нибудь, как что-то настолько твёрдое 
может быть невидимым? Чтобы понять это, разберёмся, что есть стекло 
на самом деле, и как оно появляется. Всё зарождается в земной коре, два самых распространённых 
вещества которой — кремний и кислород. Реагируя друг с другом, 
они образуют диоксид кремния, молекулы которого выстраиваются в правильную кристаллическую решётку, 
известную как кварц. Обычно кварц можно найти в песке, он составляет бóльшую его часть и является основной составляющей 
большинства видов стекла. Конечно, ты заметил, что стекло не сделано просто 
из нескольких кусочков кварца, и на то есть причины. Во-первых, грубые края песчинок и более мелкие дефекты
в кристаллической структуре отражают и рассеивают свет, 
падающий на них. Но при достаточно сильном нагреве дополнительная энергия
заставляет молекулы вибрировать, пока связи между ними не рушатся, превращая их в текучую жидкость так же, как лёд, тая, 
превращается в воду. Однако в отличие от воды, 
жидкий диоксид кремния, охлаждаясь, не становится 
вновь кристаллом. Наоборот, теряя энергию, молекулы теряют и способность упорядоченно выстраиваться. Результат процесса называют
аморфным телом — твёрдый материал 
с хаотичной структурой жидкости, позволяющей молекулам заполнить
любые пустые промежутки. Благодаря этому 
поверхность стекла однородна на микроскопическом уровне. Это даёт возможность свету, 
падая на стекло, не рассеиваться в разных направлениях. Но это ещё не объясняет, почему свет проходит сквозь стекло, а не поглощается, как это происходит 
с большинством твёрдых тел. Чтобы разобраться, изучим в деталях субатомный уровень. Ты, вероятно, знаешь, 
что атом состоит из ядра и электронов, вращающихся на его орбите, но ты можешь удивиться, узнав, что бóльшая его часть — 
пустое пространство. На самом деле, если бы атом 
был размером со стадион, ядро было бы горошиной в его центре, а электроны — песчинками на задних местах. Таким образом, есть много пространства, через которое может пройти свет, не задевая ни одну из этих частиц. Так что вопрос на самом деле в том, почему стекло прозрачно, а другие материалы — нет? Ответ кроется в разных 
энергетических уровнях, на которых могут находиться 
электроны в атоме. Представь себе это, 
как разные ряды мест на стадионе. Первоначально электрону предписано 
сидеть в определённом ряду, но он может перепрыгнуть на ряд получше, если только у него достаточно энергии. Если повезёт, поглощение одного 
из тех фотонов света, что проходят сквозь атом, 
может снабдить электрон достаточной энергией. Но есть загвоздка. Энергия фотона должна быть правильной величины, чтобы перевести электрон 
на следующий ряд. Иначе фотон просто пролетит мимо, что и случается внутри стекла, в котором ряды настолько далеки 
друг от друга, что фотон видимого света не может обеспечить электрон 
достаточной энергией, чтобы перепрыгнуть между ними. В тоже время фотоны ультрафиолета обладают необходимым 
количеством энергии и поглощаются, поэтому ты не можешь загореть 
через стекло. Это удивительное свойство — 
быть одновременно твёрдым и прозрачным — позволило стеклу 
иметь широкое применение на протяжении столетий. От окон, впускающих свет, но защищающих от других стихий, до линз, позволяющих увидеть и огромные миры 
за пределами нашей планеты, и мельчайшие прямо вокруг нас. Тяжело представить современную цивилизацию без стекла. Но даже несмотря на важность 
этого материала, мы редко думаем о стекле и его роли. Всё потому, что самое главное и полезное свойство стекла — быть незаметным, быть невидимым. Вот почему мы так часто забываем, 
что оно существует.
Переводчик: Jane Goryanaya
Редактор: Olga Dmitrochenkova Когда-то Южная Америка гармонично располагалась 
рядом с Африкой, пока трещина на Земле не разъединила эти два континента. Этот разлом 
начался 200 млн лет назад во время отсоединения сверхконтинента, известного как Пангея. Их близость в то время объясняет, почему одинаковые 
ископаемые останки растений и рептилий, например Мезозавр, могут быть найдены и на восточном 
побережье Южной Америки, и на африканском западном побережье. Однако этот факт не объясняет того, как континенты разъединились. Для этого нам надо взглянуть на землю под нашими ногами. Хотя ты можешь и не осознавать это, но земля под тобой движется со скоростью 10 см в год, или со скоростью 
роста ногтей на пальцах. Это связано с тектоникой плит или c крупномасштабным движением 
материков на Земле. Движение происходит в пределах двух верхних слоёв оболочки Земли: литосферы и астеносферы. Литосфера, которая состоит из корки 
и самого верха мантии, образует землю вокруг тебя. Под литосферой находится астеносфера — очень вязкая, но твёрдая порода верхней мантии. Она находится 
на расстоянии 80-200 км ниже Земной поверхности. В то время как астеносфера 
обволакивает ядро Земли, образуя одну общую область, литосфера сверху разделена на тектонические плиты. Существует семь первичных 
тектонических плит, которые образуют 
очертания нашей планеты. Как и другие более маленькие 
тектонические плиты, первичные плиты 
около 100 км толщиной и состоят из одного или двух слоёв: континентальной коры 
и океанической коры. Континентальная кора 
формирует континенты и территории мелководья 
рядом с их берегами, тогда как океаническая кора 
образует океанические бассейны. Переход от гранитовой 
континентальной коры к базальтической океанической коре происходит за пределами 
материковой платформы, где берег внезапно спускается ко дну океана. Южная-Американская плита — 
это пример тектонической плиты, 
состоящей из двух корок: континентальной, которую мы уже знаем 
из сегодняшней карты, и огромной области 
Атлантического океана вокруг. В совокупности, включая литосферу, эти плиты хрупче и жёстче, чем накаленный и вязкий слой 
астеносферы ниже. Из-за этого тектонические плиты 
плавают на верху этого слоя независимо друг от друга. Скорость и направление 
тектонических плит зависит от температуры и давления астеносферы. Учёные всё ещё пытаются 
точно определить, из-за чего происходит движение, используя теории кругооборота 
потоков в мантии, тогда как другие изучают влияние вращения Земли и гравитационного поля. Хотя механики не разобрались в этом, научное общество сходится во мнении, что тектонические плиты 
движутся сейчас так, как и двигались миллиарды лет назад. Из-за того что плиты движутся 
независимо друг от друга, изрядное количество 
толчков и столкновений происходит между ними. Первый вид взаимодействия — это дивергентная граница, где две плиты расходятся. Мы видим это 
в Срединно-Атлантическом хребте между Южной Америкой и Африкой. Следующий вид взаимодействия возникает, 
когда две плиты сталкиваются. Он называется границей 
между сходящимися плитами. В этом примере 
земля выталкивается наверх, чтобы сформировать 
большие горные хребты, например, Гималаи. Фактически Индостанская плита 
до сих пор сталкивается с Евразийской плитой. Из-за этого Эверест растёт на 1 см в год. И, наконец, граница скольжения плит, где две плиты задевают друг друга. Трение на границе скольжения плит приводит ко многим землетрясениям, что и случается в разломе Сан-Андреас, 
длина которого 1,3 тыс. км. Движущаяся Земля неостановима, и, хотя смещение на 10 см в год 
не кажется огромным, через миллионы лет наша планета сильно изменится. Горы вырастут, берега отступят, возникнут острова. Одна спроектированная карта 
показывает, что Лос-Анджелес и Сан-Франциско будут находится друг на друге. Возможно, Южная Америка и Африка тоже опять соединятся. Время покажет.
Переводчик: Liudmila Popova
Редактор: Aygul Zagidullina Существует устойчивый миф,
говорящий, что мы используем только 10% нашего мозга. Оставшиеся 90% остаются без дела
как нереализованный потенциал. Спекулянты обещают
раскрыть скрытый потенциал методами, «основанными на нейробиологии», но они раскрывают
только ваш кошелёк. Две трети общества и около половины
преподавателей естественных наук ошибочно верят в миф 10-ти процентов. В 1890-х Уильям Джеймс, отец американской психологии, сказал:
«Большинство из нас не раскрывает свой умственный потенциал». Этим Джеймс бросал вызов, а не обвинение
в ограниченности использования мозга. Но возникло недопонимание. Учёные долгое время не могли выяснить предназначение массивной лобной доли и обширных зон
теменной доли головного мозга. Повреждения не вызывали двигательную
или чувственную недостаточность, поэтому специалисты заключили,
что они [зоны] ничего не выполняют. На протяжении десятилетий эти части назывались тихими частями, их функции неуловимы. C тех пор было выяснено,
что они акцентируются на исполнительной
и интегративной способностях, без которых мы едва ли
были бы людьми. Они являются ключевыми
для абстрактных суждений, планирования, взвешивании решений и быстрой адаптации
к окружающей среде. Идея того, что 9/10 Вашего мозга находится в бездействии, звучит глупо, если мы вычислим,
как мозг пользуется энергией. Мозг грызунов и собак потребляет 5% от общей энергии тела. Мозг обезьян использует 10%. Мозг взрослого человека, который составляет
всего 2% от общей массы тела, потребляет 20%
от ежедневного сгорания глюкозы. Для детей это число 50%, а для младенцев — 60%, Это гораздо больше, чем ожидается, относительно их размеров мозга, который масштабируется
пропорционально размеру тела. Мозг человека весит 1,5 кг, мозг слона ‒ 5 кг, мозг кита ‒ 9 кг, однако в расчёте на массу, человеческий заполнен
большим числом нейронов, чем мозг любого другого существа. Сильное заполнение —
вот что делает нас такими умными. Существует баланс
между размером тела и числом нейронов примата, включая нас,
которые он может поддерживать. 25-тикиллограммовая обезьяна
должна есть 8 часов в день, чтобы поддерживать
мозг с 53 миллиардами нейронов. Изобретение кулинарии 1,5 миллиона лет назад дало нам огромное преимущество. Приготовленная еда является мягкой
и предварительно «переваренной» вне тела человека. Наши внутренности
легче поглощают её энергию. Кулинария освобождает время и даёт больше энергии, чем если бы мы если еду сырой, и поэтому мы можем
обеспечивать мозги 86 миллионами
плотно расположенных нейронов. Что на 40% больше, чем обезьяна. Вот как это работает: Половина калорий,
которые сжигает мозг, идут просто на сохранение
структуры невредимой, путём проведения
ионов натрия и калия через мембраны, чтобы поддерживать
электрический заряд. Для этого мозг
должен быть энергоёмким. Он потребляет поразительные
3,4 х 10^21 молекул АТФ в минуту, АТФ выступает
углём для печи организма. Высокая цена
за сохранение потенциала покоя во всех 86 миллиардах нейронов означает, что остаётся мало энергии для продвижения сигналов
к аксонам через синопсис, к нервным зарядам,
которые выполняют всю работу. Даже если
минимальный процент нейронов единовременно сгорит
в рассматриваемой области, энергетический груз
создающихся импульсов по всему мозгу станет непосильным. Вот откуда возникает
энергоэффективность. Позволяя лишь небольшой части клеток единовременно подать сигнал, известный как «редкое кодирование», используется минимум энергии при переносе максимума информации. Это происходит из-за того,
что малое количество импульсов имеет тысячи возможных путей, по которым они распространяются. Недостаток редкого кодирования среди огромного числа нейронов ‒ их стоимость. Хуже, если большая доля клеток
никогда не сгорит, значит они излишни, и эволюция бы их давно отбросила. Для решения этой проблемы
нужно найти оптимальное соотношение клеток, которое мозг может
активировать за раз. Для максимально эффективности от 1% до 16% клеток должны быть активны в любое время. Это энергетический минимум с которым мы существуем, чтобы быть в сознании. Необходимость сохранения ресурсов ‒ причина тому,
что большинство мозговых процессов должны происходить вне сознания. Вот почему многозадачность ‒
бесполезное дело. Нам просто не хватает энергии,
чтобы делать два дела одновременно, не говоря уже о трёх или пяти. Когда мы пытаемся,
каждое дело выполняется хуже, чем если бы ему
уделялось всё внимание. Числа против нас. Ваш мозг уже умный и мощный. Настолько мощный, что ему
необходимо много энергии, чтобы оставаться мощным. И настолько умный, что он выстроил
план энергоэффективности. Поэтому не давайте
мошенническому мифу чувствовать себя виновными за якобы ленивый мозг. Вина будет потерей энергии. После всего этого, разве вы не чувствуете,
что глупо тратить умственные силы? У вас в распоряжении миллиарды энергоёмких нейронов. Так что поторопитесь!
Переводчик: Alina Siluyanova
Редактор: Svetlana Popkova Меня зовут МакКенна Поуп. Мне 14 лет. Когда мне было 13, я уговорила одну из крупнейших в мире компаний-производителей игрушек, 
«Хасбро», изменить маркетинговую стратегию продаж одного из наиболее 
продаваемых ими продуктов. Позвольте мне рассказать об этом. У меня есть брат, Гевин. Когда всё это происходило, 
ему было 4 года. Он обожал готовить. Он всегда доставал из холодильника 
продукты и смешивал их 
в такую несъедобную стряпню, что и говорить нечего, или делал невидимые 
макароны с сыром. Он очень сильно хотел стать 
шеф-поваром. А какой самый лучший подарок ребёнку, который хочет стать шеф-поваром, если не игрушечная плита 
«Изи-Бейк», не так ли? Я имею в виду, что у каждого из нас 
была такая, когда мы были маленькие. И он тоже невероятно сильно 
хотел такую плиту. Но потом он кое-что стал осознавать. В рекламных роликах, а также 
на самой упаковке плиты «Изи-Бейк», «Хасборо» отмечала её как игрушку 
«специально для девочек». Ко всему прочему, на упаковке или в рекламе были изображены только девочки, и по всей плите были пущены 
цветочные рисунки, а цвета — ярко-розовый и фиолетовый — очень специфичные для девочек, так? Всё это как бы намекало, что только девочки могут готовить. Мальчики не могут. И это очень удручало моего брата. Он думал, что ему не стоит даже и мечтать 
о том, чтобы стать шеф-поваром, так как этим занимаются только девочки. Девочки готовили, мальчики – нет. Таковым было сообщение, 
посылаемое компанией «Хасбро». Это заставило меня задуматься: «Боже, как бы мне хотелось, чтобы у меня 
была возможность изменить это, чтобы компания «Хасбро» услышала меня. Я могла бы сказать им, чтó они делают неправильно и попросить их изменить это». Так я пришла к мысли о веб-сайте, о котором я узнала 
за несколько месяцев до этого. Он называется Change.org. Change.org — онлайн платформа 
для петиций, где можно создать петицию 
и распространить её по всем социальным сетям: через Facebook, Twitter, YouTube, Reddit, Tumblr, через всё, что угодно. Так я создала петицию и прикрепила к ней видео на YouTube. По существу, я просила «Хасбро» изменить ключевые аспекты 
маркетинга плиты, включив в рекламные ролики 
и на упаковки мальчиков, и, что ещё важнее, начав их производство 
в менее гендерно-специфических цветах. Петиция начала набирать популярность — даже не представляете, как быстро. У меня брали интервью многие национальные новостные и пресс-службы. Это было невероятно. Через три недели, может, три с половиной моя петиция собрала 46 000 подписей. (Аплодисменты) Спасибо. Нечего и говорить, это было волнующе. В итоге, сама компания «Хасбро» 
пригласила меня на встречу в их головной офис, чтобы они могли запустить 
и торжественно представить мне их новую плиту «Изи-Бейк» — в чёрном, серебряном и синем цветах. Это был буквально 
один из самых лучших моментов моей жизни. Что-то вроде 
«Вилли Вонка и шоколадная фабрика». Просто восхитительно. Однако в то время я не осознавала, что я стала активистом. Я могла что-то изменить, 
даже будучи ребёнком, а может быть, 
именно будучи ребёнком. Мой голос имел значение. Ваш голос тоже имеет значение. Хочу, чтобы вы знали, — 
это не будет просто, как это не было просто для меня, потому что мне пришлось столкнуться 
со множеством препятствий. Люди в Интернете, 
а иногда и в реальной жизни, относились неуважительно 
ко мне и моей семье, говоря о том, что всё это было пустой тратой времени, и это лишало меня уверенности в себе. У меня есть несколько примеров этого. Что может быть лучшей местью, чем демонстрация их глупости? Так что давайте посмотрим. От пользователя с именем Liquidsore29 — интересное имя у нас тут — «Противные либеральные мамаши 
делают из своих сыновей геев». Liquidsore29, серьёзно? Серьёзно? Ну ладно.
Как насчёт сообщения от Whiteboy77AGS: «Людям вечно нужно о чём-то потрепаться». От Джеффри Гутьерреса: «Боже мой, заткнись. 
Тебе просто нужны деньги и внимание». То есть были комментарии, подобные этим, которые по-настоящему отталкивали меня от желания изменять что-то в будущем, потому что казалось, что людям всё равно. Люди думают, 
что это пустая трата времени, они будут неуважительно относиться ко мне и моей семье. Это причиняло боль и заставляло меня думать: какой же тогда смысл изменять будущее? Но потом я стала кое-что осознавать. Ненавистники будут всегда ненавидеть. Давайте, скажем это вместе. Раз, два, три: Ненавистники будут всегда ненавидеть! Поэтому пусть они 
ненавидят дальше, и знаете что? Действуйте, потому что я знаю, что вы можете. Я смотрю на вас и вижу 400 человек, которые пришли сюда, потому что захотели узнать, как они могут что-то изменить. Я знаю, что вы можете, и все те, кто смотрят дома, — тоже, потому что есть так много всего, 
что вы можете сделать и во что вы верите. Вы можете распространить 
это через социальные сети, через Facebook, через Twitter, через YouTube, Reddit, Tumblr, через всё, что угодно. И вы можете изменить мир к лучшему. Вы можете взять то, во что вы верите, сделать из этого требующий 
решения вопрос и решить его. Та искорка, про которую вы 
слушали сегодня весь день, — вы можете использовать эту искорку внутри вас и превратить её в огонь. Спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Yekaterina Jussupova
Редактор: Anna Lim Норман Макларен, пионер анимационного
мастерства ХХ века, однажды сказал: «Мультипликация — это не искусство
движущихся рисунков, а искусств нарисованных движений. То, что происходит между кадрами, важнее того, что происходит в них». Что же он имел в виду? Чтобы объект выглядел движущимся, его позиция обязательно
должна изменяться с течением времени. Если время идёт,
а изменений не происходит, объект будет выглядеть статичным. Взаимосвязь между отрезком времени и количеством изменений — это суть всех форм искусств,
связанных со временем, будь то музыка, танцы или кино. Манипуляции со скоростью
и количеством изменений между кадрами — это тайная алхимия, благодаря которой мультипликация
воспроизводит иллюзию жизни. Для этого мультипликация опирается на два основополагающих принципа: хронометраж и интервалы. Чтобы продемонстрировать связь между ними, приведём простой пример — прыгающий мяч. С одной стороны, хронометраж заключается в скорости или темпе, с которым происходит действие. Скорость действия определяется количеством картинок или кадров,
в которых оно происходило. Чем больше кадров занимает действие, тем дольше оно пробудет на экране, а значит, тем оно будет медленнее. Чем меньше кадров занимает происходящее, тем меньше ему отводится
экранного времени и тем быстрее совершается действие. Но хронометраж — это больше,
чем просто скорость, это ещё и ритм. Подобно барабанному бою или мелодии, существующим лишь пока звучит музыка, хронометраж действия
существует лишь в момент его совершения. Это можно описать так: какое-то действие займёт 6 кадров,
другое — 18 и так далее. Но чтобы до конца понять суть, необходимо разыграть это, словно действие происходит
в реальном времени. Итак, хронометраж действия полностью зависит от контекста сцены и от того, что вы пытаетесь донести. Что образует действие и почему? Приведём пример. Что заставляет мяч прыгать? Это результат противодействия физических сил: импульса силы, или стремления мяча
к продолжению движения, и силы притяжения,
возвращающей его на землю. Физические свойства мяча определяют степень влияния этих сил и причины, по которым мяч ведёт себя так, а не иначе. Мячик для гольфа
маленький, жёсткий и лёгкий. Резиновый мячик
маленький, мягкий и более лёгкий. Пляжный мяч большой, мягкий и лёгкий. Шар для боулинга
большой, жёсткий и тяжёлый. Мячи ведут себя по-разному в соответствии со своими свойствами. Давайте проследим
за визуальным ритмом каждого из них. Каждый мяч отскакивает, говоря что-то о себе и о времени, которое его перемещение
занимает на экране. Визуальный ритм этих ударов
и есть хронометраж. Итак, давайте изобразим наш мяч, прыгающий вниз-вверх,
используя простой набор изображений. Мы нарисуем здесь круг, назовём его точкой А —
это будет отправная точка. Здесь мяч коснётся земли,
это будет точка В. За одну секунду мяч ударяется о землю
и снова подпрыгивает. Это наш хронометраж. А интервал — это расположение круга в кадрах между точками А и В. Если бы мы смещали мяч на равные расстояния, то получили бы что-то подобное. Но это не даёт нам 
никакой информации об объекте. Это прыгающий мяч или какой-то круг, 
движущийся на лифте? Давайте подумаем о том, что происходит, когда мяч прыгает. Импульс силы, направленный вверх в момент удара о землю, преодолевается силой тяжести. Это происходит на пике каждой дуги. В момент изменения направления скорость движения минимальна. Здесь последовательные положения мяча расположены очень близко. Двигаясь вниз, мяч набирает скорость, достигая максимума во время приближения к земле и удара. Тут мы видим, что расстояние между
положениями мяча увеличивается. Изменение положения объекта в кадрах и есть интервал. При небольших изменениях действие выглядит замедленным. Чем очевиднее изменения в кадре,
тем более быстрым выглядит действие. Чтобы замедлить движение, каждое последующее изменение позиции
должно быть меньше предыдущего. И наоборот, чтобы ускорить движение, каждое последующее изменение
должно быть больше предыдущего. Давайте изменим интервалы в анимации прыгающего мячика, чтобы отразить то,
что мы наблюдали в примере. Замедление наверху,
ускорение при приближении к земле. Просто изменяя интервалы, мы смогли передать противостояние гравитации и импульса силы и придать движению реалистичность. Одинаковый хронометраж,
но разные интервалы дают совершенно непохожие результаты. В реальности, когда мяч прыгает, в определённый момент гравитация ослабит стремление мяча оставаться в движении. Это отражает уменьшение высоты каждого последующего отскока. Но опять же, это уменьшение варьируется в зависимости от свойств мяча. Хотя эти круги одинакового размера, характер их движения раскрывает нам уникальные свойства,
которыми они обладают. Взаимосвязь принципов хронометража и интервалов применена в бесчисленных вариациях и используется для анимации
всех видов действий: йо-йо, резкий удар, лёгкий толчок, нажим, пила, солнце, движущееся по небу, маятник. Анимация — форма искусства,
связанная со временем. Она включает в себя красоту элементов
других графических искусств, вроде иллюстраций или картин. Но особенность анимации в том, что то, что вы видите, менее важно, чем то, чего вы не видите. Внешний вид объекта даёт не так много информации о нём. Только движения способны раскрыть его истинную суть.
Переводчик: Anna Kotova
Редактор: Aliaksandr Autayeu С какой скоростью
вы сейчас движетесь? Вроде бы простой вопрос. Сперва напрашивается ответ: «Я вовсе не двигаюсь». Немного подумав, вы понимаете,
что нужно учесть движение Земли. Поэтому напрашивается другой ответ: «30 км в секунду вокруг Солнца». Но затем вы вспоминаете, что Солнце вращается вокруг
центра Млечного Пути, а Млечный Путь вращается внутри
Местной Группы галактик, а Местная Группа галактик
движется внутри скопления Девы, а скопление Девы движется… «С какой скоростью вы движетесь?» — вопрос непростой. Когда Центр управления полётами
сообщает космонавтам набранную скорость, учитывается условный стандарт покоя. В начале путешествия скорость задаётся
относительно стартовой площадки. Но затем, когда стартовая площадка становится лишь произвольной точкой там внизу,
на вращающейся поверхности Земли, скорость задаётся относительно воображаемого неподвижного
центра Земли. На пути к Луне астронавтам «Аполлона» было нелегко ответить на вопрос «С какой скоростью вы движетесь?» Один вопрос —
скорость на пути от Земли, совсем другой вопрос —
скорость на пути к Луне. Это потому, что Земля и Луна движутся относительно друг друга. Ну конечно же! Скорость — величина относительная. Когда капитан Кирк
спросил лейтенанта Сулу, достиг ли звездолёт «Энтерпрайз»
скорости 7 варп, Сулу должен был ответить: «Относительно чего, Капитан?» Такая дерзость могла доставить младшим офицерам «Звёздного флота»
кучу неприятностей, но это — единственный правильный
ответ на вопрос «С какой скоростью вы движетесь?» Это просто вопрос относительности. Не новомодной
относительности Эйнштейна, а старой доброй (и всё ещё верной) относительности Галилея. Галилей первым осознал, что такой вещи,
как абсолютная скорость, не существует. Скорость относительна. Скорость имеет значение только относительно системы отсчёта. Предположим, система отсчёта
находится в покое. Тогда нам нужно снова спросить: «В покое относительно чего?» Потому что даже понятие покоя не имеет абсолютного значения. Скорость относительна,
покой тоже относителен. Скорость Земли — 30 км в секунду
относительно Солнца. Скорость
звездолёта «Энтерпрайз» — 7 варп относительно центра Млечного Пути. Ваша скорость равна нулю
относительно вашего кресла. Но в зависимости от того, где
вы сидите, ваша скорость равна сотням километров в час
относительно центра Земли. Когда мы чешем в затылке
и спрашиваем: «Но какова на самом деле
скорость Земли?» мы представляем себе,
как звездолёт «Земля» бороздит космические просторы на орбите вокруг Солнца. Но космос — не океан. В отличие от воды,
космос не состоит из вещества. Космос — не вещество, космос — пустота, космос — ничто. Вы можете двигаться между
двумя точками в пространстве, скажем, между Землёй и Марсом, но вы не можете
двигаться сквозь космос. Нельзя двигаться сквозь ничто. Это как спросить,
сколько весит дыра. Дыра ровно ничего не весит, потому что дыра — это ничто. Это такая же пустота, как и космос. Бессмысленно двигаться
относительно пустоты. Понятия скорости и покоя имеют только относительное значение. Они абсолютно бессмысленны. Они начинают что-то означать только относительно
произвольно выбранной искусственной системы отсчёта. Если однажды
вы сядете в свой звездолёт и увидите из иллюминатора, как мимо с постоянной скоростью
проносится космическая станция, вы так и не узнаете,
кто на самом деле движется. Никто из вас
в реальности не движется, потому что не существует
реальной постоянной скорости. Постоянная скорость по прямой имеет всего лишь
относительное значение, что-то вроде
относительной реальности. Означает ли это,
что любое движение относительно? Нет! Бывает движение относительное, а бывает — абсолютное, абсолютно реальное движение. К примеру, постоянная скорость
относительна, но изменение скорости абсолютно. Когда в науке величину
называют абсолютной, это значит, что при её измерении
не применяются произвольные стандарты. Её можно однозначно измерить. Когда ваша ракета
запускает свой двигатель, она несомненно изменяет скорость. Вы чувствуете это на себе, и сенсоры вашего корабля
могут это измерить. В иллюминаторе пролетающая мимо космическая станция вроде бы меняет скорость, но те, кто находятся внутри станции,
этого не чувствуют. И никакие сенсоры
этого не фиксируют. На самом деле,
это ваша скорость меняется, а их скорость неизменна. Изменения скорости абсолютно реальны. То же касается и вращения. Если ваш корабль вращается, вы это чувствуете, и бортовые сенсоры тоже. Там, снаружи, космическая станция,
казалось бы, вращается вокруг вас, но тошнит-то именно вас, а не обитателей космической станции. Это вы вращаетесь, а они — нет. Вращение абсолютно реально. Таким образом, одни виды движения
относительны, а другие — нет. В понятии «постоянная скорость»
мало смысла, но изменения скорости
абсолютно реальны, так же как и вращения. Нужно с умом подходить к анализу
наших повседневных ощущений, чтобы понять,
что является реальностью. Если даже такие простые вещи,
как восприятие скорости, могут ввести нас в заблуждение, стоит критически рассматривать
восприятие любых вещей. Именно это вдохновило Эйнштейна на невероятные идеи о скорости света
и путешествиях в будущее. Выяснить, что реально на самом деле — трудная и важная задача. Если полицейский остановит вас
за превышение скорости и спросит:
«С какой скоростью вы двигались?», проницательным,
но не самым мудрым ответом будет: «Относительно чего?» И затем, сидя на заднем сиденье
полицейского автомобиля, и чувствуя, как он ускоряется
по направлению к участку, вы можете добавить: «Но некоторые величины абсолютны!»
Переводчик: Albina Chernyatieva
Редактор: Anna Kotova Всего минуту назад на этом масле было приготовлено
аппетитное блюдо. Но теперь это всего лишь
отвратительная липкая масса. Что нам с ней делать? Проще всего было бы слить её в канализацию. Кажется, что эта масса
исчезла навсегда, но это не так. Вместо этого она стала накапливать
остатки пищи и всякие другие субстанции, порождая чудовищные жирные засоры, забивающие не только ваши трубы, но и всю канализационную систему. Это приводит
к затоплениям и загрязнению. Много где существуют законы,
регулирующие утилизацию жира, но мы можем сделать
ещё один шаг вперёд. Вместо безопасной утилизации, мы можем превращать его
в нечто полезное. И если вы хотите знать, что человек может получить из кучи отвратительного
использованного масла, то вот вам ответ — биодизель. Вы, наверное,
слышали о дизельных двигателях. Ими оборудована сельскохозяйственная
и строительная техника, грузовики, автобусы, корабли,
поезда, запасные генераторы и даже некоторые автомобили. В основном,
топливо для этих двигателей получают из нефти, образовавшейся при разложении динозавров и других древнейших ископаемых. Но дизельное топливо
может быть получено и из недавно умерших организмов, таких как растения и животные. Вот такое топливо
мы и называем «биодизелем». Биодизель — это биоразлагаемый
энергетический ресурс, произведённый на основе
растительных и животных жиров, который можно использовать
в обыкновенных дизельных двигателях. Как вы уже догадались, это «био»-версия дизеля. Такое топливо чище обычного дизеля, поэтому его начали производить из разных культур,
например, из сои. Выращивание урожая ради топлива вместо продовольствия
создаёт свои проблемы. Но, к счастью, у нас
и так достаточно масла и жира. Подготовить к переработке
использованные на кухне масло и жир довольно легко. Во-первых, дайте им остыть
до комнатной температуры. Затем переместите их
в чистый контейнер. Вы можете использовать любые ёмкости вроде бутылок из-под молока. Они должны быть пустыми, чистыми и сухими. Используйте воронку,
чтобы ничего не пролить, и сито, чтобы отделить
маленькие кусочки пищи. Вы можете даже добавить свиное сало и другие животные жиры или излишки масла из консервов типа тунца или сардин. Удостоверьтесь, что это
действительно масло, а не рассол. Что происходит после аккуратного
сбора в контейнер? Во многих городах
есть пункты переработки, которые принимают
огромные объёмы жира из ресторанов и других учреждений. Но есть и такие пункты, где частные лица тоже могут
сдать свои контейнеры. Весь этот жир окажется
на перерабатывающем заводе, где его смогут превратить
в готовый к использованию биодизель. Как происходит это превращение? Все эти масла и жиры,
которые вы сдадите, состоят из триглицеридов. Это глицерин, соединённый с тремя цепочками жирных кислот. Чтобы получить из жиров топливо, проводят реакцию со спиртами — обычно используют
метанол или этанол. Образуются длинные цепи
сложных эфиров и молекул глицерина. Для сравнения, вот молекулы обыкновенного дизельного топлива. А вот молекулы, которые мы получили при расщеплении триглицеридов. Глицерин здесь лишний — так что его отделяют
в завершение всего процесса. Но взгляните на эти сложные эфиры! Сощурившись, вы заметите,
что их структура напоминает длинные цепи углеводородов,
содержащиеся в обычном дизеле. Если немного модифицировать
дизельные двигатели, можно приспособить их к работе на этих сложных эфирах,
как на обыкновенном топливе. Вуаля! Биодизель. Вам, наверное, интересно, стоит ли морока с переработкой использованного масла всех трудов. Сколько энергии, в конце концов,
может быть выработано? Ну, если все использованные жиры,
которые выбрасывают жители Нью-Йорка за день, были бы переработаны в топливо, то этого бы хватило
на несколько сотен полётов из Нью-Йорка в Лос-Анджелес. И не будем забывать,
что использование отходов вместо сжигания полезных ископаемых снизит наше негативное влияние
на окружающую среду. Переработка пищевого масла даёт отходам вторую жизнь. С небольшой помощью населения и предпринимателей мы сможем создать альтернативный, стабильный источник
дизельного масла. При этом мы защитим природу и сохраним наши города в чистоте. И всё пойдёт как по маслу!
Переводчик: Vera Zontova
Редактор: Aliaksandr Autayeu Национальный герой
или враг общества номер один? Исторические фигуры
часто противоречивы, но лишь немногих так обожествляли или поносили при жизни, как седьмого президента
Соединённых Штатов Америки. Это «История против Эндрю Джексона». «Порядок, порядок!.. Так, о чём мы…
А, да, мистер Джексон! Вы обвиняетесь в пренебрежительном отношении
к своим президентским обязанностям, которое привело к финансовому краху и немотивированной агрессии
по отношению к американским индейцам. Вы признаёте себя виновным?» «Я, ваша честь, не столичный адвокат, но мне известно несколько фактов. И я знаю, что президент Джексон был колонистом,
добившимся успехов своими силами, выдающимся генералом и человеком, который действительно понимает
обычных людей и представляет их интересы». «Ваша честь,
этот человек был азартным игроком, пьяницей и задирой. Я слышал, говорят, что он был готов вступить в драку
по условному сигналу, а потом сам же и давал этот сигнал. Я спрашиваю вас, был ли этот человек достоин
самого высокого поста в государстве? Можем ли мы забыть
провал его инаугурации? Кто придумал пригласить пьяную толпу в Белый Дом? Много времени ушло на то,
чтобы очистить обивку». «Сэр, эта пьяная толпа —
американский народ, который заслужил того,
чтобы отпраздновать свою победу». «Порядок, порядок!
На празднике был пирог?» «Хорошо, мистер Джексон,
не правда ли, что сразу после вступления в должность, вы занялись фаворитизмом, заменив сотни
отличных федеральных служащих некомпетентными
сторонниками партии?» «Ваша честь,
Президент не делал таких вещей. Он пытался организовать
периодическую смену должностных лиц, чтобы избежать какой-либо
спекуляции или мошенничества. Это другие члены партии настаивали на наделении должностями
своих лакеев». «Но мистер Джексон не возражал,
не так ли?» «Э-э… Ну да…» «Движемся дальше. Мистер Джексон, не вы ли помогли вызвать финансовую панику 1837 года, и последовавший за ней
экономический кризис вашей маниакальной борьбой с Банком Америки? Не являлось ли голосование
за перераспределение полномочий, которое вы учредили в 1832, актом безответственного
потворствования толпе, которое не имело
никакого экономического смысла? «Ваша честь,
у оппонента разыгралось воображение. Тот банк был
просто способом для богатых янки стать ещё богаче. Вся та паника началась, когда британские банки
повысили процентную ставку и сократили кредитование. Винить в этом президента
просто нелепо, я считаю». «Но если бы мистер Джексон
не уничтожил Национальный банк, он мог бы давать ссуды фермерам и бизнесменам,
когда все другие кредиты иссякнут, не так ли?» «Хм, всё это довольно спекулятивно. Можем двигаться дальше?» «Конечно, Ваша Честь. И вот мы подошли к самому страшному преступлению
мистера Джексона: заставить целые племена
покинуть их родные земли через Закон о переселении индейцев». «Сэр, я возмущён этим обвинением. Соединённые штаты купили эти земли у индейцев
абсолютно честным путём». «Вы называете принуждение и угрозы со стороны народа
с более могущественной армией честным путём? Или подписание договора
о выселении Чероки малой группой, которая не включала их реальных лидеров? У них не было времени,
чтобы как следует запасти продовольствие до того, как пришла армия и вынудила их
отправиться в Дорогу слёз». «Подождите-ка. Всё это было делом рук Ван Бурена, после того, как президент Джексон
покинул свой пост». «Но мистер Джексон заложил основу и убедился,
что договор был ратифицирован. Всё, что президенту Ван Бурену
оставалось сделать после этого — это претворить его в жизнь». «Смотрите, Ваша честь. Наше правительство скупало землю у индейцев
с самого начала, и мой клиент
вёл подобные переговоры, ещё до того,
как он стал президентом. Президент Джексон
действительно считал, что для индейцев будет лучше получить компенсацию за свою землю и отправиться на Запад, где было много места для ведения их традиционного образа жизни, чем слоняться
поблизости и продолжать бодаться головами
с белыми поселенцами. Некоторые из которых,
напомню нашему суду, хотели полностью их истребить. Это были другие времена». «И всё же, даже в те другие времена, в Конгрессе и даже в Верховном Суде было немало тех, кто видел, каким ошибочным
был Закон о переселении индейцев и громко против него протестовали, не так ли?» «Мой клиент
находился под большим давлением. Послушайте, вы думаете это просто — управлять такой большой страной, сохраняя Союз единым, когда штаты стремятся отменить федеральные законы? Президенту Джексону с трудом удалось
уговорить Южную Каролину пойти на уступки по поводу
таможенных тарифов на импорт товаров, а потом Джорджия
обнаружила золотое месторождение и начала захватывать земли Чероки. Нужно было
либо заставить индейцев уйти, либо ввязаться в ещё одну войну
с правительством штата». «Итак, вы признаёте,
что мистер Джексон пожертвовал моральными принципами, чтобы достичь
политических целей?» «Прошу вас, назовите хоть одного
лидера, который этого не делал?» По мере того, как общества меняются,
а моральные принципы развиваются, вчерашний герой может стать завтрашним злодеем, и наоборот. История, быть может, и прошлое, но её понимание
всегда остаётся на наш суд.
Переводчик: Lera Chumachenko
Редактор: Inna Kobylnik В 1920-е годы немецкий математик Дэвид Гильберт придумал известный мысленный эксперимент, чтобы показать, как сложно осознать
концепцию бесконечности. Представьте отель
с бесконечным количеством комнат и очень трудолюбивым ночным менеджером. Как-то ночью Бесконечный отель
оказался полностью заполнен — всё было занято
бесконечным количеством гостей. В отель входит мужчина и просит комнату. Вместо отказа ночной менеджер решает
освободить для него комнату. Как? Просто. Он просит гостя из комнаты №1 переместиться в комнату №2, гостя из комнаты №2 — в комнату №3 и так далее. Каждый гость переезжает из комнаты n в комнату n+1. Поскольку количество комнат бесконечно, для каждого постояльца
найдётся новая комната. А первая комната
освободится для нового клиента. Действия могут повторяться для любого конечного числа новых гостей. Если, скажем, туристический автобус
привезёт 40 человек для размещения, тогда каждый постоялец просто переедет из комнаты n в комнату n+40, таким образом освобождая первые 40 комнат. Теперь приезжает
бесконечно большой автобус со счётным бесконечным
количеством пассажиров, желающих снять комнаты. «Счётное бесконечное» — ключевое понятие. Автобус с бесконечным
количеством пассажиров сначала сбивает с толку менеджера, но он находит способ
разместить новых гостей. Он просит гостя из комнаты № 1
перейти во комнату № 2. Потом он просит гостя из комнаты № 2 переместиться в комнату № 4, гостя из комнаты № 3 — в комнату № 6 и так далее. Каждый постоялец переезжает из комнаты n в комнату 2n, заполняя только бесконечное количество
чётных комнат. Таким образом он освободил
бесконечное количество нечётных номеров, которые потом занимают пассажиры
бесконечного автобуса. Все счастливы и гостиничный бизнес
процветает лучше, чем когда-либо. Вообще, он процветает так же,
как и всегда, принося бесконечное количество
долларов за ночь. О потрясающем отеле разносятся слухи. Люди съезжаются отовсюду. Как-то ночью происходит невообразимое. Ночной менеджер смотрит на улицу и видит нескончаемую череду
бесконечно больших автобусов со счётным бесконечным
количеством пассажиров. Что же ему делать? Если он не найдёт для них комнат, отель понесёт бесконечные убытки, и он точно лишится работы. К счастью, он вспоминает,
что примерно в 300 году до нашей эры Евклид доказал существование
бесконечного количества простых чисел. Чтобы выполнить,
казалось бы, невозможное — найти бесконечные кровати
для бесконечных автобусов с бесконечно усталыми путешественниками — ночной менеджер определяет
каждого постояльца в комнату с номером первого простого числа — 2, возведённым в степень,
равную номеру их настоящей комнаты. Так, постоялец из седьмой комнаты переходит в комнату 2^7, то есть в комнату № 128. Ночной менеджер определяет пассажиров
первого бесконечного автобуса в комнату с номером следующего простого числа — 3, возведённым в степень,
равную номеру их автобусного места. Так, человек на месте с номером 7
в первом автобусе перейдёт в комнату с номером 3^7, то есть в комнату № 2 187. Так происходит со всеми в первом автобусе. Пассажиры второго автобуса определяются в комнаты со степенями
следующего простого числа — 5. Следующий автобус — со степенями 7. Каждый следующий автобус — со степенями 11, степенями 13, степенями 17 и так далее. Так как в каждом таком числе только единица и степень
с натуральным показателем простого числа могут быть множителями, то номерá комнат не совпадают. Все пассажиры автобусов
распределяются по комнатам с помощью уникальной схемы
определения комнат, основанной на уникальных простых числах. Так ночной менеджер может расселить каждого пассажира из каждого автобуса. Хотя останется множество незанятых комнат, таких как шестой номер, поскольку 6 не является
степенью простого числа. К счастью,
начальники не так хороши в математике, поэтому его должность в безопасности. Схемы ночного менеджера
возможны только потому, что хотя Бесконечный отель похож
на логистический кошмар, он сталкивается
с наименьшим уровнем бесконечности, главным образом со счётным бесконечным
множеством натуральных чисел — 1, 2, 3, 4 и так далее. Георг Кантор назвал
этот уровень бесконечности алеф-нуль. Мы используем натуральные числа для комнат и для номеров мест в автобусах. Используя высшие порядки бесконечности, такие как действительные числа, эти упорядоченные схемы
были бы невозможны, потому что нельзя было бы
всегда включать каждое число. Бесконечный отель действительных чисел
имеет «отрицательные» комнаты в подвале, дробные комнаты, поэтому мужчина в комнате № 1/2
подозревает, что него комната меньше,
чем у гостя в комнате № 1. Комнаты квадратного корня,
например, комната корня из двух, и комната Пи, где гости ожидают бесплатный пирог. Какой уважающий себя ночной менеджер
вообще захочет там работать, даже за бесконечную зарплату? Но в Бесконечном отеле Гильберта, где никогда нет свободных мест, но всегда есть ещё одно — ситуации, с которыми сталкивается добросовестный
и, возможно, слишком радушный менеджер, напоминают нам, как сложно нашим
относительно ограниченным умам осознать такое огромное понятие,
как бесконечность. Может, вы поможете решить эти проблемы после хорошего ночного сна. Но, если честно, нам может понадобиться поменять комнаты в 2 часа ночи.
Переводчик: Elena Govorkova
Редактор: Alina Siluyanova Можете ли вы читать в машине? Если да, то считайте, 
что вам очень повезло. Примерно для одной трети населения чтение книги в движущемся автомобиле, или лодке, или поезде, или самолёте быстро провоцирует тошноту. Но почему это вообще происходит? Верьте или нет, учёные не знают наверняка. Наиболее распространённая теория связана с несогласованными нервными сигналами. Когда вы едете в машине, ваше тело получает 
два совершенно разных сигнала. Глаза видят салон автомобиля, который не кажется движущимся. Тем временем, 
ваше ухо говорит мозгу, что вы ускоряетесь. Подождите-ка, ухо? Да, на самом деле у вашего уха есть ещё одна важная функция 
помимо слуха. В его внутренней части 
находится группа органов, которую называют 
вестибулярным аппаратом. Он даёт нам чувство 
равновесия и движения. Внутри находятся 
три полукружных канала, восприимчивых к вращению, по одному для каждого 
измерения пространства. Также здесь находятся 
два мешочка с волосковыми клетками, заполненных жидкостью. Таким образом, когда вы движетесь, жидкость перемещается 
и «щекочет» волоски, сообщая вашему мозгу, перемещаетесь ли вы горизонтально или по вертикали. Благодаря всему этому, ваше тело может чувствовать, в каком направлении вы движетесь, как сильно ускоряетесь и даже под каким углом. Итак, когда вы находитесь в автомобиле, ваш вестибулярный аппарат 
верно ощущает ваше перемещение, но ваши глаза не видят этого, особенно если они «приклеены» к книге. Также может происходить обратное. Скажем, вы сидите в кинотеатре, и камера делает широкое, 
охватывающее движение. В этот момент ваши глаза думают, что вы движетесь, в то время как ухо знает, 
что вы сидите на месте. Но почему из-за этой 
конфликтующей информации мы так ужасно себя чувствуем? Учёные опять же не уверены, но они считают, что есть объяснение 
с точки зрения эволюции. Как вы знаете, 
быстро движущийся транспорт и видеозаписи появились только пару столетий назад — всего лишь миг по меркам эволюции. До этого в истории не было так уж много вещей, которые могли бы вызвать 
сенсорную путаницу подобного рода, за исключением ядов. А поскольку яды не слишком хороши для выживания, наше тело находит очень прямой, но не слишком приятный способ избавиться от всего того, 
что мы могли съесть и что могло вызвать такую реакцию. Эта теория выглядит 
довольно обоснованной, но оставляет многие вещи 
без объяснения, например, почему женщины 
больше подвержены укачиванию, чем мужчины, или почему пассажиров тошнит сильнее, чем водителей. Другая теория предполагает, что причина имеет больше общего с тем, как некоторые 
незнакомые нам ситуации усложняют сохранение естественного положения тела. Исследования показали, что погружение в воду или просто смена положения может значительно снизить 
влияние эффектов укачивания. Но снова, мы не знаем, 
что происходит на самом деле. Все мы знаем некоторые 
из наиболее распространённых средств против тошноты в машине — смотреть на горизонт, жевать жвачку, принимать продаваемые 
без рецепта лекарства — но ни на одно из них 
нельзя положиться полностью, кроме того, они не могут справиться с действительно 
интенсивным укачиванием, и иногда ставки намного выше, 
чем просто борьба со скукой во время долгой поездки 
на автомобиле. В НАСА, где астронавтов 
швыряют в космос со скоростью 27 000 км/ч, укачивание становится 
серьёзной проблемой. В дополнение к исследованиям новейших технологий космической эпохи, НАСА также тратит много времени, пытаясь найти способ удержать астронавтов от рвоты тщательно подготовленным 
космическим пайком. Подобно раскрытию тайн сна или лечению простуды, укачивание остаётся одной из тех, казалось бы, простых проблем, о которых, несмотря на удивительный научный прогресс, мы всё ещё знаем совсем немного. Возможно, однажды точная причина укачивания будет найдена, и вместе с ней найдётся вполне эффективный способ 
предотвратить его, но этот день всё ещё на горизонте.
Переводчик: Vera Gordienko
Редактор: Aliaksandr Autayeu В мире Дж. Р.Р. Толкина Гэндальф — это один из пяти магов,
посланных Валаром, чтобы указывать путь
обитателям Средиземья в битвах с темными силами Саурона. Тело Гэндальфа смертно, оно следует
законам жизни в Средиземье, но дух его бессмертен. Умирая как Гэндальф Серый он возрождается как Гэндальф Белый. В сценарии братьев Вачовски пробудившемуся человеку
нужно всего лишь установить связь и взломать
неоновый бинарный код Матрицы, чтобы научиться управлять вертолётом всего за несколько секунд. Или если ты Избранный, или один из Избранных, тебе даже не нужен вертолёт, понадобятся
только крутые солнечные очки. Чеширские коты могут
жонглировать собственными головами. iPad’ы — примитивны. Ни один матч Квиддич
не оканчивается, пока не пойман Золотой Снитч. И ответ на вечный вопрос жизни, Вселенной и всего остального конечно же 42. Совсем как реальная жизнь выдуманные миры работают
в собственной системе координат, внутри спектра определённых
физических и общественных правил. Именно это делает такие сложные миры достоверными, доступными пониманию, и стоящими того,
чтобы их исследовать. В реальной жизни
закон всемирного тяготения притягивает серии
книг о Гарри Поттере к миллионам книжных полок в мире. Мы знаем, что это правда, но мы также знаем, что как только Джоан Роулинг
напечатала слова маг волшебная палочка и «Вингардиум Левиоса» закон всемирного тяготения
перестал существовать на триллионах страниц, стоящих на книжных полках. Авторы научной фантастики и фэнтези в буквальном смысле
выстраивают миры. Они придумывают правила, географические карты, родословные, языки, культуры Вселенные, Параллельные вселенные
внутри вселенных, и из этих миров вырастают истории за историями… Когда это сделано хорошо читатели сами понимают придуманные миры и их правила так же хорошо, как и персонажи, их населяющие и иногда так же хорошо или даже лучше чем читатель понимает мир вне книги. Но как? Как могут каракули,
оставленные человеком на бумаге, отражать свет в наши глаза, который посылает сигналы в мозг, так что мы логично
и эмоционально расшифровываем их как сложные повествования, вдохновляющие нас сражаться, плакать, петь, и думать, те, что сильны, не только чтобы поддерживать мир, полностью созданный писателем, но и изменить взгляд читателя на реальный мир,
который возвращается к жизни только когда завершена
последняя битва? Не думаю, что кто-нибудь знает ответ на этот вопрос, но фантастические, придуманные миры
создаются каждый день в наших умах, на компьютерах, даже на салфетках в ресторане. Правда в том, что ваше воображение и желание (метафорическое) жить в вашем собственном мире — это всё, что нужно,
чтобы начать писать роман. Я не придумала Хогвартс или Звёздные Войны, но написала несколько
научно-фантастических триллеров для детей и подростков. Я использовала следующие методы для строительства миров, в которых происходит
действие в моих книгах. Я начинаю
с определения места и времени. Будь то мир фэнтези или далёкое будущее реального мира, важно знать, где ты находишься, и происходит ли всё в прошлом, настоящем или будущем. Мне нравится
создавать мир в перспективе, показывая, как мир вырос
и стал таким, какой он есть. Какие события в прошлом
создали его настоящее? Потом я обдумываю ответы на вопросы, которые вырисовывают
мой придуманный мир в деталях. По каким правилам живёт мой мир? Это обрисовывает всё,
начиная с законов тяготения (или их отсутствия) и до законов,
по которым живёт общество, включая наказания
для преступивших эти законы. Как управляется этот мир? У кого есть власть, и у кого её нет? Во что здесь верят люди? Что больше всего ценит общество? Потом приходит время
подумать об обычной жизни. Какая погода в этом мире? Где его обитатели живут, работают, учатся? Что они едят, и как они развлекаются? Как они обращаются с детьми и стариками? Как они относятся к животным и растениям своего мира? И как выглядят
эти животные и растения? Какие технологии существуют? Каков транспорт? Средства общения? Каков доступ к информации? Так о многом нужно подумать! Так что проведите некоторое время
над решением этих задач и ответами на эти вопросы, и вы окажетесь на пути к построению собственного мира. Когда вы будете знать ваш мир так же хорошо, как вы надеетесь
его узнает читатель, выпустите в него ваших героев и посмотрите, что получится. И спросите себя: «Как мир, который вы создали, воспитывает живущих в нем? И какой конфликт может возникнуть?» Ответьте на эти вопросы — и ваша история готова. Удачи вам, будущие создатели миров!
Переводчик: Vera Gordienko
Редактор: Aygul Zagidullina Представьте себе тёплые, вязкие печенья, хрустящие конфеты, воздушные пироги, вафельные стаканчики, 
доверху наполненные мороженым. У вас потекли слюнки? Хочется чего-нибудь сладкого? Почему? Что такого происходит в головном мозге, что не позволяет нам так просто 
отказаться от сладостей? Сахар — это общий термин, использующийся для описания 
целого класса молекул под названием углеводы. Его можно найти 
во многих продуктах и напитках. Просто посмотрите на этикетки сладостей, 
которые вы покупаете. Глюкоза, фруктоза, сахароза, мальтоза, лактоза, декстроза и крахмал — всё это разные виды сахара. То же самое можно сказать и 
о полном фруктозы кукурузном сиропе, о фруктовом соке, необработанном сахаре и мёде. Сахар есть не только в конфетах и десертах, сахар есть в томатном соусе, в йогурте, в сухофруктах, в ароматизированных напитках и батончиках гранолы. Поскольку сахар есть везде, важно понимать, какое влияние он оказывает на мозг. Что происходит, когда 
сахар попадает вам на язык? Если вы съедаете немного сахара, хочется ли вам ещё? Возьмите немного кукурузных хлопьев. Сахар, который в них содержится, активирует вкусовые рецепторы сладостей, которые находятся на языке. Эти рецепторы посылают сигнал 
в мозговой ствол, и оттуда сигнал расходится во множество отделов переднего мозга, одним из которых является 
кора головного мозга. Разные отделы коры головного мозга отвечают за распознавание разных вкусов: горького, солёного, острого и, в нашем случае, сладкого. Отсюда сигнал активирует систему поощрений. Система поощрений 
представляет собой серию электрических и химических потоков, проходящих через различные 
отделы головного мозга. Это сложная система, но она поможет ответить 
на простой подсознательный вопрос: стоит ли делать это снова? Помните это тёплое, приятное чувство, 
возникающее, когда вы пробуете 
бабушкин шоколадный пирог? Это ваша система поощрений говорит: «М-м-м-м, о, да!» Это ощущение возникает 
не только во время еды. Общение, секс и наркотики — всего лишь несколько примеров тех опытов и переживаний, которые тоже активируют 
систему поощрений. Если же система поощрений 
чрезмерно активна, это запускает серию 
неприятных событий, таких как: потеря контроля, страстное желание получить что-либо и увеличивающаяся переносимость сахара. Давайте вернёмся 
к нашим кукурузным хлопьям. Они отправляются в ваш желудок и в конце концов оказываются в кишечнике. И знаете, что там происходит? Там тоже имеются рецепторы сладкого. Это не вкусовые рецепторы, но они посылают сигналы, сообщающие мозгу, что вы сыты или что ваше тело должно 
произвести больше инсулина, чтобы переварить дополнительный сахар, 
который вы съели. Основная валюта нашей системы поощрений — дофамин. Это важное химическое вещество, 
так называемый нейромедиатор. В переднем отделе головного мозга 
находится множество рецепторов дофамина, но они расположены там неравномерно. В некоторых районах их содержится 
гораздо больше, чем в других. Эти «горячие точки» дофамина являются частью 
нашей системы поощрений. Такие наркотики как алкоголь, никотин, или героин воздействуют на дофамин очень сильно, заставляя некоторых людей постоянно 
искать повторения этих приятных ощущений, то есть ведут к образованию 
постоянной зависимости. Сахар также способствует 
выбросу дофамина в кровь, хотя и не с такой силой, 
как это делают наркотические вещества. Сахар редко встречается среди 
дофамино-стимулирующих продуктов. Например, брокколи не имеет 
никакого эффекта, что, вероятно, объясняет нежелание детей есть овощи. К слову о здоровой пище: допустим, вы голодны и решаете полноценно 
и сбалансированно пообедать. Когда вы это делаете, 
уровень дофамина подскакивает в «горячих точках» системы поощрений. Но если вы едите одно и то же блюдо 
несколько дней подряд, уровень дофамина будет 
подпрыгивать уже не так высоко и в конце концов выровняется. Так происходит, 
потому что относительно еды мозг научился уделять особое внимание новым или необычным 
вкусовым ощущениям. Почему? На то есть две причины: во-первых, чтобы отличить 
испорченные продукты. И во-вторых, чем более разнообразна наша пища, тем больше шансов у нас получить все необходимые 
питательные вещества. Чтобы поддерживать 
это разнообразие в пище, мы должны уметь узнавать 
новые продукты, и, что ещё более важно, мы должны постоянно хотеть 
пробовать что-то новое. Поэтому уровень дофамина 
и выравнивается, когда какая-нибудь пища надоедает. Вернёмся к тому, чтó мы съели, 
проголодавшись. Что произойдёт, если вместо полезных, питательных блюд вы съедите что-либо очень сладкое? Если вы редко едите сахар или не едите много сахара за один раз, то эффект будет сходен с тем, 
что происходит после полезного блюда. Но если вы съедите 
слишком много сахара, то уровень дофамина не выровняется. Другими словами, съедая много сахара, вы будете чувствовать себя 
очень хорошо снова и снова. В этом смысле сахар ведёт себя 
чуть-чуть как наркотик. И это одна из причин, 
по которой люди как будто не могут обойтись без сладкого. Вспомните о разных видах сахара. Каждый из них уникален, но каждый раз, когда мы съедаем 
сахар любого вида, он немедленно провоцирует 
эффект домино в нашем мозгу, который ведёт к приятным ощущениями. Слишком много, слишком часто — и можно выйти за рамки. Да, чрезмерное потребление сахара может привести к эффекту 
привыкания в головном мозге, но кусочек пирога, съеденный изредка, 
вам не повредит.
Переводчик: Vladislav Merkulov
Редактор: Aliaksandr Autayeu Представьте, что вы экспонат, путешествующий
по величайшим музеям мира, вдохновляя людей всех возрастов, позируете толпам
подлизывающихся фотографов. Звучит соблазнительно? Что ж, удачи! По крайней мере,
99,9% когда-либо живших существ не сохранились
в виде окаменелостей. Но забудьте о них, всё ещё впереди и слушайте! Если вы хотите,
чтобы ваш скелет оказался в числе 0,01% участников клуба «Зал Славы
Сохранившихся Ископаемых», то вам придётся попотеть. Вам нужно хорошенько поработать! Шаг первый: умрите. Это леденящее душу,
но справедливое условие окаменения. Все палеонтологи находят тех, кто когда-то жил,
и, в конечном счёте, умер. Мы пропустим детали и предположим, что у вас
была долгая, полноценная жизнь. Мы можем перейти к тому,
что действительно важно — как вы умрёте. Существует множество способов
стать окаменелостью, так что давайте отметим
самые важные аспекты смерти. Вы могли бы
оказаться в древесной смоле, которая при затвердевании
образует янтарь, и вы можете прекрасно сохраниться
на миллионы лет. Но до того как вы найдёте
действительно огромное дерево, захоронения янтаря, вероятно, останутся прерогативой насекомых
и других очень маленьких животных. Как правило, подходящим местом, чтобы стать окаменелостью, является то место,
где больше всего отложений, такое, как дно озера или океана. Горная вершина или степь? Не подходит! Вы должны быть похороненными и чем быстрее, тем лучше, потому что чем больше
вы будете на поверхности, тем более вероятно, что вас съедят, разорвут или уничтожат, не оставив вам шансов
войти в историю Если вы можете похоронить себя там, где нет кислорода, например в болоте
или на дне глубокого озера, лучше так и сделайте. Отсутствие кислорода
замедлит процесс разложения и даст вам больше времени
стать окаменелостью. Итак, давайте представим, что вы
достаточно везучий, чтобы умереть и попасть на дно океана под мутными песчаными осадками. Каковы ваши следующие действия? Одним из вариантов является процесс, названный перминерализацией. Пока все ваши мягкие части
будут разлагаться, ваши кости насытятся водами,
обогащёнными минералами. Постепенно,
микроскопические кристаллы осядут из воды, чтобы заполнить пустые пространства
и поры в ваших костях. В противном случае, будем надеяться, что отложения вокруг вас отвердеют пока ваши кости будут разлагаться, и другой осадок или минерал
будет заполнять пустоты, оставленные вашими костями, чтобы создать
идеальный набросок вашего скелета. Со временем отложения
вокруг ваших окаменелостей литифицируются или окаменеют. Но это ещё не всё! Множество вещей может случиться и с осадочными породами, которые могут расстроить
все ваши планы быть найденным. Они могут подняться в горной цепи и размыться, или впасть в океанические плиты и попасть обратно в мантию Земли, расплавив ваши окаменелости
в горящую кашу. Надейтесь,
что ваше каменное окружение будут аккуратно поднимать вас с тектонической плиты, уровень моря поменяется, и вы в конечном итоге
окажетесь на суше близко от поверхности, но так близко, чтобы эрозия ветра и дождя
разрушила вас до того, как кто-либо найдёт вас. Последний этап
в этом долгом процессе — бесстрашный палеонтолог
должен обнаружить вас. Может быть она учёный-исследователь, ищущая окаменелости
вашего возраста и типа, или просто любитель-коллекционер, надеющийся на удачу. Она разобьёт над вами камни, или заметит вас на берегу ручья после разлива. И вот где вы, великолепное научное открытие, создаваемое миллионами лет! Она и её коллеги нежно извлекут вас из окружающих осадков, измерят и сфотографируют все частицы и кусочки,
которые они найдут и начнут сложную задачу
по реконструкции вашей жизни, основанную на доказательствах,
найденных в ваших костях. Палеонтологи будут вашими
самыми большими поклонниками, наряду со всеми
восхищёнными толпами в музее. Вы сделали это! Вы потратили годы в безвестности, проливая кровь пот, слёзы, и ваши внутренние органы. Вы работали над собой,
чтобы стать костями, до того как они распадутся и будут заменены
минералами из отложений. Но это того стоило, ведь вы — известная окаменелость! Сейчас вам лучше держать эту позу!
Переводчик: Alexander Treshin
Редактор: Yulia Korobova Почему бы нам не есть НАСЕКОМЫХ? Веками люди питались
всевозможными насекомыми: жуками, гусеницами, саранчой, кузнечиками, термитами, и стрекозами. Этому занятию даже есть название: ЭНТОМОФАГИЯ. Древние охотники-собиратели, возможно, научились этому от животных, питавшихся
богатыми белками насекомыми, и последовали их примеру. По мере нашей эволюции насекомые стали частью
нашей диетической традиции, выполняя роль как основного продукта питания, так и деликатеса. В Древней Греции цикады считались роскошной закуской. И даже римляне
находили личинок насекомых восхитительными на вкус. Почему же мы
утратили вкус к насекомым? Наш отказ
имеет историческую причину, и эта история, возможно, начинается около 10 000 лет до н. э.
в Плодородном полумесяце, ближневосточном регионе, ставшем главной колыбелью
сельского хозяйства. Тогда наши, когда-то кочевые предки, стали селиться в Полумесяце. И, учась возделывать культуры и одомашнивать животных, они поменяли своё отношение, которое стало распространяться на Европу и весь западный мир. Начав заниматься земледелием, люди, вероятно, отвергли насекомых
как простых вредителей, уничтожавших их посевы. С ростом населения и развитием городов на Западе ослабевали связи
с нашим собирательским прошлым. Люди просто забыли своё
насыщенное насекомыми прошлое. Сегодня, людей,
не привычных к энтомофагии, насекомые просто раздражают. Они жалят и кусают и забираются к нам в еду. У нас на них срабатывает «фу-фактор», и нам отвратительна сама идея приготовления насекомых. Почти 2 000 видов насекомых
идут на приготовление пищи, составляя немалую часть
повседневного рациона двух миллиардов людей во всем мире. Охотнее всего их потребляют
в тропических странах, культура которых это приемлет. К тому же насекомые в этих регионах
намного больше, многообразнее и склонны собираться
в группы или рои, что упрощает их сбор. Например, Камбоджа
в Юго-Восточной Азии, где огромных тарантулов собирают, жарят и продают на рынке. На юге Африки основу рациона составляют
сочные гусеницы мопане, которых кипятят в пряном соусе, или сушат и едят, посолив. А в Мексике клопов хумилес шинкуют и поджаривают
с чесноком, лимоном и солью. Насекомых можно есть целиком
как полноценное блюдо, а можно измельчать
в муку, порошок или пасту для добавления к еде. Но дело не только во вкусе. Они ещё и полезны. На самом деле,
учёные говорят, что энтомофагия может стать экономичным решением проблемы нехватки продовольствия
в развивающихся странах. Насекомые могут содержать
до 80% белков, жизненно важных
кирпичиков организма, а также много питательных жиров, волокон и микроэлементов,
таких как витамины и минералы. Вы знали, что в большинстве
съедобных насекомых столько же или даже больше минерального железа, чем в говядине, что делает их
огромным нетронутым источником, если учесть, что дефицит железа — сейчас самая распространённая проблема питания в мире? Мучной червь —
ещё один питательный пример. Обитающих в Америке
жёлтых личинок жуков легко разводить. В них много витаминов, масса полезных минералов и могут содержать до 50 % белка, почти столько же, как
в соотносимом количестве говядины. Для приготовления просто
обжарьте их на сливочном масле, или поджарьте и полейте шоколадом, чтобы получилась хрустящая закуска. Необходимость преодоления
«фу-фактора"» компенсируется питательностью и вкусом. В самом деле, насекомые
могут быть восхитительны. Мучные черви на вкус
как поджаренные орехи. Саранча напоминает креветок. Некоторые говорят, что сверчки пахнут попкорном. Разведение насекомых для еды, к тому же,
не так вредно для экологии, как скотоводческие фермы, потому что насекомые производят
намного меньше парниковых газов и требуют намного меньше
места, воды и корма. В социально-экономическом плане выращивание насекомых могло бы поднять
уровень жизни в развивающихся странах, поскольку насекомоводческие фермы
могут быть маломасштабны, высокопроизводительны, и при этом, относительно экономичны. Из насекомых также можно получать более оптимальный корм для скота, их можно выращивать
на органических отходах, таких, как овощная кожура, которые иначе гнили бы на свалках. Уже проголодались? Оказавшись перед тарелкой
жаренных сверчков, многие до сих пор
испытывают отвращение, представляя
как все эти ножки и усики застревают между зубами. Но подумайте о лобстере. Это почти как гигантское насекомое со множеством ножек и усиков, воспринимавшееся когда-то как убогая, отвратительная еда. Сегодня лобстер — это деликатес. Может ли так же радикально
измениться отношение к насекомым? Дайте им шанс! Закиньте того жука в рот и хрустите с удовольствием.
Переводчик: Anna Kotova
Редактор: Madina Juarez Это первое, что вы чувствуете
после рождения. Каждый пятидесятый ген вашего организма предназначен именно для этого. Должно быть, это что-то важное? Итак, вдохните поглубже через нос. Это ваше обоняние, и оно обладает огромными возможностями. Взрослый человек может различать около 10 000 различных запахов. Вот как это происходит. Обоняние начинает работать, когда вы вдыхаете молекулы через нос. 95% носовой полости используется для фильтрации воздуха, прежде чем он попадает в лёгкие. Но в самой глубине полости носа расположен обонятельный эпителий — небольшой участок кожи, ключ к восприятию запахов. В обонятельном эпителии есть слой обонятельных рецепторов — особых нейронов,
способных чувствовать запахи, что-то вроде вкусовых рецепторов 
для носа. Когда молекулы запаха попадают 
в глубь носа, они застревают на слизистой, покрывающей обонятельный эпителий. Распадаясь, они связываются с обонятельными рецепторами, которые активируются и подают сигналы через обонятельный тракт в головной мозг. Кстати говоря, можно определить, насколько хорошо развит нюх животного, по размеру его обонятельного эпителия. У собаки он в 20 раз больше, чем слабенький человеческий. До сих пор многое неизвестно об этом маленьком скоплении клеток. К примеру, наш эпителий пигментирован, и учёные до сих пор гадают, почему. Но как мы на самом деле различаем запахи? Оказывается, наш мозг содержит 40 миллионов обонятельных нейронов. Запах А может запустить 
нейроны 3, 427 и 988, а запах Б запустит нейроны 
номер 8, 76 и 2 496 678. Все эти комбинации позволяют определить несметное количество запахов. Также ваши обонятельные нейроны всегда свежи и готовы к действию. Только эти нейроны нашего тела регулярно обновляются — каждые 4-8 недель. Когда эти нейроны активизируются, сигналы поступают через узел обонятельного тракта в различные точки мозга, останавливаясь в миндалевидном теле, — таламусе — и неокортексе. Этот процесс отличается от обработки зрительных образов и звука. Эти сигналы сначала попадают на передаточную станцию в центре полушария головного мозга и оттуда — в другие отделы мозга. Но поскольку обоняние появилось раньше большинства других чувств, оно идёт напрямую в различные отделы мозга, где может вызвать 
реакцию устранения угрозы, помочь воскресить воспоминания или возбудить аппетит. И хотя все мы имеем одинаковый набор органов, две ноздри и миллионы 
обонятельных нейронов, мы чувствуем запахи по-разному. Знаменитый пример — способность уловить запах спаржи в моче. Примерно четверть из нас после обеда со спаржей почувствует её запах в моче. Остальные 75% ничего такого не заметят. И это не единственный пример различий в обонянии. Для некоторых химическое вещество андростенон 
пахнет ванилью, для других — это тяжёлый запах мочи, что весьма прискорбно, так как андростенон часто содержится во вкусных блюдах вроде свинины. Это учитывается производителями свинины, которые кастрируют поросят, чтобы они не вырабатывали андростенон. Неспособность чувствовать запахи называется аносмией, известно примерно о сотне её видов. Люди с аносмией аллицина
не чувствуют запах чеснока. С аносмией эвгенола — запах гвоздики. А некоторые не чувствуют вообще никаких запахов. Полная аносмия может иметь несколько причин. Некоторые не имеют обоняния с рождения. Другие теряют его из-за травмы или болезни. Когда обонятельный эпителий распухает или инфицируется, обоняние затрудняется — то, что вы, возможно, испытывали при болезни. Отсутствие обоняния может помешать и другим чувствам. Люди без обоняния не могут ощущать вкус так же хорошо, как остальные. Оказывается, вкус чего-то тесно связан с его запахом. Во время жевания воздух попадает в носовой канал, принося с собой запах пищи. Запах попадает на обонятельный эпителий и сообщает мозгу о том, что вы едите. Без обоняния вы способны ощущать только пять определённых вкусов, знакомых вашим вкусовым рецепторам: сладкий, солёный, горький, кислый и пряный. Теперь почувствовав выхлопные газы, соленый воздух моря
или запах жареного цыплёнка, вы будете точно знать,
как вам это удалось, и, пожалуй, будете более 
благодарны за эту способность.
Переводчик: Elena Govorkova
Редактор: Yulia Kallistratova Пингвины уже давно захватили воображение и покорили сердца людей по всему миру. Но в то время, как в массовой культуре они представляются неуклюжими, 
но чрезвычайно прелестными птицами, которые живут огромными популяциями, на самом деле пингвины очень грациозные, зачастую своенравные птицы, численность которых 
стремительно уменьшается. Их положение в дикой природе 
гораздо более плачевное, чем принято думать. И если ситуация не изменится, то недалеки те времена, когда пингвинов можно будет увидеть 
только в фильмах. Многие факты делают пингвинов, так сказать, странными птицами. Во-первых, пингвины — одни из немногих птиц, 
которые не могут летать, при этом они произошли от летающих птиц около 60 миллионов лет назад. Как ни странно, их ближайший родственник — альбатрос, птица, известная своим 
огромным размахом крыльев и способностями к парящему полету. Может показаться странным, что потеря умения летать стала для пингвинов преимуществом
с точки зрения эволюции, так как их короткие, 
похожие на ласты крылья и очень плотные кости позволяют им плавать быстрее
и нырять глубже, чем любой другой птице на Земле. Таким образом пингвины заняли
свою уникальную экологическую нишу. Пингвины живут в Южном полушарии, являясь одним из немногих видов птиц, способных размножаться 
в экстремально холодных условиях. Но, в отличие от распространенного мнения, их ареал не ограничивается 
холодными регионами, не живут они и на Северном полюсе. Вообще, всего 4 из 18 видов пингвинов периодически живут
и размножаются в Антарктиде. Большинство пингвинов 
живут в регионах с субтропическим и умеренным климатом. А галапагосские пингвины
живут и размножаются даже вблизи экватора, на побережье Южной Америки. Также они встречаются в Южной Африке, Намибии, Австралии и Новой Зеландии, а также на некоторых островах в южной части Атлантического, Тихого, Индийского и Южного океанов. Несмотря на то, что 75% своей жизни 
пингвины проводят в море, каждый год им нужно выбираться на берег, где происходит их размножение и линька. Это происходит в различных местах: на сезонных пластах материкового льда
в Антарктиде, пляжах Южной Африки и Намибии, скалистых берегах 
субантарктических островов и на отвесных склонах 
галапагосских вулканов, покрытых лавой. Разные виды пингвинов по-разному делают себе гнёзда. Некоторые крупные виды 
выкапывают ямки в грязи, песке или засохшем помёте; другие гнездятся в дернистой траве или строят гнёзда из мелких камней,
веток и костей, в то время как некоторые виды 
обходятся вообще без гнёзд. Хотя большинство пингвинов откладывают 
по два яйца в кладке, два крупнейших вида пингвинов — королевский и императорский, откладывают по одному яйцу, которое они высиживают 
на лапах под животом в течение примерно двух месяцев. К сожалению, 15 из 18 видов пингвинов в настоящее время находятся 
под угрозой вымирания, в состоянии, близком к угрозе, или объявлены вымирающими Международным союзом охраны природы. За последние несколько десятилетий мы наблюдали сокращение мировых популяций большинства видов пингвинов вплоть до 90%, а популяции двух видов — великолепного и галапагосского пингвинов — теперь насчитывают 
всего несколько тысяч особей. Пингвины — это вид-индикатор, так называемый «тревожный звоночек». Проще говоря, если пингвины вымирают, это означает, что океаны тоже вымирают. К сожалению, в основном этот спад вызван деятельностью людей. Исторически сложилось так, 
что пингвины вынуждены терпеть многочисленные вмешательства
со стороны людей. Массовое собирание их яиц и сбор помёта морских птиц, в котором они устраивают гнёзда, вызвали резкое сокращение численности нескольких видов пингвинов. Вы спрóсите, зачем людям понадобился птичий помёт? Он использовался при производстве удобрений и пороха. Птичий помёт был настолько ценным, что в XIX веке его называли «белым золотом». Сегодня угрозами для пингвинов
являются уничтожение как их морских, 
так и наземных сред обитания, появление там хищников, ловля в рыболовные сети и загрязнение их среды обитания 
пластиковыми и химическими отходами. За последние 50 лет было несколько случаев крупных утечек нефти, в результате которых погибли 
или пострадали десятки тысяч пингвинов по всему миру. Но две основные угрозы 
для пингвинов на сегодня — это глобальное потепление и чрезмерный отлов рыбы. Глобальное потепление влияет
на пингвинов с разных сторон: от перерывов в размножении криля за счёт уменьшения образования 
морского льда в Антарктике до увеличения частоты и суровости штормов, которые губительны для гнёзд, и сдвига холодных течений, уносящих добычу пингвинов далеко от мест их размножения и нагула. Несмотря на то, что люди могут быть самой большой угрозой 
для пингвинов, мы также их самая большая надежда. Многие научно-исследовательские
и природоохранные проекты направлены на охрану
мест обитания пингвинов и восстановление популяций,
находящихся под угрозой исчезновения. С нашей помощью и некоторыми изменениями
в той деятельности, которая влияет на нашу планету и океаны, есть надежда, 
что наши облачённые в «смокинг» друзья по-прежнему будут с нами 
в следующем столетии.
Переводчик: Aleksandra Selezneva
Редактор: Alina Siluyanova Всем известно, что истории состоят из слов: от коротких стихов до эпопей. Но известно ли вам, что даже одно слово может рассказать очень многое? Так же, как в любом рассказе
можно выделить сюжет, обстановку и персонажей, можно исследовать и историю отдельного слова: где оно зародилось, какие культуры и люди внесли вклад в его формирование. Заглядывать в подобную «летопись» — это как считать годичные кольца у дерева. У слов-новичков, таких как «Гугл» или «киберг», жизненный путь короткий. Но чем слово старше, тем история длиннее и тем больше оно поведает не только о себе, но и о нас и о нашем прошлом. Самые старые слова английского языка пришли из древнеанглийского — предка современного языка, зародыши которого появились примерно 1 500 лет назад. По сравнению с греческим и китайским, насчитывающими тысячи лет, английский язык —
молодое деревце в словарном лесу. Но истории многих английских слов зачастую берут начало
ещё до появления языка как такового. Одно из таких слов — всем знакомое «true» [правдивый]. Давайте разбираться. «True» — правильный, достоверный, реалистичный. Также оно означает точный, находящийся на своём месте, распрямлённый или прямой. «True friend» — настоящий друг, надёжный, верный, преданный. Если к простому слову «true» добавить приставки и суффиксы, получится целое родственное гнездо: «truer» [правдивее], «truest» [честнейший], «truly» [поистине], «truth» [правда], «untruth» [неправда]. Если же вглядеться в корень самого́ слова «true», то у него найдётся ещё больше родственников. Слова́ «trust» [доверие], «betroth» [обручить], «truce» [перемирие] происходят от того же корня, что и «true», и все они предполагают верность или уверенность. Тысячу лет назад слово «true» выглядело и звучало совсем не так, как сегодня. В некоторых диалектах староанглийского существительное «treow» означало честность или доверие, просьбу или обещание. Но у него было и другое значение — «tree» (дерево), и это не случайно. Если обратиться к истории, мы увидим, что у обоих значений один предок, ведь изначально представления о понятии «правда» связывались с прямотой дуба, устойчивостью берёзы и верностью фруктового сада, плодоносящего год за годом. В это трудно проверить, но деревья — самые древние организмы на планете. То, что давным-давно называлось «treow», существует и по сей день. Фортингэльским тисам в Шотландии больше 2 000 лет. Остистым соснам в Калифорнии больше 5 000 лет. У деревьев пандо в штате Юта единая корневая система, насчитывающая более 80 000 лет. Деревья считались священными во многих культурах. Кельты, первые обитатели Британских островов, считали их убежищами божеств. Древнее слово «друиды» происходит от того же корня, что и «tree». К тому же без терпения и упорства посадить дерево не удастся. Потому «true» и «tree» связаны, ведь последнее — олицетворение твёрдости, стойкости и чего-то реального. И сегодня деревья
такие же надёжные и крепкие, как и тысячи лет назад. Они кормят нас, обеспечивают кров, из них делают страницы книг. Философы и поэты — люди, ищущие правду, — часто могли снискать её в деревьях. «Чему у земли научился дуб для беседы с небом?» — спрашивал Пабло Неруда. «Куда дерево клонилось,
туда и повалилось», — гласит старая пословица. Как деревья обогащают Землю и ведут её летопись, так и «биографии» слов обогащают язык, отражая особенности поколений, укореняясь и разрастаясь. Как в одном семечке кроется целый сад, так и в одном слове сокрыта целая история. И это правда.
Переводчик: Alina Siluyanova
Редактор: Natalia Savvidi Когда мы смотрим вверх на ночное небо, нас поражает его глубина,
кажущаяся бесконечной. Но как же будет выглядеть небо спустя миллиарды лет? Есть область науки, 
которая называется космологией. Специалисты по космологии 
проводят время, размышляя над этим вопросом. Конец Вселенной тесно связан с тем, что она содержит. Около ста лет назад Эйнштейн создал 
Общую теорию относительности, уравнения которой помогают нам понимать взаимосвязь между тем, из чего состоит Вселенная, и её формой. Оказывается, что Вселенная может быть искривлённой 
наподобие шара или сферы. Мы называем такую форму «положительно искривлённой», 
или «закрытой». Она может иметь и форму седла. Мы называем такую форму «отрицательно искривлённой», 
или «открытой». Она может быть и плоской. Форма определяет, как Вселенная будет жить и как умрёт. Сегодня мы знаем, что форма Вселенной близка к плоской. Однако составляющие Вселенной всё ещё могут повлиять 
на её конечную судьбу. Мы можем предсказать, как Вселенная изменится 
с течением времени, если измерим величины, 
или плотности энергий, разнообразных составляющих
Вселенной на данный момент. Так из чего же состоит Вселенная? Вселенная содержит всё то, 
что мы можем увидеть, вроде звёзд, газа и планет. Мы называем эти вещи обычной материей,
или «барионной материей». И хотя мы их видим, общая плотность энергии этих составляющих на самом деле чрезвычайно мала — около 5% общей энергии Вселенной. Поговорим о том, 
что же такое эти оставшиеся 95%. Чуть менее 27% остальной плотности энергии 
Вселенной составляет то, что мы называем «тёмной материей». Тёмная материя весьма слабо
взаимодействует со светом, что означает, что она не светится
и не отражает свет так, как это делают звёзды и планеты, но во всём другом она ведёт себя, как и обычная материя, то есть притягивает вещи 
посредством гравитации. В сущности, тёмную материю можно выявить только через 
гравитационное взаимодействие — по тому, как предметы 
вращаются вокруг неё и как она искривляет свет, искривляя пространство вокруг себя. Нам ещё предстоит обнаружить 
частицы тёмной материи, но учёные по всему миру ведут поиски этой неуловимой частицы или частиц и воздействий, оказываемых 
тёмной материей на Вселенную. Однако в сумме всё ещё 
не получается 100%. Оставшиеся 68% плотности энергии Вселенной составляет тёмная энергия, ещё более загадочная,
чем тёмная материя. Эта тёмная энергия ведёт себя не как все остальные 
известные нам вещества, а работает, скорее,
как антигравитационная сила. Мы говорим, что она обладает 
«гравитационным давлением», которым не обладают 
обычная и тёмная материи. Вселенная, вместо того чтобы 
сократиться в точку, как можно было бы ожидать 
из-за действия сил гравитации, расширяется с непрерывно 
возрастающей скоростью. Главная идея тёмной энергии в том, что она является 
космологической константой. Это значит, что она обладает 
странным свойством расширяться по мере 
увеличения объёма пространства, чтобы поддерживать постоянной 
свою плотность энергии. То есть, по мере того как 
Вселенная увеличивается, что она и делает прямо сейчас, появляется всё больше и больше 
тёмной энергии. Тёмная и барионная энергии, с другой стороны, не расширяются вместе со Вселенной и всё больше «разбавляются» в ней. Из-за этого свойства космологической константы в будущей Вселенной будет 
всё более и более преобладать тёмная энергия, Вселенная будет становиться 
всё холоднее и холоднее и расширяться быстрее и быстрее. В конечном итоге во Вселенной 
иссякнет газообразное вещество, формирующее звёзды, а на самих звёздах закончится топливо, и они погаснут, оставив Вселенную, 
заполненную только чёрными дырами. При достаточном количестве времени даже эти чёрные дыры испарятся, оставив Вселенную 
совсем холодной и пустой. Это то, что мы называем
«тепловой смертью Вселенной». Хоть это и может звучать удручающе: жить во Вселенной, которая закончит свои дни холодной и лишённой всякой жизни,— конечная судьба нашей планеты в действительности 
превосходно симметрична её горячему, огненному началу. Мы называем ускоряющееся 
конечное состояние Вселенной «фазой де Ситтера», получившей название 
по имени голландского математика Виллема де Ситтера. Однако мы также считаем, что у Вселенной была и другая фаза расширения по де Ситтеру на ранних этапах жизни. Мы называем её 
«ранней инфляционной стадией». На этой стадии сразу после Большого взрыва Вселенная расширилась очень быстро за короткий промежуток времени. Итак, Вселенная придёт к своему концу практически тем же способом, 
каким она зародилась, — ускоряясь. Мы живём в выдающееся время в жизни Вселенной, где мы можем начать понимать путешествие Вселенной и наблюдать историю, происходящую прямо в небе на виду у нас.
Переводчик: Alina Siluyanova
Редактор: Yulia Kallistratova Кто из вас бывал в пещере? Ясно, некоторые. Говоря о пещере, большинство
представляет себе тоннель в скале. На деле, так они в основном и выглядят. В этой части страны большинство пещер образованы из известняка. Там, откуда я родом, большинство пещер возникли из лавы, потому как у нас там много вулканов. Но пещеры, о которых я расскажу, полностью состоят изо льда, точнее, ледникового льда, и сформировались
на склоне самой высокой горы в штате Орегон, называемой Маунт Худ. Маунт Худ находится всего в часе езды от Портленда — крупнейшего города в Орегоне с населением более 2 миллионов человек. Самое волнительное для спелеолога — обнаружить новую пещеру и быть первым ступившим в неё человеком. Следующий волнующий момент
для спелеолога — быть первым в создании карты пещеры. В наши дни, когда столько людей
заняты пешим туризмом, так сложно обнаружить новую пещеру, поэтому можно представить наш восторг, когда мы нашли три пещеры в пределах видимости
из крупнейшего города Орегона, никогда ранее не исследованных и не отображённых на карте. Мы были словно астронавты, ведь мы собирались увидеть то, чего никто ещё не видел, и ступить туда, где никто ещё не ступал. Что же такое ледник? Те из вас, кто видел или трогал снег, знают, что он очень лёгкий, ведь это просто горстка
слипшихся ледяных кристалликов, а по большей части — воздух. Если сжать горсть снега,
чтобы слепить снежок, то он станет очень маленьким,
твёрдым и плотным. На такой горе, как Худ, где выпадает более 6 метров снега в год, воздух из снега «выдавливается», и снег превращается в твёрдый голубой лёд. Каждый год всё больше снега наваливается сверху и в конечном итоге
становится таким тяжёлым, что начинает соскальзывать с горы под собственной тяжестью, создавая медленно движущуюся реку льда. Когда такой ледниковый покров
начинает двигаться, мы называем его «ледник» и даём ему имя. Имя ледника,
где образовались эти пещеры, — Ледник Сэнди. Каждый год новый снег покрывает ледник, тает под летним солнцем
и образует текущие по льду речушки, которые растапливают лёд
и пробивают себе путь сквозь ледник, создавая большие сети пещер, иногда доходящих
вплоть до коренной породы. Ледниковые пещеры интересны тем, что каждый год в них
возникают новые тоннели, появляются различные водопады или перемещаются туда-сюда по пещере. Тёплая вода с вершин ледника пробивает путь вниз, а тёплый воздух с подножия горы,
поднимаясь снизу вверх, попадает в пещеру и растапливает ледяной потолок,
делая пещеру выше и выше. Но самое странное в ледниковых пещерах то, что вся пещера двигается, ведь она сформирована внутри куска льда размером с небольшой город, медленно соскальзывающего с горы. Это Брент МакГрегор — мой партнёр-спелеолог. Мы оба давно исследуем пещеры
и лазаем по горам, но ни одному из нас
до этого не приходилось исследовать ледниковую пещеру. В 2011 году Брент посмотрел
видео на YouTube о том, как пара путешественников натолкнулась
на вход в одну из таких пещер. Никаких GPS-координат указано не было. Всё, что мы знали: пещера где-то на Леднике Сэнди. В июле того же года мы отправились на ледник и обнаружили большую трещину во льду. Пришлось организовать специальные якоря, чтобы закрепить верёвки и спуститься вниз в расщелину. Это я смотрю внутрь той расщелины. В конце ямы мы нашли громадный тоннель, идущий к вершине горы под тысячами тонн ледникового льда. Мы проследовали по этому тоннелю где-то с километр, пока он не закончился. А затем с помощью наших
исследовательских устройств мы создали трёхмерную карту пещеры по дороге обратно. Как же сделать карту пещеры? Карты пещер не похожи
на карты троп или дорог, так как в пещерах есть ямы и впадины,
пересекающиеся на разных уровнях. Для создания карты пещеры внутри неё
через каждые несколько метров нужно установить геодезические пункты и лазером измерить расстояние между ними. С помощью компаса и уклонометра измеряется направление
распространения пещеры, а также уклоны её пола и потолков. Тем, кто изучал тригонометрию: этот конкретный раздел математики очень полезен в создании подобных карт, так как позволяет измерять
высóты и расстояния без непосредственного пребывания в пещере. И чем больше я изучал пещеры
и создавал их карты, тем более полезной становилась математика, которую я так ненавидел в школе. По окончании съёмки все эти данные заносятся в компьютер, назначается некто, кто хорошо рисует, он создаёт набросок карты, который выглядит приблизительно так. На нём показан как вид на коридоры пещеры
с высоты птичьего полёта, так и разрез, как в муравьиной ферме. Мы назвали эту пещеру
Пещерой Снежного Дракона, так как она похожа на спящего
под снегом огромного дракона. Позже тем летом, когда бóльшая часть снега растаяла, мы нашли ещё пещеры и обнаружили, что они все связаны. Вскоре после создания
карты Снежного Дракона Брент нашёл вот эту новую пещеру
недалеко от первой. Внутри она была облицована льдом, и нам пришлось облачить ступни
в большие шипы — кошки, чтобы можно было ходить,
не подскальзываясь. Пещера была великолепна! Лёд на потолке переливался
голубым и зелёным из-за солнечного света, проникающего сверху сквозь толщу льда и озаряющего пещеру. Мы никак не могли понять, почему там было холоднее,
чем в Снежном Драконе, пока не дошли до самого конца и не нашли причину. В пещере была огромная яма,
или шахта, называемая мулен, идущая на 40 метров вверх на поверхность ледника. Холодный воздух с вершины горы опускался через эту яму, распространяясь по пещере и замораживая всё внутри. Нас так обрадовала находка, что мы вернулись в январе следующего года, чтобы быть первыми
исследователями этой пещеры. Было так холодно снаружи, что даже пришлось спать внутри пещеры. Вот наш лагерь с левой стороны от входа. На следующее утро
мы выкарабкались из пещеры и взобрались на самую вершину ледника, где наконец оснастили яму и впервые спустились вниз. Брент назвал пещеру Игра Воображения, так как наблюдаемые нами
внутри чарующие виды были за пределами воображения. Кроме клёвого льда, что же ещё внутри этих пещер? Не так уж много там живности, ибо очень холодно, а вход перекрыт снегом почти восемь месяцев в году, но кое-что невероятное
там действительно есть. Например, странная бактерия, которая живёт в воде
и может поедать и переваривать камни, что даёт ей пищу
для выживания подо льдом. Прошлым летом учёные взяли пробы воды и льда
специально для того, чтобы убедиться, живут ли
подо льдом экстремофилы — крошечные формы жизни, эволюционировавшие для выживания в абсолютно неблагоприятных условиях. Подобное однажды надеются обнаружить
и в полярных ледниках Марса. Ещё кое-что интересное: когда семена и птицы падают на поверхность ледника и умирают, они погребаются под снегом и постепенно становятся частью ледника, утопая всё глубже и глубже во льду. В процессе формирования пещеры и таяния льда внутри эти артефакты падают
с потолка на пол пещеры, где мы находим их. К примеру, это первое найденное нами семя. Оно было заморожено во льду более ста лет и теперь из него пробивается росток. Это перо дикой утки было найдено на высоте около 550 метров
в пещере Снежного Дракона. Утка умерла на поверхности
ледника давным-давно. Её перья наконец упали вниз, преодолев более 30 метров льда, прежде чем попасть внутрь пещеры. А этот прекрасный кристалл кварца
также был найден в Снежном Драконе. Даже сейчас мне и Бренту сложно поверить, что все эти открытия были,
по сути, у нас под носом, затерянные, в ожидании быть найденными. Как я сказал ранее, идея нового открытия
в таком суетном мире, как наш, кажется возможной теперь только в космосе, но это не так. Каждый год находят новые пещеры, в которых никто раньше не бывал. Так что ещё не поздно одному из вас
стать первооткрывателем. Просто нужно решиться
заглянуть и пойти туда, куда люди обычно не ходят, и направить своё внимание и ум на то, чтобы заметить новое,
когда с ним столкнёшься, ведь оно может быть у вас под носом. Большое спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Tatiana Nikolaeva
Редактор: Madina Juarez Что общего между шёлком ДНК, деревом, воздушными шарами и жвачкой для рук? Всё это полимеры. Полимеры имеют такое широкое применение, что практически невозможно представить мир без них, но что же это такое? Полимеры — большие молекулы, состоящие из небольших блоков — мономеров, соединённых вместе, как вагоны поезда. «Поли» означает «много», а «моно» — «один», а «мерс» или «меро» означает «части». Многие полимеры состоят из многократно повторяющихся маленьких мономеров, другие — из двух мономеров, соединённых по определённой схеме. Все живые существа состоят из полимеров. Одни органические молекулы в организмах маленькие и простые, имеют лишь одну функциональную группу. Другие отвечают за структуру или хранят генетическую информацию и называются макромолекулы. Чаще всего эти макромолекулы — полимеры. Например, сложные углеводы — полимеры моносахаридов, белки — полимеры аминокислот, а нуклеиновые кислоты, ДНК и РНК, содержащие нашу генетическую информацию — полимеры нуклеотидов. Деревья и растения состоят из полимерной клетчатки. Это твёрдое вещество в коре и корнях. Перья, шерсть, волосы, ногти состоят из протеинового кератина, что тоже полимер. И это ещё не всё. Оказывается, наружные скелеты самого крупного вида животных, членистоногих, сделаны из полимерного хитина. Полимеры также составляют основу синтетических волокон, резины и пластиков. Синтетические полимеры получают из нефти в процессе химических реакций. При производстве полимеров наиболее распространены реакция присоединения и реакция конденсации. Реакции присоединения соединяют мономеры для получения полимера. Всё начинается со свободного радикала, то есть неспаренного электрона. Свободный радикал атакует и разрушает связи, чтобы образовать новые. Этот процесс повторяется много раз, чтобы получить полимер 
с длинной цепочкой. В реакциях конденсации небольшая молекула, такая как вода, возникает при каждом удлинении цепочки. Первые синтетические полимеры были получены случайно как побочный продукт химических реакций. Думая, что они бесполезны, химики, как правило, выбрасывали их. Пока однажды Лео Бакеланд не решил проверить, так ли уж непригоден его побочный продукт. Так он получил пластмассу, форму которой можно было 
постоянно менять, используя давление и высокие температуры. Поскольку название пластика — полиоксибензилметиленгликольангидрид — было нелегко запомнить, рекламные агенты назвали его Бакелит. Из бакелита стали делать телефоны, детские игрушки и изоляторы для электрических устройств. В 1907 году производство пластмасс стало бурно развиваться. Ещё один хорошо знакомый полимер, 
жвачку для рук, также изобрели случайно. Во время Второй мировой войны США отчаянно нуждались в синтетическом каучуке для армии. Команда химиков в General Electric пыталась его синтезировать и получила вязкую, мягкую мастику. Она была плохой заменой каучуку, но обладала необычным свойством: она была очень пружинистой. Так появился эта игрушка для рук! Синтетические полимеры изменили мир. Только подумайте. Можете ли вы представить себе один день без изделий из пластмассы? Но не все полимеры полезны. Например, пенопласт содержит стирол, а Агентство по охране окружающей среды обозначило его как возможный канцероген. При производстве продуктов из пенопласта или во время их распада на свалках и в океане в окружающую среду может выделяться ядовитый стирол. Кроме того, пластмассы, созданные с помощью реакций добавления, такие как пенопласт, пакеты и плёнка ПВХ, делают прочными и безвредными для пищи, поэтому они не распадаются в природе. Миллионы тонн пластмассы сбрасываются в мусорные свалки каждый год. Она не разлагается под действием бактерий, она просто распадается на всё меньшие части, поражает морской мир и возвращается назад к людям. Полимеры бывают прочными, мягкими или твёрдыми, хрупкими или крепкими. Огромное разнообразие форм их существования означает невероятную широту применения, от ДНК до капроновых чулок. Полимеры так широко используются, что мы теперь зависим от них каждый день. Но некоторые из них загрязняют наши океаны, города и водные пути, и последствия этого для нашего здоровья мы только ещё начинаем осознавать.
Переводчик: Anna Usanina
Редактор: Csaba Lóki Вероятно, вы слышали 
о геноме человека — огромном наборе генов внутри каждой вашей клетки. Вы также, возможно, знаете, что мы расшифровали геном человека, но что это значит? Как расшифровать чей-нибудь геном? Давайте вернёмся к началу. Что такое геном? Геном — это совокупность 
генов плюс что-то ещё, что составляет организм. Гены состоят из ДНК, а ДНК состоит из двух длинных цепей с основаниями аденина, тимина, цитозина и гуанина. Ваш геном — это код, который используют ваши клетки 
для построения организма. Клетки образуют ткани. Ткани образуют органы. Из органов состоит организм, вы! Поэтому то, каким вы являетесь, в большой степени 
зависит от вашего генома. Первый геном человека был секвенирован 10 лет назад, и это было не простой задачей. Для этого потребовались 
двадцатилетние исследования сотен учёных из многих стран и более трёх миллиардов долларов. Но в ближайшем будущем мы сможем расшифровать 
последовательность букв, которая образует наш личный геном, за считанные минуты и дешевле, чем стоил бы неплохой подарок на день рождения. Как это возможно? Давайте детально рассмотрим это. Понимание последовательности 
миллиарда букв, которые образуют ваш геном, является задачей секвенирования генома. Геном одновременно 
очень, очень большой и очень, очень маленький. Ширина отдельных букв ДНК, А, Т, Г и Ц, лишь 8-10 атомов. Они переплетаются 
друг с другом в комочек как клубок пряжи. Для того чтобы извлечь 
эту информацию из этого крошечного пространства, учёные сначала должны разделить длинную цепочку ДНК 
на более короткие цепочки. Затем эти маленькие цепочки 
отделяются друг от друга и расшифровываются по-отдельности, но как? Чтобы разобраться в этом, 
давайте вспомним, что одна цепочка ДНК 
соединяется с другой цепочкой ДНК, если последовательности точно 
противоположны друг другу, аденин соединяется с тимином, и тимин соединяется с аденином, гуанин соединяется с цитозином, и цитозин соединяется с гуанином. Если А-Т-Г-Ц последовательность 
двух цепочек ДНК точно противоположна, то цепочки соединяются. Поскольку цепочки генома очень малы, нам необходимо найти способ 
для получения большей информации, которую несет каждый код. Обычно для получения тысячей копий 
каждого участка генома учёные используют энзимы. У нас есть тысячи копий каждого участка генома, с теми же последовательностями аденина, тимина, гуанина и цитозина. Но нам необходимо каким-то образом 
прочитать их. Для этого нам необходимо создать наборы специальных букв, различающихся по цвету. Эти наборы букв, 
смешанные с энзимами, затем добавляются к геному, который мы пытаемся прочитать. В геноме каждая специальная буква соединяется с противоположной ей буквой, поэтому мы получаем 
двухспиральный кусочек ДНК с окрашенной в определённый цвет 
точкой для каждой буквы. Затем учёные снимают каждый участок генома. Зная порядок цветов, мы можем прочитать 
эту последовательность. Все последовательности многочисленных участков ДНК соединяются вместе 
с помощью компьютерных программ, которые воссоздают полную 
последовательность всего генома. Это не единственный метод прочтения буквенных 
последовательностей участков ДНК, но он один из самых распространённых. Конечно, просто прочтение 
букв в геноме мало может нам о нём сказать. Это то же самое, 
что пролистать книгу, написанную на языке, 
который ты не знаешь. Ты отчётливо видишь все буквы, но не понимаешь, 
о чём говорится в книге. Поэтому следующий шаг заключается в том, 
чтобы расшифровать, что означает эта последовательность, чем ваш геном 
отличается от моего генома. Расшифровка генов генома — это то, над чем сейчас работают учёные. Каждое в отдельности различие 
не имеет значения, совокупность всех этих различий определяет то, как мы выглядим, что нам нравится, как мы ведём себя и даже то, как мы болеем и реагируем на те 
или иные медикаменты. Более полное понимание того, 
как различия между нашими геномами влияют на то, какими мы являемся, безусловно изменит наше мнение о том, как доктора 
должны лечить пациентов, и то, как мы относимся друг к другу.
Переводчик: Aygul Zagidullina
Редактор: Csaba Lóki Тайны языка: Odd, отличающийся от того,
что обычно или ожидаемо. Хотя современное слово odd
имеет много значений, математических или нет, они все могут быть прослежены до индоевропейского корня uzdho, означающего указание наверх. Вдохновлённые идеей вертикально ориентированного объекта, старонорвежские ораторы
превратили этот корень в новое слово oddi, которое использовалось
для обозначения треугольника, самого простого острого предмета, говоря языком геометрии. Треугольник с острым углом, как острие стрелы или кусок материка, торчащий в море, было признаны имеющими два равных угла и третий, стоящий особняком. И со временем oddi стал означать что-то, что не равносильно
или не имеет пары. В Старой Норвегии oddi
также стало означать любое число, неделимое на два. И odda mathr, странный человек, использовалось для описания человека, чей голос мог стать решающим. Хотя в английском языке треугольник
никогда не называли odd, они заимствовали odd number и odd man. И, наконец, в 16-м веке понятие odd man out положило начало нашему
современному значению «странный».
Переводчик: Федя Фидельбаум
Редактор: Pavel Tchérnof Мы живём в обществе, одержимом музыкой. Мы используем музыку,
чтобы молиться богу, рассказывать истории, праздновать, работать, заниматься спортом, заявлять о своей любви, а иногда и о ненависти. [ТУПИЦА]
И, возможно, самое главное, чтобы танцевать. Ну и конечно, мы играем музыку сами, потому что это всё-таки
очень весело и приятно делать. Тысячи лет назад в Древней Греции
[ок. 360 г. до н.э.] отношение к музыке было,
в общем-то, таким же. Конечно, у них были лиры и туники вместо MP3-плееров и джинсов, но древние греки так же обожали музыку, как и мы сегодня. В сущности, музыка играла
такую важную роль в обществе Древней Греции, что по сравнению с ними,
мы можем показаться тихонями. Чтобы по-настоящему понять,
как сильно музыка влияла на жизнь древних греков, давайте познакомимся с частью их мифологии.
[Минотавр-рок-н-ролл] В древнегреческой мифологии считали, что творчество человека — это результат божественного
влияния богинь, хорошо известных как музы. На протяжении многих лет
учёные спорят, что всего было от 3 до 13 муз, на сегодняшний день
принято говорить о 9 музах. Каждая муза покровительствует особой области искусства: от песен и танцев до истории и астрономии. Может показаться странным, что история и астрономия
считались творческими занятиями, но древние греки считали эти дисциплины
чем-то большим, чем просто школьными предметами. Они считались признаком цивилизованности в мире, который по их мнению, был населён дикарями. Образованный и культурный человек должен был быть успешным во всех видах творческой мысли, вдохновляемых музами, а самым известным способом, которым эти дисциплины преподавали,
изучали и распространяли, была музыка. Видите ли, не случайно слово «муза» так похоже
на слово «музыка». Из первого вышло второе. Поэзия, будь то любовное стихотворение или эпос о герое-победителе драконов, исполнялась под музыкальное сопровождение. Танцы и пение, разумеется, сопровождались музыкой. [Царь Эдип]
Театр всегда был сочетанием слов и музыки. Исторические события излагались
через песню. Даже изучение астрономии было связано с теми же
физическими принципами, что и музыкальная гармония. Так, многие греческие
мыслители считали, что каждая планета и звезда издаёт свой уникальный звук на пути через космос, вибрируя, как бесконечная гитарная струна длиною в световые годы. Однако музыка распространялась
на все аспекты их жизни — не только в образовании. Древние греки считали музыку основой для понимания фундаментальных взаимосвязей всего во вселенной. Эта идея объединения известна
как «гармония», отсюда и происхождение
одноимённого термина. Музыку использовали как лекарство при лечении заболеваний
и физических недугов, и как важное сопровождение
спортивных состязаний, и как средство для
сохранения ритма работы при выполнении 
монотонной или «чёрной» работы. Одно из самых важных
применений музыки в древнегреческом обществе основывалось на веровании, что музыка может влиять
на этос личности. Мы используем слово
«этос» и сегодня — это моральные ориентиры или личные черты характера, манера действий и поступков по отношению к себе и другим. Греческий философ Платон, один из известнейших и влиятельных
греческих мыслителей того времени, утверждал, что музыка
имеет прямое влияние на характер человека. Некоторые виды музыки могут побудить человека
совершить злой поступок, в то время как другие виды
могут его утихомирить или даже привести в ступор. Согласно Платону, только определённые виды музыки благотворно влияют на этос личности. Необходимо слушать лишь музыку, которая способствует интеллекту, самодисциплине и смелости, другие виды музыки следует избегать. Кроме того, Платон горячо
осуждал любую музыку, которая не соответствовала установленным канонам, опасаясь, что это может
привести к деградации стандартов цивилизации, моральному развращению молодёжи и в конечном счёте к полнейшей анархии. И хотя опасения Платона
могут показаться крайностью, этот аргумент всплывал при осуждении современных музыкальных трендов, таких как джаз, панк или рэп. Как вы думаете,
что сказал бы Платон о музыке, которую слушаете вы? Полезна ли она для вашего характера или доводит вас до состояния заговаривающегося, аморального варвара?
Переводчик: Vera Kalbach
Редактор: Sofia Zaleeva Какое насекомое 
самое ужасное на Земле? Вы, наверно, подумаете, 
что это слепень или, возможно, оса, но большинство людей считают комара 
самым худшим обидчиком. Жужжание, укусы и зуд... Комар является 
одним из самых ненавистных вредителей в мире. На Аляске полчища комаров 
сбиваются так густо, что могут задушить 
северного оленя. Болезни, переносимые комарами, убивают миллионы людей 
каждый год. Комары совсем не новое бедствие. Они существуют уже сотни миллионов лет и за это время эволюционировали наравне с другими видами, включая человека. На самом деле, существуют тысячи различных видов комаров в мире. Они все крайне коварны — они сосут кровь и делают это мастерски. Вот как они это делают. Приземлившись, комар смазывает кожу жертвы слюной, которая работает как антисептик и обезболивает выбранное месте, 
так что мы не замечаем нападения. Именно это вызывает зуд 
и красные шишки. Затем комар использует 
свои зубчатые челюсти, чтобы проделать дырочку в коже, что позволит ему вставить туда свой хоботок и начать поиски кровеносного сосуда. Как только комар его находит, он начинает сосать кровь, количество которой может 
превышать его вес в два-три раза. Оказывается, 
нам это не очень нравится. Вообще-то, 
люди ненавидят их так сильно, что тратят миллиарды долларов 
по всему миру, чтобы хоть как-то обезопасить себя, начиная с цитронелловых свечей, и заканчивая спреями от насекомых и сельскохозяйственными пестицидами. Но речь идёт не только 
о навязчивости комаров, но и об их смертельной опасности. Комары могут переносить всё: малярию, жёлтую лихорадку, вирус Западного Нила или даже денге. Более миллиона человек по всему миру умирают от болезней, 
переносимых комарами, и это только люди. Лошади, собаки, кошки могут тоже заражаться от комаров. Если эти насекомые настолько ужасны, почему же мы просто 
не избавимся от них? В конце концов, мы люди. Мы преуспели, избавляясь 
от других биологических видов. Правда, это не совсем просто. Избавившись от комаров, мы уничтожим источник питания для многих животных, таких как лягушки, рыбы и птицы. Без комаров 
растения потеряют опылителей. Некоторые учёные утверждают, что комары не так уж и важны. Они уверяют, что место комаров просто займёт кто-то другой, а жертв малярии, скорее всего, 
станет намного меньше. Проблема в том, что никто не знает, что произойдёт, если мы совсем избавимся от комаров. Их место может занять кто-то хороший, а, возможно, кое-кто похуже. Вопрос в том, готовы ли мы так рисковать?
Переводчик: Aygul Zagidullina
Редактор: Aliaksandr Autayeu Тайны языка: Yankee, житель Новой Англии или, в более общем смысле,
человек, который живёт в или родом из Соединённых Штатов. Хотя происхождение Yankee неизвестно, это чисто американское слово
скорее всего произошло от голландского прозвища Janke, уменьшительное значение Ян или маленький Джон. В 17-м веке Janke было распространённым
прозвищем голландских моряков, в частности, пиратов. Голландский пиратский корабль
в Западной Индии даже называли Yankee. С годами Yankee превратилось из прозвища пиратов в общее слово
для обозначения презрения. В 1758 году
британский генерал Джеймс Вольф использовал Yankee
как уничижительный термин для обозначения колонистов
под его руководством. Но оскорбление
не ограничивалось солдатами. Скоро Yankee начало обозначать
жителей Новой Англии, и к 1780-м годам оно использовалось
для презрительного обозначения любого американца. Во время революции колонисты кооптировали Yankee и превратили его
в знак национальной чести. Однако Гражданская война активизировала
оскорбительное значение, когда оно использовалось южанами для издёвки над членами Союза. Сегодня оно несёт
гораздо меньше эмоций, конечно если только мы не говорим о бейсболе.
Переводчик: Sofia Zaleeva
Редактор: Aliaksandr Autayeu Вы когда-нибудь
испытывали затруднение, пытаясь наилучшим способом
выразить свою идею? Словно в тумане, прилагательные и наречия
не в состоянии изобразить то, что у вас в голове. Иллюстраторы часто сталкиваются
с такой же проблемой, особенно стараясь объяснить сложные понятия. Иногда такие понятия неосязаемы или их трудно изобразить
с помощью рисунка. И хотя комплексную информацию
можно передать через схемы и таблицы, это может получиться слишком сухо. Вместо этого, как при описании эмоций в сочинении, иллюстраторы могут использовать
зрительные образы, чтобы воплотить в жизнь
сложные понятия. Так же как словесная метафора соотносит один объект с другим, визуальная метафора
через изображение показывает конкретную связь
и общие черты объектов. Наш урок на тему «Большие данные»
отлично показывает ситуацию, где зрительные образы играют огромную роль
в разъяснении идеи. Прежде всего,
что такое «Большие данные»? Хороший вопрос! Большие данные — это огромный
объем цифровой информации, которая производится по всему миру
каждый день, что ставит перед нами задачи хранения, структурирования, а также её наглядного представления. Достаточно расплывчатое объяснение! Как можно изобразить это понятие? Давайте рассмотрим
историю «больших данных» в тексте. Она началась
с мелких компьютерных серверов, которые разветвились
в более крупные сети, для производства данных, а потом в ещё более крупные сети, для производства
большего количества данных. Видите, что происходит — объект растёт и разветвляется
в разных направлениях, и в итоге что-то производит. Вам ничего это не напоминает? Как и компьютерные сети, дерево растёт и разветвляется, генерируя всё больше листьев
каждый год. И каждый год,
когда данные накапливаются, сталкивая нас с проблемой их хранения, становится тяжелее
держать все эти листья, и они опадают с дерева. Ага! Вот и наша визуальная метафора! Итак, у нас есть письменное, звуковое и визуальное описание. Следующим шагом
в развитии зрительного образа является создание персонажей и окружающей обстановки анимации. Сначала мы продумываем подходящий стиль, чтобы проиллюстрировать идеи и помочь зрителю лучше понять услышанное. Давайте вернёмся к тексту и попытаемся отыскать подсказки. Наша история
начинается в 1960-х годах, когда были созданы
первые компьютерные сети. Этот период послужит
отправной точкой в выборе стиля анимации и позволит соотнести иллюстрацию с 60-ми годами. Возможно, вам захочется начать с просмотра
каких-нибудь иллюстрированных книг (по дизайну, рисунку, или комиксам) той эпохи и найти в них стиль, подходящий
для достижения нашей цели. Присмотритесь повнимательнее, изучите материал и попытайтесь понять, что и почему повлияло
на выбор художников того времени. Например, минималистический стиль
анимации 1960-х годов явился значительным отходом
от реализма в кинематографе, который был популярен
в анимационных фильмах того времени. Выбор в пользу
ограниченных приёмов анимации изначально был сделан
из бюджетных соображений, но позже он стал авторским стилем, который повлиял
на будущие поколения аниматоров. С точки зрения стилистики, упрощённые персонажи, плоский фон и угловатые формы,
собранные воедино, создают
новую интерпретацию реальности, которая отлично подходит для начала нашей визуализации
на тему больших данных. Итак, давайте поэкспериментируем. В 1980-х годах
похожие островки компьютерных сетей, использующие разные стандарты, разрослись по всей Европе и Штатам, благодаря чему удалённый доступ
стал возможным, но извилистым. А вот так лучше? В 1980-х годах
похожие островки компьютерных сетей, использующие разные стандарты, разрослись по всей Европе и Штатам, благодаря чему удалённый доступ
стал возможным, но извилистым. Чтобы физикам во всем мире
было легче получать доступ
к непрерывно растущим большим данным, хранящимся в ЦЕРНе, компьютерные сети должны были использовать один язык. Как вы уже заметили, графические презентации
являются отличным способом привлечь внимание аудитории. Изображая то,
что вы хотите донести до слушателей с помощью ярких,
запоминающихся иллюстраций, вы сможете
передать свою идею эффективнее. Ну а теперь, бросьте вызов себе. Подумайте
о каком-нибудь абстрактном понятии, которое нельзя объяснить словами. Смелее, попытайтесь изобразить эту идею визуально.
Переводчик: Aygul Zagidullina
Редактор: Aliaksandr Autayeu Тайны языка: Леди, женщина. Слово «Леди»
привязано к нескольким словам, которые кажутся на первый взгляд этимологически не связанными. Оно уходит своими корнями к староанглийским словам hlaf, что означало «буханка хлеба» и является прямым предком
нашего современного слова loaf, и daege, что означало «горничная» и является
корнем нашего слова dairy, «место, где работает доярка». Вместе hlaf и daege стали hlafdige, буквально «изготовительница хлеба», или, более образно,
«смеситель хлеба». Уже в 19-ом веке hlafdige называли госпожу служащих или главу домашнего хозяйства
женского пола. Староанглийское слово для обозначения
мужчины как главы хозяйства было hlafweard, соединение hlaf, loaf и weard, что означало «хранитель» и состоит из современных слов ward и warden. И hlafweard, и breadwinner, и hlafdige, и bread kneader стали символами уважения, приписываемыми гражданам
высокого социального статуса. Через процесс,
известный как синкопа, оба слова потеряли
свои внутренние звуки, став «лорд» и «леди»,
соответственно. Всё ещё являясь
выражением любезности, слово «леди» с тех пор скатилось вниз по лестнице
общественного положения и теперь часто используется для обозначения просто женщины.
Переводчик: Yekaterina Jussupova
Редактор: Sofia Zaleeva При замедленном воспроизведении кажется, что это оживающее чудовище. На мгновение оно 
остаётся неподвижным. Затем его поверхность 
начинает колебаться. Оно раздувается, и бурлит, словно закипая. Оно увеличивается в 3 раза. Оно угрожающе темнеет, его поверхность затвердевает, покрываясь выступами и кратерами. А затем срабатывает кухонный таймер. Ваше печенье готово. Что же происходило с духовке? Пусть фартук 
не вводит вас в заблуждение, пекари — выдающиеся учёные! Помещая противень в духовку, вы запускаете 
серию химических реакций, превращающих одну субстанцию — тесто — в другую — печенье. При температуре 33°С, масло внутри теста начинает таять, способствуя увеличению теста в размерах. Масло — это эмульсия, смесь двух, казалось бы, несовместимых веществ, а именно, жира и воды, плюс некоторые молочные примеси, удерживающие их друг с другом. Масло тает, и содержащаяся в нём вода 
высвобождается. Печенье становится всё горячее, и вода превращается в пар. Вступая в борьбу с тестом, 
пар прокладывает себе дорогу к свободе, 
подобно «Чужому» Ридли Скотта, выравающемуся из грудной клетки. Яйца могут быть источником бактерий сальмонеллы. Около 142 000 американцев ежегодно заражаются через яйца. Микробы сальмонеллы 
могут неделями жить вне живого организма и не погибают при заморозке, но температуру в 58°С они не выдерживают. Как только тесто 
разогревается до этой температуры, они погибают. Хотите испытать судьбу — попробуйте сырое тесто, возможно, вы избежите заражения. При температуре 62°С 
изменения касаются белков в тесте, бо́льшая часть которых 
происходит из яиц. Яйца состоят и множества различных белков, каждый их которых реагирует на определённую температуру. В свежеснесённом яйце эти протеины выглядят 
как свёрнутые в клубки бечёвки. Когда они подвергаются нагреванию, мотки белков разворачиваются, связываясь друг с другом. Эта связанная структура делает массу взбитых яиц однородной, придавая тесту мягкость и податливость. Жидкость из яиц выкипает при 100°С, и, подобно пирожкам из грязи на солнце, ваши печенья высыхают и затвердевают. На их поверхности появляются трещины. Пар, провоцирующий появление пузырьков, оставил полости, которые сделали печенье 
лёгким и песочным. Помогли вам в этом и дрожжи — бикарбонат натрия, или пекарский порошок. Бикарбонат натрия вступает в реакцию с кислотами в тесте, высвобождая углекислый газ, который оставляет полости в печенье. Уже совсем скоро 
вы сможете макнуть печенье в стакан холодного молока. Одна из любимейших реакций учёных происходит при температуре 154°С. При этой температуре 
происходит реакция Майяра. Результат реакции Майяра проявляется, когда распадаются 
белки и сахар, перестраиваясь в кольцеобразную структуру, и начинают отражать свет 
таким образом, что индейка в День благодарения и гамбургеры приобретают великолепный 
коричневый оттенок. При этой реакции происходят изменения 
вкусовых и ароматических качеств, которые так же влияют друг на друга, формируя ещё более сложные 
вкусы и запахи. Карамелизация — последняя реакция происходящая при выпечке печенья. Карамелизация происходит при высокой температуре, 
когда молекулы сахара распадаются, придавая выпечке сладкий, ореховый и слегка горьковатый вкус, который называют карамельным. Но если по рецепту 
выпечка должна происходить при 176°С, карамелизация не произойдёт, поскольку она начинается лишь при 180°С. Если вы хотите получить
едва подрумяненные печенья, похожие на северных жителей
после пляжного отдыха, то вам достаточно разогреть печь до 155°C. Если вам нравятся печенюшки
с красивым загаром — поддайте жару! Карамелизация продолжается до 199°С. И вот ещё один трюк: вам не нужен кухонный таймер, ваш нос — 
вот чувствительный научный прибор. Когда вы почувствуете запах 
орехов и выпечки, говорящих о реакции Майяра 
и карамелизации, — ваше печенье готово. Налейте себе стакан молока, устройтесь поудобнее и осознайте, что наука прекрасна на вкус.
Переводчик: Elena Govorkova
Редактор: Olga Dmitrochenkova Что бы вы назвали самым важным открытием, сделанным за последние 
несколько столетий? Компьютер? Автомобиль? Электричество? Или, может быть, открытие атома? Я готов поспорить, 
что это химическая реакция: молекула азота плюс три молекулы водорода дают две молекулы аммиака. Это процесс Габера, процесс связывания 
молекул азота из воздуха с молекулами водорода, или, по-другому, 
превращение воздуха в удобрение. Без этой реакции фермеры смогли бы обеспечить 
достаточным количеством еды лишь 4 миллиарда человек. На текущий момент 
нас более 7 миллиардов. Таким образом, без процесса Габера более 3 миллиардов людей 
осталось бы без еды. Как вы видите, 
азот в виде нитрата, NO3, является питательным веществом, 
необходимым для выживания растений. Различные культуры по мере своего роста 
потребляют азот, удаляя его из почвы. Азот может пополняться с помощью длительных процессов 
естественного удобрения, таких, как разлагающиеся трупы животных. Но люди хотят выращивать пищу намного быстрее. Теперь печальный факт: в атмосферном воздухе около 78% азота, но растения не могут 
просто брать азот из воздуха, поскольку он содержит 
очень сильные тройные связи, которые растения не могут разорвать. Габер сделал следующее: он понял, как можно взять азот из воздуха и поместить его в землю. В 1908 году немецкий химик Фриц Габер разработал химический способ использования огромных запасов 
азота из воздуха. Габер нашёл метод, который позволял брать азот из воздуха и связывать его с водородом, формируя аммиак. Аммиак затем может быть введён в почву, где он быстро преобразуется в нитрат. Но если бы этот процесс 
собирались применять ради того, чтобы накормить население 
всего мира, то Габеру следовало найти лёгкий и быстрый способ производства 
огромного количества аммиака. Чтобы понять, как Габер сумел этого достичь, нам следует знать кое-что о химическом равновесии. Химическое равновесие 
может быть достигнуто, когда реакция проходит в закрытой таре. Например, вы помещаете водород и азот в закрытый контейнер, где они начинают взаимодействовать. В самом начале эксперимента азота и водорода очень много, и синтез аммиака протекает с большой скоростью. Но по мере того, как водород и азот 
взаимодействуют и расходуются, скорость реакции замедляется, поскольку снижается 
количество молекул обоих элементов в контейнере. В конце концов, молекулы аммиака 
достигают точки, в которой они начинают распадаться обратно на азот и водород. Спустя некоторое время обе реакции – синтез и распад аммиака – достигнут одинаковой скорости. Когда эти скорости равны, мы говорим, что реакция 
достигла равновесия. Это может хорошо звучать, 
но не в том случае, если вы хотите произвести тонну аммиака. Габер хотел, чтобы аммиак вообще не распадался, но если вы просто 
дадите реакции протекать в закрытой таре, вот что произойдёт. И здесь Анри Луи Ле Шателье, французский химик, пришёл на помощь. Он обнаружил, что если взять равновесную систему и добавить к ней что-то, скажем, азот, система будет стремиться вернуться к состоянию равновесия снова. Ле Шателье также обнаружил, что если увеличить давление на систему, то она будет пытаться вернуть давление на прежний уровень. Это можно сравнить 
с переполненной комнатой. Чем больше молекул, тем выше давление. Если мы ещё раз посмотрим 
на наше уравнение, то увидим, что с левой стороны есть четыре молекулы, а справа их только две. Таким образом, если мы хотим, 
чтобы в комнате стало свободнее, и, как следствие этого, давление снизилось, система должна начать соединять азот и водород, синтезируя более компактные 
молекулы аммиака. Габер понял, что для того, 
чтобы производить аммиак в большом количестве, ему нужно было создать устройство, которое бы непрерывно добавляло 
азот и водород, одновременно с этим увеличивая давление на равновесную систему. Именно это он и сделал. На сегодняшний день аммиак – 
важнейший продукт химической промышленности по всему миру. Примерно 131 миллион тонн 
производится каждый год, что примерно равно 
119 миллиардам кг аммиака. По массе это равносильно 30 миллионам африканских слонов, каждый из которых 
весит примерно 4 550 кг. 80% этого аммиака применяется 
для производства удобрений, в то время как остальное используется для производства промышленных и бытовых моющих средств 
и других соединений азота, таких, как азотная кислота. Последние исследования показали, что половина азота из этих удобрений не усваивается растениями. Вследствие этого азот находится в виде летучего химического соединения в водных ресурсах и атмосфере Земли, нанося серьёзный ущерб 
нашей окружающей среде. Конечно, Габер не предвидел 
данной проблемы, когда представлял своё открытие. Следуя за его новаторской концепцией, современные учёные работают над созданием нового 
процесса Габера 21-го века, который будет приносить такую же пользу без опасных последствий.
Переводчик: Yekaterina Jussupova
Редактор: Olga Dmitrochenkova Во всех уголках земли 
и во все времена люди задавались вопросами: «Откуда мы происходим? Каково наше место в этом мире? Что будет с нами после смерти?» Религии — это системы верований, которые развились 
с течением времени для объяснения всех извечных тайн, поддерживаемые ощущениями того, 
что ответы на некоторые вопросы может дать лишь вера, и что существует нечто более величественное, 
чем мы сами, высшая сила, которой мы 
должны поклоняться, либо источник нашего происхождения, к которому мы должны вернуться. Индуизм — религия Индии. Она не является отдельной религией, а скорее набором схожих верований и духовных практик. Она зародилась 5 000 лет назад во времена жизни Кришны, настолько добродетельного человека, что он стал олицетворением Вишну — воплощением Бога в теле человека. Он говорил, что мы живём 
согласно карме, — причинно-следственному закону, и наша задача — 
исполнять обязательства, дхарму, согласно нашему месту в обществе, не беспокоясь о том, 
как складываются обстоятельства. После смерти мы 
перерождаемся в новом теле. Если мы следовали дхарме и исполняли обязательства 
в прошлой жизни, то мы получим хорошую карму, что поднимет ценность нашей души 
для социума. Наше перерождение в следующей жизни определяется поступками в этой. Колесо перерождения 
называется сансара. Благочестивые люди, прожившие жизнь с хорошей кармой, могут покинуть колесо. Освобождение называется мокша. Индуизм учит, что всё едино. Вся Вселенная — это наивысшая реальность, 
называемая Брахманом. Существует лишь один Брахман, но есть много Богов, чьи роли, виды и формы отличаются согласно разным традициям. Брахма — создатель, Вишну — спаситель, иногда принимающий вид человека, а Шива — трансформер, или Бог танца. Дурга — богиня, свирепая защитница. Ганеша изображается 
с головой слона и является мудрым 
покровителем успеха. Индуизм — третья 
крупнейшая религия в мире. И хотя большинство индийцев 
живёт в Индии, их можно встретить 
на всех континентах. Их 1 миллиард. А теперь устремимся на запад, через пустыни и горы, на 4 000 лет назад, 
под благодатный полумесяц. Иудаизм зародился, когда Бог призвал Авраама и Сару 
покинуть Месопотамию и отправиться в земли Ханаана. Взамен их веры в одного истинного Бога, что было революцией в политеистическом мире того времени, им была дана земля 
и множество последователей. Так появилась Земля Израильская и избранные люди. Но жить на этой земле и удерживать этих людей вместе было очень тяжело. Израильтяне были порабощены Египтом, но Бог освободил их с помощью пророка Моисея, которому были спущены 
десять заповедей, а позже ещё сотни. Они завоевали землю обетованную, но удерживали её 
лишь несколько сотен лет. Израиль стоит на пересечении дорог, которыми веками ходили множество армий. В 70-ом году в его столице — Иерусалиме — римляне разрушили храм. Таким образом иудаизм видоизменился, перестав быть храмовой религией с жертвоприношениями и священниками, и став религией книги. Поэтому иудаизму присущи символичность, благоговение 
и глубокий смысл, идущие из повествующих 
о его истории книг. Многие из священнописаний 
являются частью еврейской библии — Танахи — и сотни письменных дискуссий 
и интерпретаций содержатся в объёмном сборнике с более глубокими значениями. Он называется Талмуд. Даже повседневность для иудеев 
наполнена символизмом. В меню пасхального приёма пищи каждое блюдо символизирует освобождение от рабства. Важность взросления подчёркивается устраиваемым праздником, когда молодые люди 
достигают возраста бар-мицва и бат-мицва 
и начинают нести ответственность за все свои действия, вплетая свою судьбу в полотно общей веры, истории и текстов об иудеях. Сейчас в мире 14 миллионов иудеев, 6 из которых живёт в Израиле, ставшем независимым, пережив ужас геноцида 
Второй мировой войны. Ещё 5 миллионов иудеев живёт в США. А теперь вернёмся 
на 2 500 лет назад в Индию, где зародился буддизм, основанный молодым 
принцем Сиддхартхой. В ночь зачатия, по словам его матери королевы Майи, во сне её посетил белый слон. 10 месяцев спустя 
в жизнь полную роскоши пришёл принц Сиддхартха. Отвергнув беззаботное существование будучи ещё молодым, он увидел страдания людей, которые скрывались от него, и тут же решил исследовать их природу. Почему люди должны терпеть страдания? Должны ли мы 
перерождаться сотни раз? Главной проблемой ему виделась приверженность материальным благам, поэтому он раздал 
всю свою собственность. Он превратился в нищего бродягу, что, как оказалось, 
не сделало его счастливее. Как-то он услышал 
совет учителя музыки своим ученикам: «Не натягивайте струны 
слишком туго — они порвутся, но и не позволяйте им провисать — они не будут звучать». В одно мгновение он понял, что искать ответы в крайностях — ошибка. Среднее между роскошью и нищетой — правильный путь. Все остальные ответы пришли к нему во время медитации под деревом бодхи. Жизнь полна страданий. Причина этому — 
эгоистичные порывы тех, кто удовлетворяет 
свои потребности за счёт других. Следование плану из 8 ступеней может научить нас 
сдерживать эти порывы, сократив страдания. Однажды Сиддхартха стал Буддой, просвещённым человеком. Не единственным, но первым. Путь будды называется Восьмеричным путём, и хотя следовать ему не просто, им прошли миллионы просвещённых, а, значит, достигли состояния Будды, наполнились состраданием, озарением, миром и стойкостью. С момента после медитации под деревом до самой смерти 
в очень преклонном возрасте Будда учил людей, 
как стать просвещёнными: правильно говорить, ставить правильные цели, иметь ум, сосредоточенный 
на реальных вещах, и сердце полное любви к ближним. Многие буддисты верят в Бога или богов, но поступки более важны, 
нежели убеждения. Сейчас в мире насчитывается около миллиарда буддистов, в основном на Востоке, 
Юго-Востоке и Юге Азии. 2 000 лет назад, 
в земле обетованной иудеев, зародилось христианство. Индусы называют Кришну 
Богом в облике человека, то же говорят об Иисусе христиане. Христианство зародилось 
на основе иудаизма, так же как буддизм — 
на основе индуизма. Архангел Гавриил 
был послан Богом Аврааму, чтобы просить молодую женщину Марию стать матерью его сына. Их сын — Иисус — был плотником. Мария растила его с мужем Иосифом, пока ему не исполнилось 30 лет, когда он начал общественное служение в качестве живого слова господня. Не так заинтересованный 
в религиозности, как в справедливости и милосердии, Иисус исцелял больных, 
чтобы привлечь народ и рассказать им об отце небесном — заботливом, прощающем 
и внимательном. Затем он приглашал всех 
за общий стол, символизирующий Царство Небесное, где изгои, грешники и святые 
вместе принимают пищу. У него было всего три года, пока его чуждая условностям мудрость не привела к беде. Враги Иисуса арестовали его, и по стандартам, спущенным Римом, казнили, как казнят подстрекателей, — через распятие. Но вскоре после похорон женщины нашли его могилу пустой, и тут же распространилось мнение, что он восстал из мёртвых. Воскрешение Иисуса наполнило первых христиан воодушевляющей уверенностью 
в правдивость его учения. Он учил: «Любите друг друга, 
как я люблю вас». Христиане празднуют рождение Иисуса в декабре на Рождество и отдают дань его страданиям, 
смерти и воскрешению весной во время Страстной недели. Церемония крещения — омовение от грехов и приход в христианское сообщество — символизирует крещение самого Иисуса, когда он оставил профессию плотника. Проходя обряд причастия, христиане едят хлеб и пьют вино, почитаемые как тело и кровь Христова, и символизирующие 
последний ужин Иисуса. В мире живёт 2 миллиарда христиан, представляющих треть населения Земли. Ислам был основан 1 400 лет назад благодетельным человеком, медитирующим в горной пещере в арабской пустыне. Этим человеком был Мухаммед. Его посетил божественный посланец, всё тот же ангел Гавриил, или по-арабски Джабраил, принёсший ему послание от Аллаха, известного нам как Бог Авраама. В следующие несколько лет приходило всё больше посланий, он запоминал их и передавал людям. Стихи, которые он цитировал, 
были полны мудрости, прекрасных рифм и загадочных метафор. Но Мухаммед был торговцем, 
а не поэтом. Многие сходились на том, что строки несомненно 
принадлежат Богу, и эти верующие стали 
первыми мусульманами. Слово «мусульманин» 
значит «сдавшийся», обозначая человека, 
подчинившегося воле Бога. Мусульмане исполняют 5 обязанностей, называемых Пятью столпами: шахада — публичное признание отсутствия богов кроме Аллаха, и почитание Мухаммеда его пророком; намаз — ежедневная 5-тиразовая молитва, 
совершаемая лицом в сторону Мекки; закят — обязанность мусульман жертвовать 2-3% от своих доходов 
в пользу бедных; ураза — пост, 
соблюдаемый в дневные часы в месяц Рамадан по лунному календарю для укрепления силы воли и демонстрации веры в Бога; хадж — раз в жизни каждый способный на это мусульманин 
должен совершить паломничество в священный город Мекку, как репетицию того времени, когда он предстанет перед Богом на суд, достоин он или не достоин вечной жизни рядом с Ним. Послания Бога спускались пророку более 23-х лет и были собраны в Коран, что буквально переводится 
как «изложение». Мусульмане верят, что это 
единственная священная книга, не искажённая человеком. Так же многие считают её лучшим литературным произведением на арабском языке. Ислам — вторая по охвату 
религия в мире, исповедуемая 1,5 миллиардами мусульман 
по всему миру. Со времён зарождения религия была аспектом культуры, и существуют бесчисленные 
варианты веры. Но общим для всех религий является призыв к смыслу, стоящему над пустой суетностью и приземлённой 
действительностью бытия, над грехом, страданием и смертью, над страхом, и над нами.
Переводчик: Leyla Koroli
Редактор: Aliaksandr Autayeu Не так просто
дать определение энергии. Предметы обладают энергией, но вы не можете подержать килограмм энергии в руках. Вы можете видеть, что делает энергия, но вы не можете видеть,
как именно она это делает. Существует несколько видов энергии и разницу между ними можно увидеть только наблюдая за тем, как ведут себя
предметы под её воздействием. Мы знаем, что общая сумма всех видов энергии во вселенной всегда одинакова. Для химиков, важны два вида энергии — потенциальная энергия и кинетическая энергия. Потенциальная энергия —
это энергия в ожидании действия. Представьте растянутую резинку. Если вы разрежете её, вся её потенциальная энергия превратиться в кинетическую, которую вы почувствуете как боль. Как и растянутая резинка, химические связи обладают энергией и когда эти связи разрушаются, потенциальная энергия превращается в другие виды энергии, как тепло или свет, или используется
для образования новых связей. Кинетическая энергия —
это энергия движения, и молекулы все время движутся. Они необязательно двигаются
в каком-то направлении, хотя могли бы, но они вибрируют, растягиваются, сгибаются или вращаются. Возьмём метан, в котором четыре атома водорода соединены с атомом углерода в центре, в качестве примера. Если нарисовать соединение на бумаге, это всего лишь неподвижный тетраэдр, но в действительности,
это колеблющаяся масса. Кинетическая энергия молекул это такой же вид энергии, которым вы обладаете, когда двигаетесь. Различие в том,
что вы можете быть неподвижными, а молекулы нет. Если вы вытянете кинетическую энергию из группы молекул, они будут двигаться меньше, но они никогда
полностью не остановятся. В любой группе молекул, у одних будет больше
кинетической энергии, чем у других. И если мы посчитаем среднюю кинетическую энергию группы, у нас появится число, которое
математически будет коррелировать с температурой. Чем большей кинетической энергией обладает группа молекул, тем выше её температура. И это означает, что в жаркий день молекулы в окружающем вас воздухе вращаются, растягиваются, сгибаются и в целом двигаются намного быстрее, чем в холодный день. Кстати, жарко и холодно — это относительные понятия. Их используют в основном,
чтобы сравнить с чем-то другим. Так, в жаркий летний день, у молекул воздуха
больше кинетической энергии, чем у молекул на вашей коже. Поэтому, когда молекулы воздуха
ударяются о вашу кожу, они передают немного своей энергии молекулам вашей кожи, и вы чувствуете это как тепло. В холодный день, у молекул воздуха
кинетическая энергия меньше, чем у молекул вашей кожи, поэтому, когда вы ударяетесь
о молекулы воздуха, вы на самом деле передаёте им часть своей кинетической энергии, и вы чувствуете это как холод. Вы можете отследить
путешествие энергии вокруг вас. Попробуйте это сделать в следующий раз,
когда будете готовить что-нибудь во дворе. Вы подожжёте угли, и освобождение
этой химической потенциальной энергии повлечёт за собой
появление тепла и света. Это тепло заставляет молекулы вашего гамбургера,
хот-дога или овощей вибрировать до тех пор,
пока их связи не разрушатся и не образуются
новые химические соединения. Если тепла слишком много,
то вы получите обуглившуюся массу; если тепла в самый раз —
вы получите ужин. Попав в ваше тело, молекулы еды в вашем вкусном или обуглившемся ужине разрушаются и освобождённая энергия либо идёт на поддержание
вашего организма прямо сейчас или сохраняется в других молекулах
для будущего использования. Когда наступает вечер, горячий летний воздух остывает, и потоки энергии
по направлению к вам замедляются. Дальше, когда температура воздуха
достигнет температуры вашего тела на какое-то абсолютно малое время, поток энергии останавливается. И потом возобновляется, но уже в противоположном направлении, поскольку энергия покидает вашу кожу,
где температура выше, чтобы вернуться
в окружающую вас вселенную. Эта энергия никуда не исчезает
и не появляется из неоткуда. Она — постоянно меняющий форму феникс-хамелеон
нашего физического мира.
Переводчик: Andy Sokoloff
Редактор: Igor Korobko Каждая курица когда-то была яйцом, каждый дуб — жёлудем, каждая лягушка — головастиком. Плесень на куске старого хлеба в глубине вашего холодильника не так давно была 
одной единственной клеткой. Даже вы когда-то были лишь блеском в глазах ваших родителей. У всех этих организмов основная цель одна и та же — продолжить свой род. Все открытые нами формы жизни всё ещё живы благодаря одним и тем же законам, 
материалам и механизмам. Представьте себе завод, 
полный роботов. У них есть две задачи. Первая — поддерживать работу завода, и вторая — когда придёт время, построить новый завод. Для этого им нужны инструкции, сырьё, много энергии, набор правил для нормальной работы: когда работать быстро, когда остановиться, а также разменная валюта. Потому что даже роботам 
нужна зарплата. У каждого завода есть хорошо защищённое 
хранилище с чертежами всех возможных конфигураций завода и комплекты инструкций для сбора любого типа робота, который может 
понадобиться заводу. Специальные роботы 
копируют эти инструкции и рассылают их для создания строительных блоков 
новым роботам. Их коллеги собирают из этих частей новых роботов, которые направляются в необходимое место на заводе. Там они получают инструменты, 
необходимые им в работе. Каждый робот получает энергию из центральной электростанции — гигантской печи, сжигающей 
как обычное топливо, так и подручные материалы, если обычного топлива недостаточно. В некоторых частях завода условия работы очень суровы, поэтому их ограждают. Но роботы, находящиеся внутри, могут общаться 
с остальной частью завода через специальные порталы, встроенные в стены. Как вы уже наверняка догадались, мы описали клетку. Защищённое хранилище — это ядро. Оно хранит чертежи и инструкции в виде дезоксирибонуклеиновой кислоты, или ДНК. Копируемые инструкции — это РНК. Большинство роботов — это белки, состоящие из аминокислот. Они также часто пользуются 
специальными инструментами — витаминами и минералами или их производными. Стены, отделяющие части завода и окружающие его снаружи, по большей части состоят из липидов, также известных как жиры. Для большинства организмов главным источником топлива 
являются сахара, но в крайнем случае можно расщепить белки и жиры и сжечь их в печи. Порталы — это белковые мембраны, пропускающие только определённые 
материалы и информацию через стенки в нужный момент. Многие взаимодействия 
между роботами-белками требуют некоего толчка, что-то вроде минимальной 
заработной платы. Несколько небольших, 
но важных платежей проводятся между белками для создания такого толчка. Электроны, протоны, кислород 
и фосфатные группы являются главными 
химическими валютами. Для полной безопасности они хранятся 
в маленьких молекулярных кошельках или больших сумках. Это биохимия — наука о том, как все элементы завода взаимодействуют, чтобы наш организм 
работал без сбоев, даже столкнувшись 
с экстремальными ситуациями. Когда в распоряжении много топлива, ваше тело будет сохранять излишки 
в виде гликогена, или жира. Если его недостаточно, тело будет использовать эти резервы. В случае атаки вируса или бактерии, ваше тело мобилизует 
иммунную систему. Если вы коснулись 
чего-то горячего или острого, ваши нервы сообщат об этом, 
чтобы вы могли остановиться. Возможно, настало время 
создать новую клетку или нового человека. Удивительно, что дубы, курицы, лягушки и даже вы разделяете так много общих подходов в конструкциях 
маленьких роботов и заводов, что биохимики могут узнать многое обо всех них одновременно.
Переводчик: Vera Kalbach
Редактор: Tatiana Slavenko Ой, простите! Вы когда-нибудь зевали, потому что кто-то ещё зевнул? Вы не чувствуете себя уставшими, но вдруг ваш рот открывается, и вы широко зеваете. Данный феномен известен 
как заразительное зевание. Учёные до конца не изучили причины зевания, но тем не менее 
выдвигаются разные гипотезы. Давайте рассмотрим самые распространённые. Начнём с двух физиологических гипотез, прежде чем двинемся к психологическим. Первая физиологическая 
гипотеза утверждает, что заразительное зевание вызвано конкретным стимулом, начальным зевком. Это называется 
фиксированная форма действия. Можно считать, что это рефлекс. Вы зевнёте, и я зевну следом. Похоже на эффект домино. Человек зевает и тем самым 
заставляет зевнуть того, кто стоит рядом и смотрит на него. Как только срабатывает рефлекс, его уже не остановить. Вы пробовали остановить зевок, как только открывается рот? Невозможно! Другая физиологическая гипотеза — бессознательное подражание, или эффект хамелеона. Суть в том, что вы копируете 
поведение другого человека, не осознавая этого. Это тонкая и ненамеренная 
манера подражания. Люди, как правило, 
повторяют позы друг друга. Если вы сидите напротив человека со скрещёнными ногами, вы, скорее всего, скрестите свои. Это гипотеза утверждает, что мы зеваем 
следом за зевнувшим человеком, потому что неосознанно копируем его поведение. Учёные уверены, 
что эффект хамелеона возможен благодаря особому набору нейронов, известных как зеркальные нейроны. Зеркальные нейроны — 
нейроны головного мозга, реагирующие не только когда мы 
выполняем какое-либо действие, но и когда мы видим, что кто-то совершает то же действие. Эти нейроны играют важную роль в процессе обучения и самосознания. Например, наблюдение за тем, 
как кто-то что-то делает — вяжет или красит губы — помогает аккуратнее 
совершать подобные действия. Сканирование мозга с помощью фМРТ — функциональной 
магнитно-резонансной томографии — показало, что когда мы видим, 
как кто-то зевает, или даже слышим 
звук вдыхаемого воздуха, в определённом отделе мозга, где скапливаются зеркальные нейроны, происходит возбуждение, которое приводит к ответной реакции — зеванию. Другая, уже психологическая гипотеза, 
тоже основывается на работе зеркальных нейронов. Мы называем это эмпатическим зевком. Эмпатия — способность понимать чувства других людей и разделять их эмоции. Это ключевая способность 
для таких социальных животных как мы. Недавно неврологи обнаружили, что множество зеркальных нейронов помогают нам переживать 
чувства других людей на более глубоком уровне. Учёные открыли этот эмпатический ответ на зевоту во время тестирования первой гипотезы, 
упомянутой выше, — фиксированной формы действия. Исследования проводились, 
чтобы продемонстрировать, что собаки тоже подвержены 
рефлексу зевоты, если услышат звук зевка. Кроме того, что результаты исследований 
оказались положительными, они обнаружили 
ещё кое-что интересное. Чаще всего собаки реагируют 
на зевки знакомых, например, своих хозяев, чем на зевки незнакомцев. На примере этого исследования другие работы, посвящённые изучению 
человека и приматов, подтвердили факт существования 
заразительное зевания, чаще проявляющегося среди друзей, 
чем незнакомцев. В целом, заразительное зевание 
проявляется в 4-5-летнем возрасте, когда дети начинают 
правильно различать эмоции окружающих. До сих пор цель исследований 
состояла в том, чтобы доказать, 
что заразительное зевание основывается на способности 
к сопереживанию. Необходимо продолжать исследования, чтобы пролить свет на то, 
что происходит на самом деле. Возможно, ответ кроется в ещё одной гипотезе. В следующий раз во время зевания задумайтесь на секунду, 
что произошло. Думали ли вы про зевание? Зевнул ли кто-то рядом с вами? Был ли это незнакомец или ваш друг? А, может, вы зеваете прямо сейчас?
Переводчик: Polina Bychkova
Редактор: Yekaterina Jussupova Когда придёт время
следующих всеобщих выборов, кто получит право прийти и проголосовать за президента США? Всё очень просто. Если вам уже исполнилось 18 лет, вы гражданин США и резидент штата, вы можете голосовать, если только не являетесь преступником. Всё так и есть. В конце концов, США гордятся своим демократическим режимом, при котором верховная власть принадлежит гражданам. Но так было не всегда. В 1789 году за Джорджа Вашингтона было отдано 100% голосов. Но кто голосовал? Вероятно, не вы. Лишь 6% населения Соединённых Штатов было разрешено голосовать. Право голоса принадлежало только белым мужчинам, владеющим собственностью. В 1820-1830-х годах
американское население начало расселяться от восточного побережья
к западным границам. Фермеры на границах были жизнестойкими и независимыми, но не имели права голоса, так как не владели землёй. Когда новые территории
становились штатами Америки, они исключали необходимость
владения собственностью для голосования. Лидер Эндрю Джексон, первый президент США из простого народа, принял всеобщее избирательное право. Конечно, всеобщее избирательное право принадлежало только белым мужчинам. Джексон лишь отменил требование о владении собственностью и не дал право голоса никому,
кроме белых мужчин. К 1850-м годам примерно 55%
взрослого населения США было допущено к выборам. Намного лучше, чем 6%, но далеко не всё население. В 1861-м году из-за таких проблем, как рабовладельчество и попрание прав отдельных штатов, началась Гражданская война США. По её окончании США утвердили 15-ю поправку, согласно которой право голоса не могло быть отменено из-за расы, цвета кожи или из-за статуса раба в прошлом. Так чёрные мужчины, приобретшие статус гражданина США, обрели право голоса. Конечно, законы не всегда
применялись на практике. Несмотря на обещанное в 15-й поправке, афроамериканцы боялись пользоваться правом на голосование. Законы штатов ограничивали право голоса афроамериканцев с помощью тестов на грамотность, составленных так, что и образованные афроамериканцы не могли их сдать,
и через налоги на голосование. Так, несмотря на 15-ю поправку, к 1892 году лишь около 6% чёрных мужчин в Миссисипи являлись избирателями. К 1960 году их число сократилось до 1%. И, конечно, женщины не имели права голосовать. Так продолжалось до 1920 года, пока движение женщин за право голоса
не выиграло 30-летнюю битву, и 19-я поправка, наконец,
не позволила им голосовать. Правда, только белокожим. Ограничения, касающиеся афроамериканцев, включая и женщин, не менялись. После Второй мировой войны
многие американцы засомневались в демократии США. Как нация, сражавшаяся за свободу и права человека за рубежом, могла издавать запреты на право голоса,
основанные на расе? Вместе с этими вопросами в 1940-х годах зародилось новое
движение за гражданские права. Спустя годы борьбы, кровопролитий и боли, США выпустили «Закон об избирательном
праве» 1965 года, отменявший такие ограничения, как тест на грамотность, и защищавший права, обещанные в 15-й поправке к Конституции. Любой гражданин старше 21 года
теперь имел право голоса. Всё было хорошо до тех пор, пока США не вступили в войну. Когда Вьетнамская война призвала всех мужчин старше 18 лет, многие размышляли, правильно ли отправлять на войну тех мужчин,
которые не имели права голоса. В 1971 году 26-я поправка к Конституции позволила голосовать всем гражданам старше 18 лет. Это была последняя
крупная поправка к закону об избирательных правах в США. Сейчас количество граждан, имеющих права голосовать, велико, как никогда ранее в истории США. Но, конечно, не всё идеально. До сих пор прилагаются усилия для лишения некоторых людей права голоса, и лишь около 60%, имеющих это право,
могут голосовать. Теперь, когда вы знаете, с каким трудом формировалось
избирательное право, что вы думаете? Достаточный ли процент граждан
имеет право голоса сейчас? И почему среди тех, кто может голосовать,
голосуют далеко не все?
Переводчик: Elena Matvienko
Редактор: Anna Kotova Все любят фейервеки — огни, цвета и, конечно, громкое «ба-бах!» Но история фейерверков — это не только объятия и праздники. Задолго до масштабного
распространения фейерверков китайские химики изобрели
главный ингредиент, который запускал в небо
эти яркие огни. Они изобрели не что иное,
как порох. Эта история началась
в древнем Китае в середине девятого века, когда первые китайские алхимики пытались создать эликсир бессмертия. Но вместо этого
у них получился горючий порошок, из-за которого горели их дома. Они быстро сообразили,
что этот чёрный порошок, или «огненное лекарство», как раз отбирал жизнь вместо того,
чтобы дарить бессмертие. В те далекие дни китайцы ещё не придумали, как сделать так,
чтобы порошок взрывался. Он просто хорошо горел, и в армии из него делали горящие стрелы и даже огненную пушку. Но когда они нашли нужные
пропорции ингредиентов для создания взрыва, порох стал использоваться активнее: в фейерверках
для отпугивания злых духов и в бомбах для защиты от монгольских захватчиков. Вероятнее всего, именно монголы распространили новое изобретение по всему миру. Участвуя в сражениях с китайцами, они научились производить порох. Они брали его в походы на Персию и Индию. Гильом де Рубрук, европейский посол в Монголии, скорее всего и привёз порох в Европу примерно в 1254 году. С этого момента инженеры
и военные конструкторы создали всевозможные виды оружия. Бомбы, ружья и пушки — порох оставлял свой след на планете, и это был трагический след, в отличие от прекрасных узоров, которые он может оставлять в небе. Как же чёрный порошок запускает фейерверки в небо? Возможно, вы видели
в старых вестернах или мультиках, как поджигают змейку из пороха, и она ведёт к большой бочке
с порохом внутри. Как только огонёк достигает бочки, происходит большой взрыв. Но почему же сама змейка
не взрывается? Дело в том, что при горении пороха выделяются энергия и газы. Пока змейка горит, они спокойно рассеиваются в воздухе. Но когда порох находится внутри бочки, энергии и газам некуда уходить, они накапливаются внутри, пока не прогремит взрыв.
Ба-бах! В зарядах для фейерверка есть единственное отверстие, оно и направляет
взрывную энергию вверх. Фитиль воспламеняет порох, и энергия выходит из единственного отверстия
в заряде, запуская фейерверк высоко в небо. Затем пламя проходит по корпусу заряда, и такая же реакция происходит высоко у нас над головами. Может быть, китайские алхимики так и не нашли эликсир вечной жизни, но они нашли то, что повлияло на развитие цивилизации, то, что стало причиной многих трагических моментов
в истории, то, что продолжает дарить надежду, когда мы смотрим в красочное небо во время праздников.
Переводчик: evgenia r
Редактор: Yekaterina Jussupova Тайны языка: Робот — машина, способная выполнять запрограммированный ряд действий. Происхождение слова «робот» насчитывает более тысячи лет и относится к эпохе крепостного права 
в Центральной Европе, когда рабство было своего рода валютой. В те дни старославянское слова «работа» означало «принудительный труд людей». Небольшая корректировка 
в правописании — и «работа» становится 
чешским словом «робота», которое, помимо определения 
труда крепостных, также использовалось для описания любого вида 
тяжёлой работы или рутины. В 1920 году чешский писатель 
Карел Чапек опубликовал научно-фантастическую пьесу «Р.У.Р.», сокращение от 
«Россумские Универсальные Роботы». История повествует о машинах, наделённых человеческими чертами, которые, вплоть до своего восстания, удовлетворяли капризы землян. Вначале Чапек хотел назвать эти трудолюбивые машины «лабори», от латинского слова «labor» — труд, но его беспокоила 
излишняя научность этого слова. Вместо этого он решил подчеркнуть 
состояние порабощения, назвав их «роботи», или «робот» — на английском языке. Пьеса «Р.У.Р.» имела большой успех, и когда в 1923 году 
она была переведена на английский, слово «робот» было 
с энтузиазмом принято в обращение. Хотя большинство роботов 
сегодня выглядит совершенно иначе, 
чем представлял себе Чапек, они стали столь же популярны, 
как он предсказывал. Но в отличие от сюжета «R.U.R.», наши роботы не восстали против нас, и, скорее всего, этого не произойдёт.
Переводчик: Vera Kalbach
Редактор: Olga Dmitrochenkova Добрый вечер! В чём дело? Боитесь вампиров? Хе-хе, не волнуйтесь, я не останусь на ужин. Ха-ха-ха. Я здесь, чтобы кратко рассказать историю вампиров, которая покажет, как из неуклюжего трупа получился элегантный джентльмен, сидящий перед вами. Вампиры появились практически одновременно с людьми. Истории о нашем существовании появились в культуре народов ещё в доисторические времена. Но никто не называл нас вампирами. Большинство не выглядело так, как изображают нас сегодня. Совершенно не так! Например, Ламашту из Месопотамии имел голову льва, а тело осла. Древние греки описывали стриг как кровожадных птиц. Остальные были ещё более странными. Филиппинская мананангал отрывала верхнюю часть тела, расправляла огромные крылья и улетала прочь. Малазийская пенанггалан представляла собой летающую женскую голову с развивающимися внутренностями. Хе-хе-хе-хе. Австралийский Яра-ма-йха-ху был маленьким красным существом с огромной головой, большим ртом и присосками на пальцах рук и ног. О, не забываем про карибского сукуяна, западноафриканского обаифо и мексиканского тлагуэльпульче. Хе-хе, очаровательно, не правда ли? Хотя они выглядят по-разному, у них есть одна общая черта – они поддерживают своё существование, потребляя жизненную энергию живых существ. Именно эта черта 
характерна для вампиров, все остальные меняются со временем. Но как мы пришли к реанимированному товарищу, что перед вами? Современный облик вампира возник в 18 веке в Восточной Европе. В связи с возросшим страхом перед вампирами истории о кровососущих, призрачных существах стали ночными страшилками. Народный фольклор, как истории о морое у цыган или о лугате в Албании, наградил вампиров 
новыми чертами, такими как бессмертие, боязнь света и способность менять форму тела. Восточная Европа 18 века была довольно мрачным местечком, где постоянно кто-то умирал от неизвестных болезней и напастей. Без медицинского освидетельствования люди искали мистические причины происходящего. И находили, как они считали, доказательства в трупах жертв. Когда местные жители откапывали тела, чтобы найти причину загадочных смертей, они обнаруживали, что трупы совсем как живые – длинные волосы и ногти, раздутые животы и кровь в уголках их рта. Хе-хе, ясное дело, 
эти люди не совсем мертвы. Ха, они стали вампирами! Они покидали свои могилы, чтобы насладиться кровью. Перепуганные жители быстренько нашли способ убить всю нечисть. Ритуал менялся в зависимости от региона, но обычно включал в себя обезглавливание, сжигание и прибивание тела к гробу, чтобы оно не могло встать. Грязные делишки! Но то, что жители принимали за воскрешение, на самом деле — 
обычные симптомы смерти. Когда тело разлагается, оно обезвоживается, поэтому волосы и ногти начинают расти. Бактерии в кишечнике выделяют газы, которые заполняют живот и выталкивают кровь и жидкости из тела. К сожалению, никто не слышал о науке, поэтому жители продолжали копать. Вообще-то, они выкопали столько тел, что императрица Австрии отправила врача 
опровергнуть легенды о вампирах и даже издала закон, запрещающий тревожить могилы. Хотя преследование вампиров прекратилось, истории и легенды сохранились в местных преданиях. Это привело к созданию таких работ, как «Вампир» Полидори, готическая новелла «Кармилла» и знаменитый «Дракула» Брэма Стокера. Хотя Стокер и включил исторические факты, такие как Елизавета Батори, 
купающаяся в крови девственниц, и жестокие пытки Влада Дракулы, всё же местные мифы вдохновили его 
на такие моменты в романе, как Трансильвания, чеснок для защиты и кол в сердце. Конечно, это всё уже известно нам. Он придумал некоторые факты сам, и они тоже прижились. Например, страх перед распятием, боязнь солнечного света, а также отсутствие у вампиров отражения в зеркале. Изобретя новые черты, Стокер прекрасно дополнил вековые легенды, разработав и расширив мифы о вампирах. Кто знает, может, вы встречали моих предков, огромное количество тех существ, 
слоняющихся в ночи, до Дракулы, и многих других, что ещё навестят вас в ваших кошмарах. До тех пор, пока они пьют кровь, они часть моей семьи. Даже переливающихся можно сюда включить. В конце концов, неутихающие истории и возрождающиеся легенды позволяют нам жить вечно. Ха-ха-ха-ха-ха!
Переводчик: Alex Delizonas
Редактор: Anna Usanina 10 000 лет назад в северо-восточной Африке 
появился смертельный вирус. Он передавался по воздуху, поражая клетки кожи, костный мозг, селезёнку и лимфатические узлы
своих жертв. У несчастного заболевшего
начинался жар, рвота и сыпь. 30% заражённых умирали уже на вторую неделю болезни. А выжившие носили на себе 
рубцы и шрамы до конца своей жизни. Так появилась чёрная оспа. Первая эпидемия оспы 
случилась в 1350 г. до н.э. во время Египетско-хеттской войны. Египетские пленники 
распространили оспу среди хеттов, что привело к смерти 
их правителя и падению их цивилизации. Чёрная оспа 
коварно распространилась по миру сначала от египетских купцов, затем крестоносцы завезли её
в арабский мир, а далее она попала в Америку с испанскими и португальскими 
конкистадорами. С тех пор чёрная оспа погубила 
миллиарды человек, из которых 300-500 миллионов погибли только в 20 веке. Но эту болезнь можно одолеть. По правде говоря, борьба с оспой началась задолго до появления
современной медицины — аж в 1022 году н.э.. Как записано в маленькой книге 
под названием «Правильное лечение оспы», буддистская монахиня,
живущая на вершине горы под названием Эмэйшань, в южной провинции Сычуань, измельчала засохшие
оспенные струпья и вдувала порошок в нос
здоровых людей. Она заметила, что те, кто переносят оспу, никогда не заражаются снова, и её необычное лечение помогло. Эта процедура, называемая
вариоляция, медленно распространялась, и в 1700 году доктора брали содержимое 
оспенных язв и вводили их здоровым людям делая на коже всего несколько царапин. Этот метод хорошо работал, поскольку «привитые» 
таким образом люди не заболевали, но и он был не полностью надёжен. Около 3% инфицированных всё же умирали в результате болезни. Так продолжалось до дня,
когда английский врач Эдвард Дженнер обратил 
внимание на доярок и с их помощью нашёл 
современное лекарство. Когда Дженнеру было 13, 
он служил помощником у сельского хирурга и аптекаря в Содбери, около Бристоля. Он услышал, как одна
из доярок сказала: «Я не заболею оспой, ведь у меня
уже есть коровья оспа. Так что моё лицо никогда не станет
рябым и уродливым». Коровья оспа — это кожное заболевание, похожее на оспу, поражающее коров. Позже, когда он стал врачом, он понял, что женщина была права, — те, кто заражались коровьей оспой, не заражались чёрной оспой. Чёрная и коровья оспа 
относятся к одной группе, но когда вирус попадает в чуждую среду, то есть коровья оспа — в человека, он менее опасен, и поэтому Дженнер решил проверить, можно ли использовать
коровью оспу, чтобы защитить людей от чёрной. В мае 1796 Дженнер обратился
к молодой доярке по имени Сара Нельмс. На её руках и ногах были свежие
язвы от коровьей оспы, которую она подцепила от коровы
по имени Цветочек. Гной из её оспин он привил Джеймсу Фиппсу — восьмилетнему сыну своего садовника. После нескольких дней жара 
и плохого самочувствия мальчик выздоровел. Спустя два месяца Дженнер привил мальчику вирус чёрной оспы, и он не заболел. Дженнер понял, что вакцинация удалась. Его план сработал. Позже Дженнер привил коровью оспу ещё нескольким людям, которых потом заразил чёрной оспой, и вновь доказал, что вакцина работает. С помощью этой процедуры Дженнер изобрел 
вакцинацию против оспы. В отличии от вариоляции, 
где людей заражали настоящим вирусом, в вакцинации использовался 
менее опасный вирус коровьей оспы. Медицинское сообщество, такое же осторожное,
как и в наши дни, долго рассматривало его открытие, прежде чем признать его. Но в конце концов 
вакцинация была принята, а вариоляция стала запрещена в Англии с 1840 года. После многих кампаний по вакцинации, проводившихся в 19 и 20 веках, Всемирная организация здравоохранения в 1979 году объявила о победе
над чёрной оспой. Дженнер навсегда остался отцом иммунологии, но давайте не забывать 
и о доярке Саре Нельмс, и о корове Цветочек, и о Джеймсе Фиппсе, — всех героях в истории вакцинации, которые помогли победить чёрную оспу.
Переводчик: Elena Govorkova
Редактор: Anastasia Yushkina Кислоты и основания окружают нас повсюду. Мы используем их для приготовления пищи, мыла и моющих средств, удобрений, взрывчатки, красителей, пластмасс, пестицидов и даже бумаги. Наши желудки очень кислотные. Наша кровь слегка щелочная. Наши белки состоят из аминокислот, все буквы нашего генетического кода – А, Т, Ц и Г – азотистые основания. Возможно, вам когда-то рассказывали, как кислоты и основания ведут себя на молекулярном уровне. Скорее всего, вам никогда не говорили, что много лет назад, во времена древней Греции, ещё до того, как кто-то узнал 
об атомах и молекулах, люди определяли кислоты и основания по тому, как они ведут себя. Кислоты на вкус были кислыми 
и разъедали металл. Основания были скользкими на ощупь и могли каким-то образом 
нейтрализовать кислоты. Когда молекулы вещества, растворённого 
в воде, взаимодействуют друг с другом, они обмениваются 
двумя основными частицами со средой, в которой они находятся: протонами, также известными 
как ионы водорода, и электронами. В зависимости от строения молекулы 
или от её формы, она может отдавать или принимать как протоны, так и электроны от других членов этого сообщества. Некоторые молекулы ведут себя 
намного агрессивнее, чем остальные, когда речь идёт об отдаче или принятии 
той или иной частицы. Вы помните, что протоны 
имеют положительный заряд, а электроны – отрицательный. Молекула, намеренная 
расстаться с протоном, почти не отличается от молекулы, которая хочет принять электрон, – в обоих случаях она получает 
отрицательный заряд. Другие молекулы хотят принять протон или отдать электрон. Они приобретают положительный заряд. Некоторые вещества 
настолько агрессивно настроены на передачу своего протона, что как только у них 
появляется возможность, все молекулы в образце выбрасывают протон, иногда более одного, в окружающие их молекулы воды. Мы называем такие вещества 
сильными кислотами. Тем временем некоторые структуры 
настолько готовы принять протон, что они не дожидаются, а просто забирают один протон 
у молекулы воды, которая обычно имеет два протона, но при этом может существовать 
всего с одним. Мы называем эти вещества 
сильными основаниями. Другие кислоты и основания 
не такие сильные. Они могут отдать только несколько 
своих протонов воде или принять несколько протонов из воды, но бо́льшая часть их молекул 
остаётся в том же состоянии. Если они остаются в покое в воде, то достигают некоторой точки равновесия, где, возможно, только одна из сотни или одна из десяти тысяч молекул обменялась частицами с водой. Как вы можете предположить, мы называем такие 
кислоты и основания слабыми, но в общем смысле этого слова они не слабые. Уксус в вашем соусе к салату, запах которого вы чувствуете 
по всей комнате, — это слабая кислота. Нашатырный спирт, 
который вы распыляете на стекло для идеального блеска, — это слабое основание. Не требуется многого, 
чтобы быть активным участником химической «экономики». Большинство кислотно-щелочных 
химических реакций происходит в воде, которая может вести себя 
и как кислота, и как основание, принимая «вклады» 
и разрешая «снятия», как 24-часовой молекулярный банкомат. И когда «клиент», дающий протон, — кислота — и «клиент», забирающий протон, — основание — осуществляют эти операции одновременно, их суммарное влияние на водный «счёт» может уравновешиваться. Мы называем это нейтрализацией. Определённые молекулы 
могут вести себя как кислоты или как основания 
без воды, но это уже другая история. Надо отдать честь воде, надёжному и справедливому «банкиру» для кислот и оснований. Она всегда открыта для сделок, не начисляет проценты, и никогда не потребует 
ваши молекулы в качестве залога, чего я не могу сказать о
[звуковой сигнал] Ла-ла.
Переводчик: Kateryna Mysak
Редактор: Aliaksandr Autayeu Вода — это жизнь. Мы её пьём, мы в ней купаемся, мы ею орошаем, мы в ней готовим, а также моем ей. Это самая распространённая
молекула в нашем теле. Любая форма жизни,
знакомая нам, погибла бы без воды. Но самое главное:
без воды у нас не было бы чая со льдом. Мм-м-м, чай со льдом. Почему эти кубики льда плавают? Если бы это были
кубики твёрдого аргона в чашке с жидким аргоном, они бы пошли ко дну. То же самое произошло бы
и с большинством других веществ. Но твёрдая вода, то есть лёд, почему-то обладает меньшей
плотностью, чем жидкая вода. Каким образом? Вы уже знаете,
что каждая молекула воды состоит из двух атомов водорода, связанных с одним атомом кислорода. Давайте взглянем
на некоторые из молекул в капле воды при температуре, допустим,
25 градусов Цельсия. Молекулы изгибаются, растягиваются, вращаются и перемещаются в пространстве. Теперь мы понизим температуру, что позволит сократить
величину кинетической энергии, имеющейся в каждой из этих молекул. Тогда они будут меньше изгибаться,
растягиваться, вращаться и перемещаться. А это означает, что в среднем они будут занимать
меньше пространства. Вы подумаете,
что как только жидкая вода начинает замерзать, молекулы просто упакуются более тесно, но всё не так. Молекулы воды, в отличие от большинства
других веществ, связаны по-особому. Эта связь называется
«водородная связь». Теперь вспомним,
что в ковалентной связи два электрона распределяются, обычно неравномерно, между атомами. При водородной связи атом водорода распределяется,
также неравномерно, между атомами. Вот пример водородной связи. Два соединения выглядят вот так. А вот три. И четыре, и пять, шесть, семь, восемь, девять, десять, одиннадцать, двенадцать. И так бесконечно. В одной капле воды водородные связи
образуют расширенные сети между сотнями, тысячами, миллионами, миллиардами, триллионами молекул. И эти связи постоянно
ломаются и перестраиваются. Вернёмся к нашей воде,
которая остывает. При температуре
выше 4 градусов по Цельсию, кинетическая энергия
молекул воды низкая, и молекулы
взаимодействуют минимально. Водородные связи
формируются и разрываются, как отношения в старших классах, то есть быстро. Но ниже 4 градусов кинетическая энергия молекул воды начинает падать ниже энергии водородных связей. Водородные связи
формируются гораздо чаще, чем они ломаются, и, таким образом,
появляются красивые структуры на месте хаоса. Вот как выглядит твёрдая вода, лёд, на молекулярном уровне. Посмотрите на эту упорядоченную
шестиугольную структуру. Она менее плотная,
чем хаотичная структура жидкой воды. А мы знаем, что объект,
менее плотный, чем жидкость,
в которой он находится, будет всплывать. Таким образом, лёд
плавает на поверхности воды. Ну и что? Давайте посмотрим
на мир без плавающего льда. Самой холодной частью океана стало бы его тёмное дно. Однажды замёрзнув,
оно бы оставалось таким навсегда. Забудьте сэндвичи из омаров, так как ракообразные потеряли бы
свою среду обитания. Забудьте о суши, так как
не было бы зарослей водорослей. А что бы делали канадские дети зимой без хоккея на прудах
или зимней рыбалки? А ещё забудьте, что Джеймс Камерон
получил Оскара за фильм «Титаник», потому что Титаник бы
доплыл до цели. Попрощайтесь
с белой полярной шапкой, отражающей солнечный свет, который бы в противном случае
спалил планету. Собственно, забудьте и океаны, которые покрывают
более 70% поверхности Земли, регулирующих атмосферу всей планеты. И самое ужасное: не было бы никакого чая со льдом. Mм-м-м… чай со льдом.
Переводчик: Elena Kozlova
Редактор: Aleksandra Klein Вы когда-нибудь мечтали о путешествиях во времени, о том, как «перепрыгнуть» 
через несколько веков и увидеть далёкое будущее? Что ж, путешествие во времени 
возможно, и скажу больше: его уже совершали. Познакомьтесь 
с Сергеем Крикалёвым — главным путешественником 
во времени на планете. Этот русский космонавт 
удерживает рекорд по максимальному количеству времени, проведённому на Земной орбите, суммарно 803 дня, 9 часов и 39 минут. Пребывая в космосе, он перемещался в своё будущее на 0,02 секунды. Двигаясь со скоростью 7,82 км/с, он испытал эффект релятивистского замедления времени. Однажды с помощью этого эффекта перемещение во времени станет заурядным делом. Чтобы понять, почему 
быстрое передвижение в пространстве влияет на ход времени, мы обратимся 
к 1880-ым годам, когда 2 американских учёных Альберт Майкельсон и 
Эдвард Морли работали над изучением влияния вращения Земли вокруг Солнца на скорость света. Когда луч света двигался в направлении перемещения Земли, они предполагали, 
что свет движется быстрее. А когда Земля двигалась 
в противоположном направлении, скорость луча была бы меньше. И они сделали любопытное открытие. Скорость света оставалась постоянной независимо от движения Земли. 20 лет спустя Альберт Эйнштейн задумался о последствиях постоянства скорости света. Именно его выводы, оформленные в виде 
специальной теории относительности, приоткрыли занавес над миром путешествий во времени. Представьте себе Джека. Он стоит в середине вагона поезда, который едет с постоянной скоростью. Джеку скучно, он начинает подкидывать в руке мячик. Что увидит в окне Джилл, стоящая на платформе, когда поезд пройдёт мимо неё? Между тем, 
как Джек бросает мячик, и моментом, когда он его сново ловит, Джилл видит смещение мяча слегка впереди своего обычного пути, поэтому в её глазах мячик движется по траектории треугольной формы. Другими словами, 
Джилл видит перемещение мячика впереди Джека за один и тот же временной промежуток. А поскольку скорость равна расстоянию, 
делённому на время, Джилл видит, 
что мяч обладает большей скоростью. Что произойдёт, 
если заменить мячик Джека двумя зеркалами, между которыми 
«перебегает» луч света? Джек по-прежнему видит, 
как луч света падает, а Джилл всё ещё видит, как луч проходит большее расстояние. Только в этот раз Джек и Джилл будут одного мнения о скорости, так как скорость света постоянна. Она не зависит от внешних условий. И если скорость постоянна, а расстояние изменяется, то изменяться здесь должно время. Итак, время может изменяться по отношению к людям, 
которые перемещаются в пространстве. Представим, что у Джека и Джилл 
есть сверхточные часы, которые они сверили перед тем, 
как Джек сел в поезд. Во время эксперимента обе пары часов будут идти без сбоев. Однако, встретившись после для того, чтобы сравнить время на них, 
они обнаружат, что на часах Джека 
прошло меньше времени, уравновешивая факт того, что Джилл видела 
смещённый луча света. Идея кажется безумием. Но как любая научная теория, она может быть протестирована. В 1970-ых группа учёных села в самолёт, взяв с собой сверхточные атомные часы, синхронизированные 
с другими такими же, которые они оставили 
на поверхности Земли. Самолёт обогнул Земной шар, и часы на борту показывали время, отличное от часов на Земле. Конечно, скорость поезда или самолёта даёт микроскопический эффект, но чем быстрее ты движешься, тем больше разница во времени. Для космонавта, 
который находился на орбите 800 дней, разрывы времени 
сложились во что-то значимое. Эффект распространяется не только на людей, 
но и на механизмы. GPS спутники несутся вокруг Земли со скоростью нескольких тысяч миль в час. Они также испытывают 
релятивистское замедление времени. Вообще скорость их перемещения приводит к разнице между атомными часами 
на борту и на земле в 7 миллионых секунды 
каждый день. Без соответствующей корректировки GPS имел бы погрешность в несколько километров ежедневно. И как же всё это относится к путешествиям в далёкое будущее? Чем быстрее вы перемещаетесь, тем сильнее эффект 
релятивистского замедления времени. Если бы вы перемещались со скоростью, на 99,9999% близкой к скорости света, путешествие вокруг вселенной казалось бы вам десятилетием, но, на самом деле, 
Вы бы вернулись домой уже в 9000 Земном году. Как знать, что бы вы там увидели? Людей-полуроботов, полное вымирание 
из-за климатических изменений или из-за падения астероида на Землю, или полноценную колонию на Марсе? Основная сложность 
на сегодняшний день в том, что тяжёлые объекты 
вроде людей, не говоря уже о космических кораблях, смогут достичь такой скорости, только затратив 
неимоверное количество энергии. Огромные ускорители вроде Большого Адронного Коллайдера нужны сегодня для разгона 
крошечных субатомных частиц до скорости света. Но однажды, когда мы изобретём способ придавать человеку такую скорость, мы сможем регулярно 
отправлять путешественников в будущее, где они поделятся историями 
о давно забытом прошлом.
Переводчик: Yekaterina Jussupova
Редактор: Aygul Zagidullina Тайны языка: Укулеле — маленькая четырёхструнная гитара. Как ни странно, исконно гавайское слово укулеле буквально переводится 
как «скачущая блоха». Ещё более удивительно то, что этот инструмент 
вовсе не гавайского происхождения. Как же получилось, что гавайское слово стало обозначать не гавайский 
музыкальный инструмент? Король Калакауа 
был последним монархом, правившим Гавайскими островами в конце 19-го века. За любовь к жизни и музыке его прозвали «Весёлым монархом». При королевском дворе числился бывший 
офицер Британской Армии, по имени Эдвард Пёрвис. Это был маленький, но очень энергичный человек. Его называли «Скачущей блохой» — по-гавайски «укулеле». Подобно королю, он очень любил музыку. В 1879 году на остров прибыла группа португальских иммигрантов. Они привезли с собой небольшую 
четырёхструнную гитару, известную как braguinha. Инструмент сразу же понравился Пёрвису, который сделал его очень популярным при королевском дворе. Как гласит история, в итоге прозвищем Укулеле стали называть не только самого Пёрвиса, 
но и его любимый инструмент. С появлением спроса 
несколько португальских семей начали изготавливать эти крохотные гитары на островах, внося в них небольшие изменения, пока они не стали теми укулеле, 
которые мы знаем сегодня.
Переводчик: Olga Dmitrieva
Редактор: Irina Strelnikova Какая форма у молекулы? В основном молекулы состоят из пустоты, так как почти вся их масса 
сосредоточена в очень плотных ядрах их атомов. В свою очередь электроны, от которых зависит, какой будет связь между атомами, скорее похожи на отрицательно 
заряженные облака, чем на частицы 
в привычном нам представлении. Итак, у молекул нет формы в том смысле, в каком она есть, к примеру, у статуи. Но для каждой молекулы имеется по крайней мере один способ расположения ядер и электронов таким образом, чтобы притяжение противоположных зарядов усиливалось, а отталкивание одноимённых зарядов ослабевало. Теперь предположим, 
что форма молекулы зависит исключительно 
от тех электронов, которые находятся дальше всего 
от ядра каждого из её атомов. Предположим также, что электронные облака между атомами, или, иначе, химические связи 
внутри молекул, по форме напоминают сосиски. Не будем забывать, что ядра атомов 
заряжены положительно, а электроны — отрицательно. Соответственно, 
если бы все ядра в молекуле были собраны вместе, или все электроны 
были бы помещены рядом, то они просто оттолкнули бы 
друг друга и разлетелись, и в этом не было бы 
никакого смысла. В 1776 году Алессандро Вольта, который спустя несколько десятилетий 
изобрёл батарею постоянного тока, открыл метан. Химическая формула метана — CH4, она показывает нам, что каждая молекула метана состоит из одного атома углерода 
и четырёх атомов водорода, но не показывает 
ни связей между ними, ни их расположения 
относительно друг друга. Исходя из электронной конфигурации, мы знаем, что атом углерода 
может присоединить до четырёх других атомов, а каждый атом водорода 
может присоединить только один другой атом. Таким образом 
мы можем предположить, что атом углерода 
должен находиться в центре, а вокруг него должны располагаться 
все атомы водорода. Каждая связь представляет собой обобществлённую пару электронов, и мы представляем 
каждую пару в виде линии. У нас есть плоская модель этой молекулы, но как она выглядит в трёх измерениях? Мы можем утверждать, что так как при образовании 
каждой из этих связей возникает частично 
отрицательный заряд, а одноимённые заряды отталкиваются, то наиболее удачным будет 
такое расположение атомов, при котором угол между связями 
максимален. Следовательно, для того, 
чтобы все связи находились как можно дальше друг от друга, молекула принимает форму тетраэдра, которая в данном случае 
является оптимальной. Таким образом, в зависимости 
от участвующих атомов, молекулы могут приобретать 
множество различных форм. Аммоний, или NH3, похож на пирамиду. Диоксид углерода, или CO2, 
является прямой линией. Вода, или H2O, напоминает 
согнутый локоть, а трифторид хлора, или ClF3, имеет форму буквы T. Не забывайте, 
что мы всего лишь дополняли нашу модель атомов и электронов, чтобы получить 
объёмные изображения. Необходимо проводить эксперименты, чтобы установить, 
будут ли эти молекулы на самом деле иметь 
предполагаемую форму. Внимание! Большинство форм предсказать возможно, 
но есть исключения. Дело в том, что форма молекулы 
усложняется при увеличении числа атомов. Во всех рассмотренных молекулах имеется атом, 
очевидно находящийся в центре, но большинство молекул, от сравнительно простых 
лекарственных веществ до длинных полимерных цепочек, например, ДНК или белки, 
такого атома не имеют. Необходимо запомнить главное: связанные атомы 
выстраиваются таким образом, чтобы притяжение противоположных 
зарядов усиливалось, а отталкивание одноимённых 
зарядов ослабевало. У некоторых молекул 
есть даже два и более устойчивых расположения атомов, и у нас может получиться 
очень занимательная химия, если мы будем менять 
их конфигурацию, даже при том, что состав молекул, то есть количество 
и природа их атомов, совершенно не изменятся.
Переводчик: Anna Kotova
Редактор: Madina Juarez Большинство атомов не гуляют сами по себе, а вступают в химические связи
с другими атомами. Связи могут создаваться между атомами одного химического элемента или разных элементов. Легко представить такие связи
в виде перетягивания каната. Если один атом очень сильный, он перетянет на себя один
или несколько электронов другого атома. Тогда у вас получатся один 
отрицательно заряженный ион и один положительно заряженный ион. Притяжение между
противоположными зарядами называется ионной связью. Это как если бы вы отдали свою игрушку кому-то и никогда не получили бы её обратно. Элементы поваренной соли,
или хлорида натрия, удерживаются вместе за счёт ионных связей. Каждый атом натрия отдаёт один электрон каждому атому хлора, образуются ионы, и эти ионы выстраиваются в трёхмерную кристаллическую решётку, в которой каждый ион натрия связан с шестью ионами хлора, а каждый ион хлора связан с шестью ионами натрия. Атомы хлора никогда не отдают атомам натрия их электроны назад. Однако эти сделки не всегда 
настолько специфичны. Если один атом не может пересилить другой, они поделят электроны между собой. Это как обед в складчину, когда вы с другом приносите по блюду и едите их вместе. Каждый атом притягивается к поделенным электронам, и это притяжение называется
ковалентной связью. Белки и ДНК нашего организма, к примеру, удерживаются вместе в основном с помощью ковалентных связей. Некоторые атомы могут вступать
в ковалентную связь только с одним атомом, другие — со многими. Количество атомов, с которыми один атом способен образовать связь, зависит от расположения электронов. Как же располагаются электроны? Каждый атом чистого несвязанного вещества электрически нейтрален, поскольку он содержит одинаковое число протонов в ядре и электронов вокруг ядра. И не все электроны 
готовы вступать в связь. Только самые далёкие от ядра электроны, находящиеся на внешней оболочке атома и обладающие наибольшей энергией, образуют химические связи. Кстати, это относится и к ионным связям. Помните хлорид натрия? Так вот, электрон, отдаваемый натрием, находится дальше всего от ядра, и электронная оболочка, которую он занимает, когда переходит к хлору, — самая дальняя от ядра хлора. Но вернёмся к ковалентным связям. У углерода четыре электрона, способных вступать в связь, у азота три, у кислорода два. Таким образом, углерод 
образует четыре связи, азот — три,
а кислород — две. У водорода есть только один электрон, поэтому он может вступить в одну связь. В отдельных случаях
атомы могут образовать больше связей, чем можно было бы ожидать, но у них на это должна быть
очень веская причина, иначе всё может развалиться. Группы атомов, связанных ковалентно, называются молекулами.
Они могут быть небольшими. К примеру, каждая молекула 
газообразного кислорода состоит лишь из двух атомов кислорода, связанных между собой. Или же они могут быть 
очень-очень большими. 13-я человеческая хромосома
состоит всего лишь из двух молекул, но каждая из них содержит
более 37 миллиардов атомов. И вся эта конструкция,
весь этот «город» атомов, удерживается вместе простыми и скромными
химическими связями.
Переводчик: Tatiana Nikolaeva
Редактор: Anna Usanina Вы, наверное, знаете,
что всё сделано из атомов и что атом — это очень, очень,
очень маленькая частица. У каждого атома есть ядро, которое состоит из как минимум одной положительно заряженной частицы, называемой протоном, и, как правило, нескольких нейтральных частиц, нейтронов. Это ядро окружено негативно заряженными частицами,
электронами. Химический элемент определяют только по количеству протонов в ядре. Водород опознают,
потому что у него один протон, у углерода их шесть, у золота — 79, и так далее. Позвольте мне
ненадолго отклониться от темы. Откуда мы знаем о структуре атома? Мы не можем увидеть
протоны, нейтроны и электроны. Поэтому мы проводим ряд экспериментов и создаём модель
по нашим представлениям. Потом мы проводим
ещё ряд экспериментов и проверяем,
подтверждают ли они нашу модель. Если да, то это замечательно. Если нет — может,
пришло время для новой модели. Со времён Демокрита,
400 года до нашей эры, мы создали множество
очень разных моделей атомов, и в будущем их точно будет ещё больше. Итак, вернёмся к теме урока. Ядра атомов
имеют обыкновение сцепляться, а электроны свободны
в своём движении, поэтому химики так любят электроны. Если бы мы могли соединить их, то, наверняка, бы попробовали. Но электроны — странные частицы. Они ведут себя то как частицы, как маленькие мячики, то как волны, волны на воде, в зависимости от эксперимента,
который мы проводим. Одна из самых больших
странностей электронов — это то, что мы не можем
точно определить, где они. Проблема не в отсутствии
нужного оборудования, а в том, что эта неопределённость — часть нашей модели электрона. Итак, мы не можем
точно определить их положение. Но мы можем с определённой
долей вероятности утверждать, что найдём электрон в данном месте в окрестности ядра. То есть мы можем
задать следующий вопрос: если нарисовать форму вокруг ядра, такую, что с вероятностью 95% мы найдём электрон внутри этой формы, то как она будет выглядеть? Вот несколько таких форм. Химики называют их орбиталями, и внешний вид каждой из них зависит, помимо прочего, от того, сколько в них энергии. Чем больше у орбитали энергии, тем дальше
большая часть его плотности от ядра. Кстати, почему мы взяли 95%, а не 100%? Это ещё одна причуда нашей модели электрона. На определённом расстоянии от ядра вероятность найти электрон начинает уменьшаться почти экспоненциально, то есть она будет
приближаться к нулю, но никогда его не достигнет. Итак, в каждом атоме есть очень маленькая,
но не нулевая, вероятность, что на очень, очень короткий
промежуток времени один из его электронов находится на другом конце
известной нам области. Но, как правило, электроны остаются
на близком расстоянии к ядру, как облака
отрицательно заряженной плотности, которые перемещаются со временем. То, как электроны одного атома взаимодействуют
с электронами другого, определяет почти всё в мире. Атомы могут отказываться
от своих электронов, отдавая их другим атомам, или могут пользоваться
электронами вместе. Динамика этой социальной сети — самое интересное в химии. Начиная с обычных старых камней и заканчивая великолепной
сложностью жизни, природа всего, что мы видим, слышим, обоняем, пробуем на вкус, трогаем и даже чувствуем, определяется на уровне атома.
Переводчик: Anna Usanina
Редактор: Alina Siluyanova Почему соль растворяется в воде,
а масло нет? Одним словом — химия, но мы хотим подробностей, не так ли? Итак, причина, по которой
соль растворяется, а масло — нет, связана с двумя большими причинами, в связи с которыми
вообще что-то происходит: энергетика и энтропия. Энергетика, главным образом, связана с силами притяжения между объектами. Если мы присмотримся
к маслу или соли в воде, то мы увидим, что происходит
взаимодействие между частицами в очень, очень,
очень маленьком масштабе, на молекулярном уровне. Чтобы вы могли
представить этот масштаб: в одном стакане воды больше молекул, чем известных науке
звёзд во вселенной. Все эти молекулы находятся
в постоянном движении: перемещаются,
колеблются и вращаются. Именно взаимное притяжение между этими молекулами не даёт большинству из них
вылететь из стакана. Силы взаимодействия между молекулами воды
и молекулами других веществ — это то, что мы подразумеваем,
когда говорим об энергетике. Представьте, что молекулы
воды как будто бы участвуют в непрекращающемся танце, что-то типа кадрили, где они постоянно и произвольно
меняются партнёрами. Проще говоря, способность веществ взаимодействовать с водой, уравновешенная их нарушением, в то время как молекулы воды
взаимодействуют между собой, имеет большое значение
при объяснении, почему одни вещества
хорошо растворяются в воде, а другие — нет. Энтропия, прежде всего, описывает то, как частицы и энергия
могут быть упорядочены, основываясь
на произвольном движении. Например, рассмотрим
воздух в комнате. Представьте себе
все возможные скопления из триллиона частиц, из которых состоит воздух. Некоторые из них могли бы содержать
все молекулы кислорода здесь и все молекулы азота там, отдельно. Но большинство
из возможных скоплений содержат перемешанные
друг с друг молекулы. То есть энтропия
благоприятствует перемешиванию. Энергетика связана
с силами притяжения. И поэтому, если присутствуют
силы притяжения, вероятность образования
каких-нибудь скоплений может быть увеличена — скоплений, где частицы
притягиваются друг к другу. Поэтому именно соотношение
между энтропией и энергетикой определяет происходящее. На молекулярном уровне вода состоит из молекул воды, составленных из двух атомов
водорода и одного атома кислорода. Поскольку вода является жидкостью,
эти молекулы участвуют в непрекращающемся танце
со случайной сменой партнёров, который называется водородная связь. Энтропия постоянно поддерживает этот танец. В кадриле молекулы воды могут исполнять огромное количество движений, по сравнению с другим, менее разнообразным танцем. Танец никогда не прекращается. Что же происходит
после помещения соли в воду? На молекулярном уровне соль состоит из двух ионов, хлора и натрия, организованные как кирпичная стена. Они появляются на танцполе большими группами и по началу сидят в сторонке, стесняясь и сопротивляясь разделению на отдельные ионы,
дабы присоединиться к танцу. Но на самом деле,
эти стеснительные танцоры безумно хотят, чтобы их кто-нибудь
пригласил потанцевать. Поэтому, когда молекула воды
наталкивается на кого-то из них и вытаскивает их из группы потанцевать, они соглашаются. Как только они выходят на танцпол, назад уже не возвращаются. По сути, участие ионов соли вносит разнообразие
в танцевальные движения кадрили, поэтому молекулам воды
очень нравиться с ними танцевать. Возьмём масло. Молекулы масла
вроде как заинтересованы потанцевать с водой, поэтому энтропия
благоприятствует этому. Проблема в том, что молекулы масла одеты в огромные бальные платья, и они гораздо больше,
чем молекулы воды. Когда молекула масла
выходит на танцпол, их размер мешает танцевать и обмениваться партнёрами — молекулами воды, что является
весьма важной частью танца. К тому же,
они не такие уж хорошие танцоры. Молекулы воды пытаются задействовать молекулы масла в танце, но лишь наталкиваются на их платья и падают на танцпол. Без масла молекулы воды могут танцевать
куда более разнообразно, поэтому молекулы воды
прогоняют масло с танцпола, отправляя их на скамейку к другим. Вскоре, когда собирается большое
количество подобных молекул масла, выгнанных с танцпола, они начинают жаловаться друг другу, как несправедливо
с ними обошлись молекулы воды, и держатся обособленной группой. Такова совокупность взаимоотношений между молекулами и возможных связей между ними, пока они хаотично передвигаются, что определяет растворимость
одного вещества в другом. Другими словами, масло
не растворяется в воде, потому что они
плохие партнёры по танцам.
Переводчик: Aygul Zagidullina
Редактор: Aliaksandr Autayeu Ладони потные, сердце колотится, желудок сжался. Нельзя позвать на помощь. Не только потому, что горло
слишком сжато, чтобы дышать, но потому, что слишком уж стыдно. Нет, вас не преследует монстр. Вы выступаете перед аудиторией — судьба, которую некоторые
считают хуже смерти. Ведь когда умер,
ничего не чувствуешь; на подиуме же
вы чувствуете страх сцены. Но в какой-то момент нам всем
приходилось выступать перед людьми, так что нужно
попытаться преодолеть этот страх. Для начала поймите,
что такое страх сцены. Люди, социальные животные,
какими мы являемся, запрограммированы
беспокоиться о репутации. Публичные выступления
могут угрожать ей. До выступления вы беспокоитесь: «Что если люди думают,
что я ужасен и я идиот?» Этот страх
показаться ужасным идиотом — реакция на угрозу от примитивной части вашего мозга, которую очень сложно контролировать. Это реакция «бей или беги», процесс самозащиты,
наблюдаемый у ряда животных, большинство из которых
не выступает на публике. Но у нас есть мудрый партнёр в исследовании волнений. Чарльз Дарвин испытывал
реакцию «бей или беги» на выставке змей
в Лондонском зоопарке. Он написал в своём дневнике: «Моя воля и рассудок были бессильны против воображения опасности, которую я никогда не испытывал». Он сделал вывод, что его поведение было древней реакцией,
на которую не влияют нюансы современной цивилизации. То есть для вашего современного
здравомыслящего сознания — это выступление. Для остальной части вашего мозга, построенной в соответствии
с законом джунглей, когда вы воспринимаете
возможные последствия провала выступления, — это время спасаться бегством или сражаться до последнего. Ваш гипоталамус,
общий для всех позвоночных, вызывает выделение из гипофиза гормона АКТГ, заставляя надпочечники выстреливать в кровь адреналин. Ваши шея и спина напрягаются, вы сутулитесь. Ваши руки и ноги дрожат, пока мышцы готовятся к атаке. Вы потеете. Ваше кровяное давление подскакивает. Ваше пищеварение отключается для максимизации
доставки питательных веществ и кислорода к мышцам
и жизненно важным органам, так что у вас появляется
сухость во рту, тошнота. Ваши зрачки расширяются, трудно прочитать что-либо
на близком расстоянии, например, ваши заметки, но легко на большом расстоянии. Так работает страх сцены. Как мы с ним боремся? Во-первых, перспектива. Причина сидит не в вашей голове. Это естественная гормональная реакция
всего организма от вегетативной нервной системы
на автопилоте. И генетика играет огромную роль
в социальном страхе. Джон Леннон играл вживую тысячи раз. Каждый раз перед этим его тошнило. Некоторые люди
просто запрограммированы чувствовать больший страх,
выступая в общественных местах. Поскольку страх сцены является
естественным и неизбежным, сосредоточьтесь на том, что
вы можете контролировать. Тренируйтесь много, начиная заблаговременно в среде, аналогичной
настоящему выступлению. Тренировка любой задачи
увеличивает вашу привычку и уменьшает тревожность, так что когда приходит время
выступать перед аудиторией, вы уверены в себе и поставленной задаче. Стив Джобс репетировал
свои грандиозные речи сотни часов, начиная за несколько недель. Если вы знаете, что вы говорите, вы будете питаться энергией толпы вместо того, чтобы
позволить вашему гипоталамусу убедить ваше тело,
что оно сейчас станет обедом для кучки хищников. Но ведь у позвоночного гипоталамуса было на миллионы лет
больше практики, чем у вас. Прямо перед тем,
как вы выходите на сцену, наступает время
бороться любыми методами и обманывать свой мозг. Вытяните руки вверх
и вдохните глубоко. Это заставит ваш гипоталамус вызвать реакцию расслабления. Страх сцены
обычно поражает сильнее всего прямо перед презентацией, так что оставьте последнюю минуту,
чтобы потянуться и вздохнуть. Вы приближаетесь к микрофону,
голос ясный, тело расслаблено. Ваша хорошо подготовленная речь
убеждает дикую толпу, вы — харизматичный гений. Каким образом? Вы не преодолели страх сцены, вы приспособились к нему. И тот факт, что независимо от того, каким цивилизованным
вы можете казаться, в части головного мозга, вы всё ещё дикое животное, мудрое, изысканно говорящее
дикое животное.
Переводчик: Александра Литвинова
Редактор: Anna Kotova Мы все видели фильмы об ужасных насекомых,
прилетевших из космоса, или истории о похищениях 
маленькими зелёными человечками, но изучение жизни во Вселенной, включая возможность внеземной жизни, также является серьёзной наукой. Астробиология опирается
на такие дисциплины, как физика, биология, астрономия и геология, чтобы изучать,
как жизнь появилась на Земле, как она может зародиться где-то ещё и как нам её обнаружить. Множество древних религий описывали другие миры, населённые людьми, но они больше похожи
на мистические миры или на параллельные вселенные, чем на реальные планеты, существуюющие в нашем физическом мире. Только в последнее столетие учёные стали способны серьёзно взяться за поиск инопланетной жизни. Мы знаем, что на самом базовом уровне организмам на Земле необходимы три вещи: жидкая вода, источник энергии и органическое вещество
на основе углерода. Мы также знаем, что Земля находится на расстоянии от Солнца, позволяющем ей не обледенеть
и не расплавиться. Значит, планеты,
находящиеся в обитаемой зоне вокруг своих звёзд, также могут поддерживать жизнь. Но хотя мы раньше думали, что жизнь может существовать только в схожих с Землёй условиях, астробиологи сделали
удивительнейшее открытие: жизнь невероятно разнообразна. Сейчас мы знаем, что жизнь
может буйно развиваться в совершенно экстремальных условиях, смертельных для большинства
известных организмов. Жизнь найдена везде: от чёрного дыма гидротермальных источников в тёмных глубинах океанов Земли до кипящих раскалённых кислотных ключей на склонах вулканов и до верхнего уровня атмосферы. Организмы, живущие
в столь трудных условиях, называются экстремофилами. Они выживают
при предельных показателях температуры, давления и радиации, а также солёности, кислотности и при ограниченном доступе
солнечного света, воды или кислорода. И что самое удивительное в экстремофилах — они преуспевают в средах, схожих с инопланетными мирами. Один из самых важных таких миров — наш красный и пыльный сосед, Марс. Сегодня астробиологи
изучают места на Марсе, где, возможно, 
когда-то существовала жизнь, используя марсоход «Кьюрио́сити»,
принадлежащий НАСА. Одно из этих мест —
ударный кратер Гейл, который сформировался, когда метеор упал на поверхность Марса около 3,8 миллиарда лет назад. Орбитальные исследования
обнаружили следы воды, что означает, что кратер мог однажды поддерживать жизнь. Планеты не единственное место исследований астробиологии. Например, Европа,
один из спутников Юпитера, а также Энцела́д и Титан, спутники Сатурна, представляют собой
захватывающую перспективу. Несмотря на то, что эти спутники
чрезвычайно холодные и два из них покрыты
толстым слоем льда, есть данные о наличии жидких океанов
под их корой. Может ли быть жизнь
на поверхности этих океанов, а может, она есть в чёрных клубах дыма источников на самом дне? Титан вселяет особенную надежду, так как там есть атмосфера, и, как и на Земле, на его поверхности есть озёра, моря и реки. Однако там очень холодно, слишком холодно для жидкой воды, поэтому эти реки могут состоять из жидких углеводородов, таких как метан и этан. Они состоят из водорода и, что более важно, из углерода, который является основой всех известных нам форм жизни. Может ли в этих озёрах быть найдена жизнь? Хотя сейчас разрабатываются инструменты для изучения этих далёких миров, на их создание уйдёт много лет, ещё больше времени потребуется для их доставки в нужное место. А пока астробиологи работают в нашей естественной лаборатории,
планете Земля, над изучением причудливых и удивительных форм жизни, чтобы помочь нам однажды ответить на один из старейших вопросов
человечества: одиноки ли мы во Вселенной?
Переводчик: Tatiana Nikolaeva
Редактор: Madina Juarez Господствует мнение, что искусство не имеет 
практического применения. Но его изучение способствует 
развитию нашего восприятия и способности объяснять окружающим, 
что мы видим. Эти способности полезны. Они помогают спасать жизни. Врачи, медсёстры и правоохранители могут использовать живопись, 
скульптуру и фотографию, чтобы развить остроту зрения и навыки общения, которые важны во время расследований 
и чрезвычайных происшествий. Лечите ли вы травму, или расследуете на месте преступления, или пытаетесь описать 
одно из этих событий коллеге — искусство поможет вам 
улучшить эти навыки. Представьте, что вы опытный полицейский или преданный работе врач, представьте также, что вы в музее, и давайте посмотрим на картину. Рене Магритт, «Пронзенное время», 1938 год. Мы видим загадочный и сложный интерьер, который требует анализа, весьма не похожего на анализ 
симптомов пациента или места преступления. Миниатюрный поезд, неизвестно откуда и куда направляющийся, появляется из камина, и дым от локомотива поднимается по трубе, как будто от огня, который явно отсутствует в камине. Жуть этой сцены отражается эхом в пустой гостиной, с дощатым полом и декоративной лепниной на стене, справа от камина. На камин взгромоздились два канделябра и часы. Позади них большое зеркало, которое отражает пустое помещение и только частично объекты перед ним. Соседство предметов, окружающих движущийся поезд, вызывает множество вопросов, на которые, кажется, нет очевидных ответов. Правильно ли я охарактеризовала картину или забыла какие-то детали? Не так важно, видите ли вы что-то ещё на картине. Но что, если мы оба 
опытные полицейские? Я вызываю вас на подмогу. Вы приходите и понимаете, что те двое банковских грабителей-ниндзя — на самом деле шесть 
грабителей-ниндзя с лазерами. Внимательное изучение предмета 
искусства развивает способность тщательно всматриваться, анализировать наблюдаемые элементы, кратко разъяснять наблюдения и формулировать вопросы по поводу кажущихся противоречий. Разглядывать детали незнакомой обстановки, в этом случае произведения искусства, и точно передавать наблюдаемые противоречия — это крайне важный навык как для тех, кто изучает 
рентгеновский снимок, так и для тех, кто допрашивает 
подозреваемых. Давайте устроим допрос этой картине? Ну да, Магритт, картину ты нарисовал 
не слишком большую. Но почему на ней нет рельсов? Почему нет огня в камине? Куда девались свечи? Почему в камине нет туннеля для поезда? Он просто проходит сквозь стену. А часы показывают примерно без четверти час, но я не уверена, что свет, который проникает сквозь окно под углом, соответствует времени в районе полудня. Так о чём речь в этой картине? Именно в этот момент вы, 
мой верный напарник, останавливаете меня, и я ухожу. Вы даёте Магритту чашку кофе и продолжаете допрос, чтобы посмотреть, сможет ли 
картина защитить себя в суде. Свидетели могут более подробно и точно описать ситуацию, воспроизводя то, что видели, и то, что не видели. Это особенно важно в медицине. Если болезнь определяется 
по трём симптомам, а у пациента в наличие только два, медицинский работник обязан прямо указать на отсутствие третьего симптома, обозначая тем самым, что пациент, может, и не страдает 
от данного заболевания. Формулировка отсутствия 
особой детали или поведения, так называемое «уместное отсутствие», настолько же важно, как и наличие данных
деталей и поведения при лечении пациента. Очевидное отсутствие 
бросается в глаза только тем, у кого глаз намётан на его поиск. Искусство учит профессионалов из самых разных областей не только задавать более 
эффективные вопросы, на которые нет готовых ответов, но и, что гораздо важнее, анализировать сложные ситуации 
из реальной жизни под другим новым углом, в конце концов решая сложные проблемы. Напряжённое внимание к деталям, способность сделать шаг назад и взглянуть иначе — мы хотим, чтобы работники службы 
экстренного реагирования обладали аналитическими навыками хотя бы 
на уровне историка искусства. Искусство учит нас исследовать, а это самое что ни на есть 
нужное в жизни умение.
Переводчик: Natalia Pavlyutkina
Редактор: Sofia Zaleeva Приходилось ли вам видеть большую красную надпись «Не бегать!»
возле бассейна? Чаще всего походка посетителей бассейна 
отражает это утверждение. Но хотя надпись и описывает их движения, разве это не потому, что сам знак диктует подобное поведение? Так описывает ли эта надпись
окружающую среду бассейна, либо делает что-то иное, что-то более значимое? Разница между утверждениями,
которые описывают и которые предписывают, была исследована британским лингвистом 
Джоном Л. Остином. Он объясняет это различие существованием двух частей речи: констативов и перформативов. Констативы — это предложения, которые истинно либо ложно 
описывают что-либо. Перформативы — это предложения, которые определяют действия. Другими словами, 
констативы существуют, а перформативы действуют. Чтобы лучше понять разницу 
между этими частями речи, давайте рассмотрим констативы, которые можно найти 
в парке вокруг бассейна. Первый встретившийся нам знак гласит: «Парк закрывается в 6 часов вечера». Уточнив у работника парка и убедившись, что парк действительно 
закрывается в 6 вечера, мы подтверждаем, 
что это утверждение — истинный констатив. На скамейке неподалёку сидит мужчина с газетой в руках и читает заголовок: «Жара наступает!» Однако небо облачно, погода прохладная. Этот заголовок — ложный констатив, так как мы доказали его неправильность. Прежде чем начнётся дождь, давайте выбросим пустую банку 
из-под газировки в синий мусорный ящик с надписью 
«На переработку». Это перформатив. Перформатив — это предложение, предназначенное 
для побуждения к действию. Его смысл не столько 
в передаче сообщения, сколько в изменении мира. Перформатив что-то делает. В нашем случае перформатив 
«на переработку» побуждает людей бросать мусор в нужную ёмкость. Слова не только вызывают действия, но иногда слова 
сами являются действиями. Такие слова называются 
речевыми актами. Ими являются, например, приказы, обещания, извинения, предупреждения, приговоры, наречения во время крещения и даже брачные клятвы. Посмотрим на обряд бракосочетания 
возле беседки. Жених произносит: «Согласен». Речевой акт в данном случае — 
слово «согласен». Это слово подтверждает 
акт бракосочетания. Произнесение слова 
«согласен» является поступком, глубоко меняющим мир молодожёнов. В то же время перформативы зависят от контекста и того, 
для кого предназначена речь. Это условия успешности перформатива. Представьте, 
что на свадьбе появляется мэр и говорит: «Данной мне властью, как мэр этого города, нарекаю беседку «Дворцом пиццы мэра». Его слова будут речевым актом, с помощью которого он нарёк беседку. И так как он мэр, беседку станут называть по-новому. Но если кто-то, не будучи мэром, обычный прохожий, решит назвать беседку 
в честь своего кота, скорее всего, 
новое название не приживётся. Условия успешности — это правила, при которых перформатив 
будет обладать силой. Они достаточно логичны. Для перформатива нужно обладать 
соответствующими полномочиями. Перформативы должны быть понятны, ясны, они должны быть исполнимы. Если перформатив не соответствует 
этим критериям, то он не будет обладать силой, чтобы побуждать к действию. Но даже если перформатив 
соответствует критериям и чётко сформулирован, это не значит, 
что его легко воплотить в жизнь. Возвращаясь к примеру с бассейном: буйная группа подростков бежит к вышке. Знак «Не бегать», по-видимому, не имеет над ними власти. Им предстоит столкнуться 
с последствиями нарушения этого перформатива. Возможно, им даже придётся самим произносить перформативы в виде извинений и обещаний впредь не бегать. Возможно, на их действия ответят другим перформативом, изгоняющим их из бассейна до конца дня. В конце концов, 
подростки должны научиться уважать силу слов.
Переводчик: Anna Usanina
Редактор: Pauline Hortman Имя Николаса Стено редко можно услышать вне вводного курса по геологии, но каждому, кто желает 
осмыслить жизнь на Земле, следует изучить, 
как Стено расширил и связал три понятия: Земля, жизнь и мышление. Нильс Стенсен родился в 1638 году в Дании. Сын ювелира, он был болезненным ребёнком. Его одноклассники умерли от чумы, а он выжил и стал анатомом. Стено вскрывал трупы, чтобы изучить схожие органы 
у различных видов животных. Он обнаружил в черепе проток 
околоушной железы, по которому слюна попадает
в ротовую полость. Он опроверг идею Декарта о том, что только человек обладает 
шишковидной железой, тем самым доказав, что эта железа 
не является «седлом души» — это был дебют Стено в неврологии. Рабочие принципы Стено опередили время. Стено никогда не позволял древним текстам, метафизике Аристотеля или картезианской дедукции взять верх над эмпирическими, 
экспериментальными знаниями. Его видение, свободное от 
излишней спекуляции и рационализации, было глубоким. Стено наблюдал, как в органах нарастают желчные камни — процесс был схож 
с формовочными принципами, знакомыми ему из ювелирного ремесла. Это были общие правила понимания твёрдых веществ по их структурным взаимосвязям. Позднее великий герцог Тосканский дал Стено возможность анатомировать акулу. Её зубы напоминали окаменелые языки — странные породы, обнаруженные 
внутри каменистых пород на Мальте и в горах вблизи Флоренции. Плиний Старший, 
древний римский натуралист, говорил, что окаменелые языки 
упали с неба. В средневековье люди говорили, что это змеиные языки, превращённые в камень апостолом Павлом. Стено обнаружил, что окаменелые языки —  это зубы акулы. Окаменелости и зубы обладали 
одинаковыми признаками структурного роста. Осознав, что схожие объекты 
имеют схожее происхождение, Стено утверждал, что древние зубы остались от древних акул в водах, сформировавших породу 
вокруг этих зубов, и стали горами. Слои породы прежде были 
водянистыми отложениями, которые нарастали горизонтально, один над другим, от самого древнего до самого свежего. Если слои были деформированы, наклонены, разрезаны трещиной или каньоном, значит это произошло 
уже после формирования слоя. Сегодня это звучит довольно просто; а в то время — было революционно. Стено разработал стратиграфию и заложил основы геологии. Обнаружив общее происхождение 
акульих зубов из двух эр, установив, что природные законы настоящего так же действительны и для прошлого, Стено положил начало униформизма, идеи о том, что прошлое 
определяется процессами, наблюдаемыми сегодня. В XVIII и XIX веках английские геологи-униформисты Джеймс Геттон и Чарлз Лайель изучали текущие, очень медленные скорости эрозии и осадконакопления и поняли, что Земля гораздо старше, чем её предполагаемый 
библейский возраст, 6 000 лет. Они ввели понятие цикла породы, которое, объединившись с идеей 
о тектонике плит в середине XX века, дало нам расплавочно-корочную, 
сотрясающуюся, всеохватывающую теорию Земли — от жёлчного камня до планеты возрастом 
4,5 миллиарда лет. Теперь поразмыслим шире, применим это к биологии. Скажем, вы нашли акульи зубы 
в некотором слое, а под ним — останки живого существа, которого никогда не видели ранее. Останки находятся в более глубоких, 
ранних слоях, так ведь? Теперь вы располагаете доказательством существования и вымирания видов 
с течением времени. Применим принцип униформизма. Возможно, этот процесс, 
действующий и сегодня, привёл к изменению не только в породах, 
но и в жизни. Так можно объяснить сходства и различия между видами, найденными анатомами вроде Стено. Нелёгкая задачка. У Чарлза Дарвина как раз было время 
поразмыслить над ней в путешествии на Галапагосские острова за чтением рукописи его друга 
Чарлза Лайеля «Принципы геологии», основы которой заложил Стено. Иногда великаны стоят на плечах любопытных маленьких людей. Николас Стено помог развить 
теорию эволюции, заложил основы геологии и показал, как беспристрастные 
эмпирические результаты наблюдений могут пересекать интеллектуальные границы и расширять кругозор. Самое выдающееся достижение Стено, 
тем не менее, в этом изречении: «Поиск истины вне нашего разума и текущих знаний как поиск красоты неизвестного. Прекрасно то, что мы видим, ещё более прекрасно то, что мы знаем, но несомненно самым прекрасным 
является то, что мы не знаем».
Переводчик: Alex Delizonas
Редактор: Natalia Pavlyutkina Многие элементы традиционной
японской культуры, например, кулинария и боевые искусства, широко известны по всему миру. — вид традиционного 
театрального представления, быть может, не до конца 
понятый на Западе, развивался на протяжении 400 лет и сегодня сохранил своё 
влияние и популярность. Название кабу́ки происходит от японского глагола кабу́ку, что означает «быть необычным» 
или «быть странным». Его история началась 
в начале 17 века, в Киото, где служительница храма по имени
Идзумо-но Окуни начала исполнять необычные танцы в иссохшем русле реки Камо 
на виду у всех. Многие считали её пародии
на буддистских монахов вызывающими и очаровывающими
одновременно. Скоро появились и другие труппы, выступающие в том же стиле, и так кабуки вошёл в историю как первый вид драматического искусства, рассчитанного на широкую публику. Своими особенностями,
такими как грим, или ке́шоу, выразительной мимикой вместо масок и сюжетами, взятыми
из исторических событий или из повседневной жизни,
а не из мифов и сказок, кабуки отделился 
от танцевального искусства, модного среди знати и известного как но. Кабуки стал уникальным отражением
жизни общества в период Эдо. Изначально танцы исполняли
только женщины. Такое представление называлось
о́нна-кабу́ки. Вскоре появились целые ансамбли, которые регулярно выступали
в чайных домах, посещаемых публикой из разных
социальных классов. На этом этапе онна-кабуки часто
бывали непристойными, поскольку гейши выступали не только
чтобы продемонстрировать своё мастерство пения и танца, но и для того, чтобы соблазнить 
потенциальных клиентов. В 1629 году 
консервативный сёгунат Токугава запретил подобные представления, что привело к созданию
театра вака́сю-кабу́ки, где все актёры были мальчиками. Однако и он был вскоре запрещён
по тем же причинам, после чего появился я́ро-кабу́ки,
где все актёры были мужчинами. Тогда и были изобретены
костюмы и грим для женских ролей, или оннага́та. Попытки правительства
контролировать кабуки не ограничивались полом и возрастом актёров. Военное правительство Токугавы, или баку́фу, придерживалось идеологии Конфуция и часто накладывало запреты на ткани костюмов, бутафорское оружие и даже на сам сюжет. Одновременно с этим кабуки стал прочнее связан и более похож на бунра́ку — сложную форму театра марионеток. Благодаря этому влиянию свободный одноактный танец превратился в сложную, 
состоящую из пяти актов пьесу, часто проповедовавшую
философию Конфуция. До 1868 года, пока не пал
сёгунат клана Токугава и император Мейдзи 
не вернулся к власти, Япония вела политику изоляции 
от внешнего мира, или сако́ку. Именно поэтому развитие кабуки определялось исключительно
внутренними влияниями. Но даже до этого периода таких европейских художников,
как Клод Моне, интересовало и вдохновляло японское искусство, например, гравюра по дереву, а также театральные представления. После 1868 года многие другие,
например, Ван Гог и композитор Клод Дебюсси, начали включать элементы кабуки
в свои работы. А сам театр кабуки
прошёл в это время через множество метаморфоз, чтобы приспособиться к новой
современности. Как и другие традиционные искусства, кабуки потерял популярность в период Второй мировой войны. Но новаторство, внесённое, например,
режиссёром Тэцудзи Такэти, привело к скорому подъёму. На самом деле, кабуки был популярен как развлечение даже среди американских солдат,
базирующихся в Японии, хотя правительство США издало запрет на все японские традиции. Сегодня кабуки всё ещё процветает как неотъемлемая часть богатейшего
культурного наследия Японии, и его влияние вышло далеко
за пределы сцены: на телевидение, в кино и аниме. Этот вид искусства, 
созданный Идзумо-но Окуни, продолжает впечатлять публику сложным актёрским гримом, чудными и изысканно украшенными
костюмами, а также острой мелодрамой сюжетов, представленных на сцене.
Переводчик: Yekaterina Jussupova
Редактор: Olga Dmitrochenkova Для многих, самой потрясающей вещью сериала «Игры престолов» является то, что жители Дотракийского моря говорят на собственном языке. Дотракийский язык появился вслед за реально существующим 
языком на'ви в фильме «Аватар», который, конечно же, был необходим, ведь клингоны из «Стар Трека» говорят на собственном языке с 1979 года. Стоит также вспомнить 
об эльфийских языках в трилогии Дж.Р.Р. Толкина 
«Властелин колец» и о том, что они были прародителями 
других фентезийных искусственных языков. Искусственными называют 
специально сконструированные языки. Такие языки не просто шифры, 
вроде поросячьей латыни, и не просто наборы сленговых словечек, вроде надсата, на котором говорят малолетние хулиганы в романе «Заводной апельсин», где русским словом «друг» заменяют английское слово friend. Искусственные языки 
становятся настоящими не из-за количества слов в их лексиконе. Хотя, конечно, наличие 
обширного лексикона — это плюс. Дотракийский язык состоит из тысяч слов. На'ви изначально содержал 1 500 слов. Интернет-поклонники 
постоянно пополняют его. Но увидеть разницу между собственно словарём и тем, что делает язык настоящим, нам может помочь Толкин, создавший старый добрый эльфийский, содержащий в себе несколько тысяч слов. Вы можете знать 5 000 русских слов и при этом едва уметь 
составлять предложения. 4-летний малыш 
с лёгкостью обставит вас в этом. А всё потому, что для этого нужно знать, как составлять слова в предложения. Для этого у настоящих языков 
есть грамматика. Как и у эльфийского. В английском 
глаголы в прошедшем времени оканчиваются на -ed. Wash — washed. [англ. «стирать»] По-эльфийски «стирать» — allu, а «стирал» — allune. Также настоящие языки 
меняются с течением времени. Не существует языка, который сейчас таков же, каким был тысячу лет назад. В общении люди приобретают 
новые привычки, избавляются от старых, делают ошибки и созидают. Английское предложение: Give us today our daily bread в староанглийском звучало так: Urne gedaeghwamlican hlaf syle us todaeg. Искусственные языки тоже меняются. Толкин говорил об акценте и новых версиях эльфийского языка. Когда в Куйвиэнене возник эльфийский язык, людей в нём обозначали словом kwendi. Позже в одном из отделившихся кланов — телери — слово 
превратилось в — буква p заменила k. Подобно настоящим языкам, 
искусственные, вроде эльфийского, 
распадаются на множество языков. Насаждение римлянами 
латинского языка в Европе привело к зарождению 
французского, испанского и итальянского. Когда группа людей 
переезжает на новое место, со временем их язык 
всё больше изменяется, так же как и весь жизненный уклад. Так, латинское слово manus [«рука»] во французском приобрело вид main, а в испанском — mano. Толкин позаботился о том, 
чтобы те же процессы происходили в эльфийском. Если у тэлери слово kwendi превратилось в pendi, то у авари, которые населяли Средиземье, после выпадения буквы w оно превратилось в kindi. Наибольшие отличия
в вариантах эльфийского представлены в языках квенья и синдарин, лексика которых разнится так же, как лексика французского и испанского. «Напиток» в языке квенья — suc, а в синдарине — sog. Как вы знаете, 
настоящие языки запутаны, потому что они изменяются, и эти изменения напрочь убивают порядок, так же как в гостиной или на книжной полке. Настоящие языки 
лишены абсолютной логики. Потому Толкин позаботился о множественных исключениях в эльфийском. Спряжение большинства глаголов необходимо просто знать. Например, слово know [«знать»]. В прошедшем времени — knew [«знал»], и ни одно из правил английского 
не объясняет этой трансформации. В эльфийском, know — ista, а knew — sinte. Так то! Но правда в том, что эльфийский — это скорее 
образ настоящего языка, а не язык на самом деле. Для Толкина разработка эльфийского была увлечением, 
а не попыткой создать язык, на котором смогут говорить люди. Тот эльфийский, на котором говорят герои фильма «Властелин колец», был создан не Толкином, а поклонниками эльфийского языка, которые могли лишь гадать, как далее развивал бы язык сам Толкин. Это единственный вклад, 
который мы можем внести в эльфийский, 
так как среди нас нет эльфов, которые могли бы общаться с нами. Но современные искусственные языки 
шагнули дальше. Дотракийский, на'ви и клингон 
достаточно развиты, и на них можно было бы говорить. Существует перевод «Гамлета» на клингон, но чтобы прочитать его вслух, 
надо научится произносить букву k используя нёбный язычок — тот странный отросток, располагающийся в глубине гортани. Можете не верить, но так произносятся звуки во многих языках мира, например, в эскимосском. В эльфийском произношение 
намного проще. Ну вот и всё, нам пора прощаться, и давайте сделаем это 
на всех 4-х искусственных языках, о которых мы говорили сегодня с той искренностью, 
которая присуща прощальным речам: A na marie!, Hajas!, Kiyevame!, Qapla!, что значит «Прощайте!».
Переводчик: Yuliya Shevchenko
Редактор: Yekaterina Jussupova Английский, как и все языки, довольно запутанный. Можно быть uncouth [неуклюжим],
но нельзя couth [уклюжим]. Можно быть ruthless [беспощадным], но попробуйте доказать, что вы ruth [пощадный], если, конечно, вы не женаты на ком-то по имени Руфь [Ruth]. Плохо быть unkempt [неряхой], но невозможно быть kempt [ряхой] или sheveled [чёсаным] в противоположность
disheveled [нечёсаному]. Есть и другие, имеющие также мало
смысла примеры, но сегодня это считается нормальным, потому что время
унесло с собой их истоки. Например, задумывались ли вы, почему уменьшительная форма
от Эдварда — Нэд? Откуда взялось это «Н»? Точно так же как в Нелли от Эллен. Но ведь если кого-то зовут Итан, мы не зовём его Нитан, и не зовём нашу любимицу Марию Нмарией. А если кто-то бы так сделал, то нам бы захотелось либо отчитать их, либо подержать в сторонке, пока не уйдут гости. История таких имён началась с ошибки, причём довольно объяснимой. Даже само слово
nickname [краткое имя] странное. Какое отношение nick [щель]
имеет к nickname? Или это имя, на котором есть щель? Давайте начистоту — вряд ли. На самом деле, в древнеанглийском
это было слово ekename, и eke означало «также» или «другой». Вы можете увидеть слово eke в «Кантерберийских рассказах» Чосера,
в предложении вроде «Whan Zephyrus
eek with his sweete breeth»? что значит: «Когда Зефир также
с его сладким дыханием». Ekename значило «тоже имя». Случилось так,
что когда говорили 'an ekename', оно звучало как 'a nekename', и со временем так много людей
стали слышать его по-другому, что начали говорить: «That's my nickname» вместо «That's my ekename». И в начале слова 
появилась заблудившаяся n, что и породило эту ошибку, но так это слово и стало тем,
что оно означает. Как будто к подошве ботинка прилипла жвачка, и вы наступили на лист, проходили с этим листом всю свою жизнь, были с ним похоронены,
отправились на небеса и провели с этим истёртым листом
целую вечность. Ekename подцепило букву n
и никогда с ней больше не расставалось. То же произошло и с другими словами. Люди, говорившие на древнеанглийском,
делали на деревьях otches [зарубки]. Но после многовековых просьб сделать на чем-то зарубку — 'an otch', им часто слышалось,
что надо сделать 'a notch', и очень скоро так и случилось. В мире, где почти никто не умел читать, то, что люди слышали, со временем легче становилось
обозначающим его словом. Отсюда и появились прозвища, вроде Нэда. Древнеанглийский
больше походил на немецкий, чем наш английский сегодня, и как в немецком «мой» — это mein, в древнеанглийском «мой» — meen. Например, meen book [моя книга], хотя book писалось как boke, или meen cat [моя кошка]. И так же, как сегодня, мы обращаемся к ребёнку, my Dahlia [моя Далия], или my Laura [моя Лаура], на древнеанглийском
мы бы сказали «Meen Ed» [Мой Эд]. Это 'mein Ed', 'mein Ellie'. Думаю, вы видите, к чему это ведёт. Со временем meen переросло в современное my [мой]. То есть когда люди говорили 'mein Ed', это звучало словно 'my Ned'. И каждый раз, когда кто-то ласково обращался к Эдварду, они говорили Нэд вместо Эд. Узрите рождение слова nickname! Или ekename. А также Нелли от Эллен и Нэн от Энн, или даже в старые времена
Нэбби от Эбигейл. Кратко жену президента
Джона Адамса Эбигейл звали Нэбби. И прочие слова в том же духе. Люди, говорившие на древнеанглийском,
носили naprons [фартуки], однако 'a napron' звучит как 'an apron', и это создало слово apron [фартук], которое никто в «Беовульфе»
никогда бы не узнал. Umpire [судья] изначально был numpire. Если всё это звучит коряво, и современные люди
так никогда не скажут, то задумайтесь о том,
что вы слышите постоянно, и, возможно, даже говорите. A whole nother. [Абсолютно другой.] Какой ещё nother? У нас, конечно,
есть слово another [другой], но это слово состоит из an и other, или так мы всегда думали. Но когда мы вставляем whole посередине, мы не говорим a whole other, мы отцепляем n от an и прикрепляем его к other, и получается новое слово — nother. Очень долго никто не записывал такие вещи и не заносил их в словари, но это только потому, что письменность более упорядочена
сегодня, чем 1 000 лет назад. Так что при виде странного слова помните, что с ним может быть связана совсем другая [a whole nother] история.
Переводчик: Elena Govorkova
Редактор: Yulia Kallistratova В 1977 году физик Эдвард Парселл подсчитал, что если толкнуть бактерию
и дать ей возможность двигаться, она остановится примерно через 
миллионную долю секунды. За это время она пройдёт расстояние
меньшее, чем ширина одного атома. То же самое касается сперматозоидов
и многих других микробов. Всё это связано с очень 
маленьким размером. Микроскопические создания 
населяют чужеродный для нас мир, где проплыть в воде всего 
несколько сантиметров — уже невероятный подвиг. Но почему размер так важен для пловца? Что так радикально отличает
мир сперматозоида от мира кашалота? Для того, чтобы это узнать, нам нужно
«погрузиться» в физику жидкостей. Вот, как можно это рассматривать. Представьте, что вы плаваете в бассейне. Вот вы и ещё целая куча молекул воды. Молекулы воды превышают вас по количеству на тысячу триллионов триллионов к одному. И вы легко проплываете сквозь них,
обладая таким огромным телом. Но если бы вы были очень маленьким, к примеру, размером с молекулу, то вам бы вдруг показалось, что вы плывёте в бассейне с людьми. Вместо того, чтобы просто рассекать
всех этих малюсеньких, крохотных молекул, теперь вы сталкиваетесь 
с каждой «молекулой» — человеком, которого нужно обойти, чтобы куда-то добраться. В 1883 году физик Осборн Рейнольдс определил, что существует 
одно простое число, которое может предсказать,
как будет вести себя жидкость. Оно называется числом Рейнольдса и зависит от простых характеристик,
таких как размер пловца, его скорость, плотность жидкости и её вязкость. Это означает, что существа
самых разных размеров населяют сильно отличающиеся
друг от друга миры. Например, из-за своего огромного размера кашалот населяет мир 
больших значений числа Рейнольдса. Лишь раз взмахнув хвостом, он может продвинуться вперёд 
на невероятное расстояние. В то время как сперматозоид живёт в мире
маленьких значений числа Рейнольдса. Если бы сперматозоид прекратил
свои движения хвостом, он бы и одного атома не преодолел. Чтобы представить, каково это —
быть сперматозоидом, вам нужно уменьшиться до размеров,
сопоставимых с его числом Рейнольдса. Представьте, что вы находитесь
в банке с патокой, а ваши руки движутся со скоростью минутной стрелки часов. Примерно в таких условиях
находится сперматозоид. Но как тогда микробам удаётся
вообще куда-то добраться? Многие из них вообще 
не утруждают себя плаванием. Еда сама к ним плывёт. Они словно ленивые коровы, которые ждут, 
когда трава отрастёт до их рта. Но многие микробы плавают, и из них получаются 
невероятные приспособленцы. Один из их «трюков»:
изменять форму ресничек. Ловко изгибая реснички, так, чтобы при рабочем ходе возникало
большее сопротивление, чем при обратном ходе, одноклеточные организмы,
как, например, инфузории туфельки, умудряются пробивать себе дорогу
сквозь «толпу» молекул воды. Но существует 
ещё более оригинальное решение, которым пользуются бактерии
и сперматозоиды. Вместо того, чтобы вилять 
своими хвостиками туда-сюда, они словно закручивают их по спирали. Как штопор, открывающий бутылку вина, превращает вращательное движение
в поступательное, так и эти крошечные создания
закручивают свои спиралевидные хвостики, чтобы продвинуться вперёд в мире, где вода для них такая плотная,
как для нас бутылочная пробка. Существуют ещё более странные 
способы перемещения. Некоторые бактерии ведут себя
подобно Бэтмену. Они используют захватные «крюки»,
чтобы подтягивать самих себя. Они даже могут применять 
этот захватный «крюк» в качестве рогатки,
чтобы бросить себя вперёд. Другие используют химию. Хеликобактер пилори живёт только
в слизистой, кислой среде в наших желудках. Она выпускает вещество,
которое разжижает окружающую слизь, позволяя ей скользить по ней. Нет ничего удивительного в том, что эта бактерия является причиной
язвы желудка. Итак, если вы взглянете более пристально
на человеческое тело и мир вокруг нас, вы сможете увидеть множество
крошечных созданий, которые находят умные способы обхода
неприятных ситуаций. Без такой адаптации бактерии
никогда бы не нашли себе хозяина, а сперматозоиды никогда не добрались бы
до своих яйцеклеток, и у вас бы никогда не было язвы желудка, но прежде всего не было бы и вас самих. (Хлоп)
Переводчик: Marina Kucherenko
Редактор: Péter Pallós Что было бы, если бы вы видели
только один цвет? Представьте, что вы видите только красный цвет, все другие цвета для вас невидимы. В этом случае ваша жизнь была бы полна
вот таких приключений, ведь из всего светового спектра вам была бы доступна
лишь небольшая часть. Каждый день вас окружает
множество лучей, невидимых человеческому глазу, — от радиоволн, позволяющих вам
наслаждаться музыкой, до рентгеновских лучей в кабинете врача и микроволн,
которые разогревают для вас обед. Что общего у этих волн со световыми? Для начала проясним, что такое свет. Свет — это электромагнитное излучение, имеющее свойства и волны, и частицы. Световые волны подобны волнам в океане. Бывают маленькие, бывают и большие, некоторые разбиваются о берег, следуя друг за дружкой, другие накатывают время от времени. Расстояние между двумя волнами
называют длиной волны, а количество в единицу времени — частотой. Лодка, дрейфующая в океане, колеблется вместе с волнами. Если длина волн велика, лодка медленно колышется на низкой частоте. Напротив, короткие волны, идущие близко друг к другу, сильнее расшатывают лодку на высокой частоте. Разные цвета на самом деле являются волнами разной частоты. Зная частоту или длину световой волны, можно определить её энергию. Длинные волны обладают меньшей энергией, короткие — большей. Легко запомнить, представив себя в этой лодке. Продрейфовав весь день на коротких волнах, вам придётся быть энергичными, подхватывая на лету падающие предметы. На длинных же волнах вы будете передвигаться неспешно и расслабленно. От энергии света зависит его взаимодействие с материей. Например, со структурами глаза. Мы видим предметы благодаря тому,
что энергия света стимулирует рецептор — сетчатку глаза. На сетчатку попадает очень ограниченный спектр волн, называемый видимым светом. Рецепторы сетчатки называются палочки и колбочки. Палочки измеряют яркость, сообщая нам, насколько светло вокруг. Колбочки ответственны за передачу цвета. Есть несколько видов колбочек, каждый вид распознаёт определённый спектр. Одни колбочки чувствительны к длинным волнам низкой энергии, другие — к коротким волнам
высокой энергии. Попадая на сетчатку, энергия света измеряется палочками и в мозг передаётся информация о цвете. Явление радуги — не что иное, как набор световых волн
различной энергии в виде спектра. С одной стороны радуги мы наблюдаем длинноволновой
красный цвет, с другой — коротковолновой
голубой цвет. Свет с длиной волны, нераспознаваемой нашей сетчаткой, невидим для нас. Свет со слишком короткой длины волны или высокой энергией поглощается глазом, не успев попасть на сетчатку. Напротив, слишком длинным волнам недостаёт энергии для стимуляции сетчатки. Виды излучения различаются между собой лишь длинами волн. Радиоизлучение имеет длинные волны, рентгеновские лучи — короткие. Весь видимый спектр света располагается где-то между ними. Но даже невидимый глазу свет можно распознать специальными приборами, способными уловить более широкий спектр волн, нечто вроде исскуственных глаз. С помощью этих устройств люди изучают невидимый спектр света. Сделайте паузу и поразмышляйте
немного об этом. Несмотря на различия, тепло от костра и тепло солнечных лучей безоблачным днём — по сути одно и то же, как и ультрафиолет, от которого вы защищаете кожу, как и излучение от ТВ-монитора, радио и микроволновки. Все эти явления встречаются на Земле, мы ежедневно с ними сталкиваемся, но это ещё не всё. Вселенная излучает полный световой спектр. Подумайте о ночном небе, о звёздах, которые мы видим с Земли. Но это лишь видимый свет, небольшая часть полного спектра. Чтобы нарисовать Вселенную, как мы её видим, понадобился бы всего один карандаш — скучновато. Чтобы увидеть весь спектр Вселенной, нужно особое зрение, то есть специальные телескопы, способные показать нам
всё её многообразие. Вы, наверное, слышали о телескопе «Хаббл» и видели потрясающие снимки видимого и ультрафиолетового излучения. Но знаете ли вы, что на орбите есть 20 телескопов, каждый из которых различает свою часть спектра. Используя телескопы
в качестве виртуального зрения, и на небе, и на Земле, мы способны видеть потрясающие вещи. А самое замечательное то, что вне зависимости
от длины волны и энергии, любое излучение Вселенной — это световое излучение, которое можно наблюдать и изучать с Земли. Зная физические законы рентгеновского, ультрафиолетового или микроволнового излучений, можно изучать далёкие звёзды и галактики и наблюдать процессы, которые в них происходят. Что касается повседневной жизни, она не ограничена
лишь видимым и невидимым. Узнавая всё новое и новое
о мире вокруг нас, вы будете видеть более полный спектр происходящего вокруг.
Переводчик: Alina Siluyanova
Редактор: Olga Dmitrochenkova Каждую весну любители природы 
с упоением радуются признакам того, что зима, наконец-то, подходит к концу. Так как дни становятся теплее, цветы и деревья расцветают, и мир оживает под мелодичные призывы птиц в поисках нового партнёра. Но где же все эти завораживающие звуки прятались всю зиму? Почти 200 видов певчих птиц провели зиму в тропическом климате Центральной и Южной Америки. И хотя звучать может безупречно, это включает одно из самых 
рискованных путешествий, известных во всём царстве животных. Путешествие это называется перелётом, и для певчих птиц оно может означать путешествие на расстояние от нескольких сотен 
до 11 000 километров, продолжительностью от нескольких недель до четырёх месяцев. Птицы проводят недели, готовясь к напряжённому перемещению, набивая до вылета брюхо 
огромным количеством еды, иногда вдвое большим собственного веса. В процессе полёта птицы могут терять почти 1% веса в час, потому набрать дополнительный вес 
жизненно необходимо для выживания. Однако в придачу к физическому стрессу перелётные птицы сейчас сталкиваются с новым источником невзгод: изменение ландшафта. Представьте, что вы готовитесь отправиться в путешествие. Упаковали машину всем, что думаете, вам пригодится, заправили бак, слопали огромный завтрак и — вперёд. Вы уже бывали в такой поездке раньше, вы знаете все любимые места 
для остановки и маленькие сомнительные 
закусочные, чтобы перекусить. Всё спланировано. Но как только стрелка указателя 
уровня топлива заходит в красную зону, вы заезжаете в место, где должна 
была быть заправочная станция, только она закрыта. «Не проблема», — думаете вы. «Следующая заправка 
не должна быть слишком далеко». Но эта следующая заправка 
так и не появляется. К сожалению, пока вы продолжаете маршрут, реальность ситуации начинает поджимать. Всё больше автозаправочных станций закрыты или просто удалены с вашей карты. Внезапно обычный рейс превращается в отчаянный поиск хоть какого-то места, чтобы отдохнуть и заправить машину. Такой сценарий может стать реальностью для большинства перелётных певчих птиц, так как разработка земли человеком 
неудержимо продолжается. Люди видоизменяют 
важные места для остановок, которыми птицы пользовались поколениями. Когда «переселенцы» 
пролетают над континентом, они натыкаются на строй опасностей, включая проглатывание 
пестицидов в сельских угодьях, утрату мест обитания 
в загородной застройке, а также дезориентацию 
от светового загрязнения и даже столкновение с высокими, отражающими 
стеклянными зданиями в городах. Из предполагаемых 20 миллиардов птиц, составляющих «осеннюю» популяцию, только около половины вернётся следующей весной, чтобы размножаться. Около 1 миллиарда этих смертей приписывается только 
столкновениям со зданиями. С такими ошеломляющими ежегодными потерями человечество рискует не только потерять прелестные цвета и песни птиц. Птицы также играют 
важную роль в экосистеме. Они помогают с контролированием 
количества насекомых, опылением и распространением семян 
по поверхности земли. Без птиц природный мир был бы совершенно другим. Хотя птицы подвержены постоянной угрозе от разработки земли человеком, есть некоторые действия, которые 
мы можем предпринять, чтобы помочь. Множество стран и местных управлений уже приняли важные законы, запрещающие использование 
ядовитых пестицидов. Используя более натуральные, 
растительные продукты, можно ухаживать за фермами и садами без опасных побочных эффектов. В дополнение, так как население 
мира продолжает увеличиваться, а людям нужны дома, зелёные участки могут обеспечить 
и местообитание птицам, и тихое, природное местечко для нашего удовольствия. Небольшие перемены дома также могут внести значительные изменения. Вешая кормушки и строя домики для птиц на улицах, мы можем обеспечить особо 
необходимую еду и безопасность в течение длительных перелётов. Выключение света на пригородных и городских территориях также поможет птицам, которые передвигаются по звёздам. С нашей помощью небесные путешественники смогут безопасно добраться 
до пункта назначения и, надеемся, будут возвращаться 
год за годом.
Переводчик: Natalya Samsonova
Редактор: Anna Kotova Доводилось вам слышать лягушек, поющих в ночи? Вот уже сотни миллионов лет это убаюкивающее кваканье 
заполняет собою ночной воздух. Но недавние исследования показали, что наши лягушки в опасности и исполняют свою финальную ноту. За последние несколько десятилетий популяции амфибий стали стремительно 
исчезать по всему миру. Почти треть видов земноводных находятся под угрозой вымирания, а более 100 видов уже исчезли. Но не волнуйтесь, надежда ещё есть. Прежде чем мы расскажем, 
как спасти лягушек, давайте сначала узнаем, почему же они исчезают и почему так важно 
уберечь их от вымирания. Разрушение среды обитания —
проблема номер один для популяций лягушек во всём мире. Нас на планете семь миллиардов человек, и мы соревнуемся с лягушками
за место для жизни. Мы строим города, посёлки
и фермерские хозяйства на месте естественной среды
обитания лягушек, вырубаем леса и высушиваем болота, служащие домом для многочисленных 
популяций земноводных. Изменение климата приводит
к изменению уровня осадков, высушиванию водоёмов,
рек и тропических лесов. Поскольку численность населения 
Земли продолжает расти, угроза земноводным явно существует. Есть множество и других факторов, способствующих уменьшению 
количества лягушек. Чрезмерная добыча их для продажи приводит к тому, что ежегодно миллионы лягушек покидают 
дикую природу. Инвазивные виды — искусственно выращенные 
форели и раки — едят местных лягушек. Люди способствуют распространению инфекционных заболеваний, доставляя более
100 миллионов земноводных по всему миру каждый год для еды, в качестве питомцев
или рыбацкой наживки, а также для лабораторий и зоопарков, не соблюдая правил содержания
и карантина. Одно из заболеваний — хитридиомикоз, который привел амфибий,
населяющих проточные воды, к вымиранию в Африке, Австралии, Европе, Северной, Центральной и Южной 
Америке. В довершение всего, мы добавляем сотни миллионов
килограмм пестицидов в нашу экосистему ежегодно. Эти химические вещества 
легко впитываются земноводными через 
их проницаемую кожу, что вызывает подавление иммунитета, или ослабление иммунной системы, а затем и развитие патологий. Но почему так важно сохранение  этих зелёных крошек? Лягушки важны по множеству причин. Они — неотъемлемая часть
пищевой цепочки. Поедая мух, клещей, комаров и других переносчиков заболеваний, они таким образом защищают нас
от малярии, лихорадки денге  и других заболеваний. Головастики чистят водоёмы, питаясь морскими водорослями, уменьшая потребность в системах фильтрации и сохраняя тем самым
стоимость воды низкой. Лягушки служат источником пищи для птиц, рыб, змей, стрекоз
и даже обезьян. Когда лягушки исчезнут, пищевая цепочка нарушится и другие животные также могут исчезнуть. Земноводные также крайне важны и в медицине. Более 10 % Нобелевских премий в физиологии и медицине получили учёные, которые использовали земноводных. Некоторые из антимикробных пептидов в коже лягушки могут убить ВИЧ, некоторые служат обезболивающим, другие — природное средство от комаров. Многие открытия ждут нас впереди, если мы сможем спасти лягушек. Но с их исчезновением мы теряем шансы на улучшение здоровья человека. К счастью, есть много путей
помочь их сохранению, и лучший способ начать — уменьшить наше повседневное
пагубное воздействие на экологию. В следующий раз, услышав
лягушачую колыбельную, не воспринимайте её
как посторонний шум, а примите как зов помощи, подаваемый с помощью
гармоничного кваканья.
Переводчик: Alex Delizonas
Редактор: Olga Dmitrieva Сегодня более половины людей в мире проживает в городской местности. К середине века их количество
увеличится до 70%. Но совсем недавно, 100 лет назад, всего лишь двое из десяти людей 
жили в городе, а до этого и того меньше. Как мы достигли такой высокой степени урбанизации, и что это значит для нашего будущего? На самых ранних этапах 
истории человечества люди были охотниками-собирателями, они часто переходили с места на место в поисках пищи. Но около 10 000 лет назад наши предки открыли секреты селекционного отбора и ранних технологий земледелия. Впервые люди cмогли выращивать пищу вместо того, чтобы искать её, и это впервые в истории привело к появлению полуоседлых поселений. «Почему только полуоседлых?» — 
спросите вы. Bо-первых, их по-прежнему 
нужно было перемещать каждые несколько лет, так как почва истощалась. Только с развитием технологий, таких как ирригация и обработка почвы, которое произошло 5 000 лет назад, люди смогли добиться постоянного и стабильного уровня 
производства пищи. Тогда и появились постоянные поселения. А поскольку благодаря технологиям пищу стали производить с избытком, многие получили возможность
не заниматься земледелием. Это дало толчок для возникновения ремёсел, и впоследствии стали появляться города. Так как города в избытке
производили пищу, а также орудия труда, декоративные изделия и другие товары, появилась возможность торговли и взаимодействия на больших расстояниях. Торговля процветала, а вместе с ней и необходимые
для неё технические решения, такие как тележки, корабли, дороги, и порты. Создание и обслуживание всего этого, 
естественно, требует большого труда, поэтому всё больше людей переезжало из сельской местности 
в города, ведь там были доступны новые возможности и новая работа. Если вы думаете, 
что нынешние города перенаселены, то знайте, что в некоторых городах в 2000 г. до н.э. 
плотность населения была вдвое выше, чем в сегодняшних Шанхае или Калькутте. Одна из причин была в том, что транспорт не был достаточно развит, поэтому всё должно было находиться
в пределах пешей досягаемости, включая немногие источники чистой воды. Вместе с тем площадь города была жёстко ограничена стенами, защищающими от вражеских атак. Римская империя сумела 
организовать инфраструктуру, позволяющую справиться 
с этими проблемами, но, несмотря на это, современные города стали таковыми только после промышленной революции, позволившей внедрить технологии
в массовом порядке, что позволило городам 
расти и развиваться. Появились полиция, пожарная охрана и санитарные ведомства; разрослась сеть дорог, а позже появилось бытовое электричество. Что же ждёт города в будущем? Сегодня, население Земли насчитывает
7 миллиардов человек, и по прогнозам скоро достигнет 
10 миллиардов. Бóльшая часть этого роста 
будет происходить в городских районах 
беднейших стран мира. Как же можно приспособить города 
к такому росту? Во-первых, придётся найти способы обеспечения всех людей едой, медико-санитарными услугами и образованием. Во-вторых, рост населения не должен повлиять на качество земли, производящей продукцию, необходимую для населения. Еду можно выращивать на вертикальных фермах, небоскребах, в садах на крышах домов или на пустырях в центрах городов. Всё больше энергии мы будем получать 
из возобновляемых источников. Вместо частных домов появится больше высотного жилья. Возможно, мы увидим здания, в которых будет всё, что требуется 
людям в быту, а также маленькие, 
экономически самодостаточные города, имеющие собственное 
устойчивое производство. Будущее городов будет разнообразным, переменчивым и творческим. В них уже не будет 
градообразующих предприятий, и они станут отражать 
образ глобализованного и взаимосвязанного мира.
Переводчик: Anna Spiridonova
Редактор: Sofia Zaleeva Представьте себе,
что два человека слушают музыку. Какова вероятность того, что они прослушивают один и тот же список песен? Скорее всего, очень маленькая,
ведь у каждого свои предпочтения в музыке. А какова вероятность того, что телам двух разных людей будет нужен
абсолютно одинаковый медицинский уход или лечение? Ещё меньше. По мере нашей жизни у каждого человека 
появляются свои потребности в поддержании здоровья, и эти потребности у всех разные. Ученые и медики 
постоянно ищут способы, как сделать медицину
более индивидуальной. Один из таких путей — это исследование стволовых клеток. Стволовые клетки —
это недифференцированные клетки, т.е. не выполняющие
никаких специальных функций. Если клетки кожи защищают наше тело, мышечные клетки сокращаются, а нервные посылают различные сигналы, 
то стволовые клетки не имеют никаких закреплённых за ними функций. Но они потенциально 
могут преобразовываться в клетки любых органов и тканей. Наше тело использует 
стволовые клетки для замены старых клеток,
когда те отмирают. Так, например,
внутренняя поверхность кишечника обновляется каждые четыре дня. Стволовые клетки кишечных стенок встают на место отживших клеток. Учёные считают, что стволовые клетки
могли бы быть использованы для создания особого вида
«персонализованной» медицины, который бы позволил 
заменять части тела человека, как бы странно это ни звучало, 
частями его же тела. Исследователи упорно разрабатывают методы использования стволовых клеток, чтобы вывести новую ткань для замены повреждённых или поражённых болезнью
участков органов. Использование стволовых клеток
для замены повреждённых клеток тела называется 
восстанавливающей медициной. Сейчас, к примеру,
учёные применяют стволовые клетки для лечения пациентов,
страдающих заболеваниями крови, такими как лейкемия. Лейкемия — это одна из форм рака, влияющая на костный мозг. Костный мозг представляет собой
губчатую ткань внутри костей, где образуются кровяные клетки. Из-за лейкемии некоторые 
клетки костного мозга начинают чрезмерно расти и постепенно вытесняют
здоровые стволовые клетки, из которых формируются клетки крови. Некоторым пациентам с лейкемией
можно сделать пересадку стволовых клеток. Эти новые клетки превратятся
в те клетки крови, которые необходимы 
организму пациента. Существуют различные виды 
стволовых клеток, которые могут быть 
использованы учёными для медицинского лечения
и различных исследований. «Взрослые» стволовые клетки 
или специализированные клетки определённых тканей 
в небольших количествах содержатся в большинстве 
тканей нашего тела. Специализированные стволовые клетки встают на место отмирающих клеток наших органов. Эмбриональные стволовые клетки 
берутся из зародышей, полученных после аборта, при согласии пациенток роддома. В отличие от специализированных, эмбриональные клетки плюрипотентны. Это значит,
что они могут преобразоваться в любую ткань нашего организма. Третий вид столовых клеток — так называемые
индуцированные плюрипотентные. Это те нормальные клетки
кожи, жировой ткани, печени и др., преобразованные учёными 
для получения аналога эмбриональных стволовых клеток. Подобно эмбриональным,
они таким же образом могут трансформироваться
в клетки любого типа. По мере того, как учёные и медики
пытаются применять все перечисленные виды 
стволовых клеток для лечения повреждённых тканей, они также могут
использовать данный материал для изучения работы 
человеческого организма. Можно наблюдать за развитием клеток, 
чтобы глубже понять механизм образования новых тканей, имея при этом возможность 
контролировать процесс и управлять им. Учёные надеются, что дальнейшие 
исследования помогут не только развить специализированную медицину, индивидуальную для каждого человека, но и глубже понять, в здоровом состоянии как работает человеческое тело или в больном.
Переводчик: Irina Zhandarova
Редактор: Sofia Zaleeva Что такое любовь? В самом деле, что это такое? Что же такое любовь? Глагол? Существительное? Универсальный закон? Идеал? То общее,
что объединяет все религии? Культ? Неврологическое явление? Ответов может быть много, и некоторые являются всеобъемлющими. Любовь преодолевает
любые препятствия. Это всё, что нам нужно. Любовь заключает в себе всё. Однако это всё сравнения, определения от противоположного, когда мы говорим, что любовь важнее всего на свете. Но так ли это? Конечно, любовь важнее обычного сэндвича с индейкой, но важнее ли она, чем кров? Или душевное равновесие? Или выдающийся сэндвич с индейкой? Независимо от вашего ответа, это просто классификация, а не определение. Ещё одна проблема
в определении любви состоит в том,
что мы часто пытаемся это сделать, влюбившись или, наоборот, потеряв любовь. Вы бы доверили
только что выигравшему в лотерею дать точное определение
понятия валюты? Или, например,
попросить дать определение медведя человеку,
который от него обороняется? Разве любовный роман нельзя сравнить
с выигрышем в лотерею, а разрыв — с нападением медведя? Думаете, это плохие сравнения? И я о том же. Я не могу думать объективно потому, что я влюблён, так что вот вам! Нужно отступить на шаг назад, принять холодный душ или что-нибудь, ведь человечество было и есть
одержимо мыслями о любви на протяжении всей своей истории. И несмотря на долгие века
такой одержимости, любовь по-прежнему овладевает нами. Кто-то говорит, что это чувство, магическое чувство
к другому человеку, которого вы никогда
раньше не испытывали. Но чувства изменчивы, и им нелегко дать определение. Иногда вы ненавидите человека,
которого любите. А ведь вы испытывали
подобное и раньше, но как бы в миниатюре. Ваши отношения в семье определяют ваши
отношения с партнёрами. И ваша любовь к партнёру может выражаться
в ваших собственных отношениях, здоровых или запутанных, по сравнению с любовью
ваших родителей, братьев и сестёр. Любовь — это также
определённое поведение, которое мы связываем
с этим чувством: держание за руки, поцелуи, объятия, публичное выражение чувств, свидания, брак, появление детей или просто секс. Но это любовное поведение
может быть индивидуальным и зависит
от культурных особенностей. Вы можете любить или сами быть
человеком, который не может или не хочет иметь детей, который верит в брак, но и в развод, является выходцем из культуры,
где люди не ходят на свидания, как это принято у нас, или который просто не хочет
целоваться в автобусе при всех. Но если любви
можно дать определение, как тогда она может означать
противоположные вещи для стольких многих людей? Так может быть, вся любовь
просто находится в нашей голове, циркулируя по нервным путям
и озаряя магической тайной естественные процессы
в нервной системе, связанные с удовольствием? Возможно, эти приятные ощущения
вызывают привыкание. Возможно, любовь — это временная или постоянная
зависимость от человека, такая же, как от наркотиков. Но я не хочу быть резким, как популярная песня. Факты говорят, что
химические вещества в нашем мозгу, стимулируемые другим человеком, могут развить в нас привычку
к этому человеку. В результате нам нужно удовлетворять физиологическое влечение, которое всё растёт. Но иногда, постепенно или внезапно, оно заканчивается. Любовь прошла, зависимость исчезла, как по заклинанию. Что же случилось? Человек стал нечувствительным
или дошёл до предела? Почему некоторые влюблённые
остаются зависимыми друг от друга на всю жизнь? Возможно,
чтобы создавать новые жизни, распространяя свой вид? Может быть, любовь —
это просто оптимальный метод репликации человеческой ДНК? Существуют
эволюционные доказательства, касающиеся брачного поведения
каждого человека, начиная от того, как мы представляем себя
потенциальным партнёрам, как мы ведём себя друг с другом
в отношениях, и заканчивая тем,
как мы воспитываем детей. Поэтому некоторые утверждают,
что чувство, которое, как вы думаете,
исходит из вашей души, представляет собой биологический способ
заставить вас продолжить свой вид. Природа делает так, что мы теряем голову
из-за красавчиков, точно так же, как обезьяны увлекаются обезьянами-красавчиками, и природа развивается. Но неужели это и всё? Или, может быть, всё ещё хуже:
любовь — это просто модель, искусственное понятие,
в котором мы все убеждаем друг друга, чтобы пытаться жить, имея ложное ощущение цели. Хорошо, возможно, это и модель, но давайте быть более точными в том, что эта модель существует, потому что любовь
построена на реальности: на нашем опыте, наших чувствах, химии мозга, культурных ожиданиях, нашей жизни. И эта теория может рассматриваться с самых разных точек зрения: научных, эмоциональных, исторических, духовных, юридических или просто личных. Если нет двух одинаковых людей, и любовь у всех людей разная. В каждых любовных отношениях есть много всего, что стоит обсуждать, и партнёры должны быть
к этому открыты, или же их отношения, вероятно,
не будут долгими. В любви всегда есть возможность
для обсуждения и, конечно, для развития. Так что, если мы
не можем её определить, это хороший знак. Это означает,
что мы всё ещё занимаемся ею. Подождите, я не имел в виду… Ну, в общем, вы поняли.
Переводчик: Nataliia Pysemska
Редактор: Yekaterina Jussupova У тебя есть друг или брат, постоянно соревнующийся с тобой за звание самого быстрого? Наши инопланетные друзья Блибоп и Марк спорят на ту же тему по поводу своих уникальных ракет. Они попросили нас быть судьями космической гонки до их Луны. Но есть одна проблема — они стартуют с разных астероидов. Астероид Блибопа находится
на расстоянии 386 км от Луны, а астероид Марка — на расстоянии 240 км. Не волнуйся, это не очень сложно. Решить это уравнение легко — РЭСВ. Мы можем выбрать победителя, используя формулу Р=СВ, или РЭСВ. Это значит Расстояние = Скорость x Время. В случае Блибопа и Марка мы знаем только пройденное расстояние и время, которое потребовалось для достижения финиша. Осталось только найти скорость и выбрать сáмого быстрого. Давайте перейдём к гонке и посмотрим на их показатели. Три, два, один, взлетаем! Ракеты Блибопа и Марка несутся сквозь Галактику прямо к Луне, уворачиваясь от неуклюжих метеоритов и чокнутых космических багги. После нескольких столкновений
с блуждающим спутником Марк прибывает первым за 2 часа, а Блибоп — на час позже. Кажется, что ракета Марка быстрее, но давай проверим результаты
по уравнению РЭСВ. Начнём с построения графика. Начертим 4 колонки и 3 ряда. Используем РЭСВ для их заполнения. У каждой ракеты свои данные, такие как расстояние, скорость и время. Ракета Марка прошла 240 км, скорость мы не знаем, но сделал он это за 2 часа. Ракета Блибопа прошла 386 км, мы также не знаем скорость, а долетел он на час позже Марка, то есть за 3 часа. Так как нам не известна
скорость Марка и Блибопа, это число будет переменной для каждого уравнения. Поэтому представим его как X. Мы решим уравнение для этой переменной и найдём её значение. Марк финишировал первым, так что начнём с его ракеты. Помня о РЭСВ, пишем Р=СВ. 240 км равно Х умножить на 2 часа. Поделим обе стороны на 2 часа. Тогда в правой части уравнения останется только Х. 240 км делим на 2 часа и получаем 120 километров в час. Скорость Марка составила
120 километров в час. Или 120 км/час. Км/час — это количество километров,
пройденных за один час. Всё ещё считаешь Марка быстрее? Давай решим то же уравнение
для Блибопа и посмотрим. Р=СВ 386 км равно Х умноженное на 3 часа. Делим обе стороны на 3 часа. Тогда в правой части уравнения останется только Х. 386 км делим на 3 часа и получаем 128 км за 1 час. Скорость Блибопа составляет 128 км/час. Даже несмотря на то,
что Блибоп прибыл на час позже, оказывается, его ракета быстрее. Марк выглядит довольно огорчённым, хотя с инопланетянами
ни в чём нельзя быть уверенным. Благодаря РЭСВ теперь ты знаешь, как вычислить расстояние,
скорость и время. В каких ситуациях можно использовать эту формулу? Тебе даже не нужно наблюдать
за космической гонкой. Если знаешь две составляющие для формулы Р=СВ, то можешь применять её
к любому двигающемуся объекту. Когда ты в следующий раз
поедешь на машине, можешь сообщить своим друзьям точное время прибытия, скорость движения и какое расстояние преодолеешь. Всё просто — РЭСВ.
Переводчик: Vera Zontova
Редактор: Aliaksandr Autayeu Если вы живете
на восточном побережье США, то последние 17 лет своей жизни
вы провели гуляя, обедая и спя на дремлющей армии насекомых. Это цикады. Каждые 17 лет миллиарды цикад
поднимаются из земли, чтобы делать три вещи: линять, спариваться и умирать. Здесь водится
пятнадцать разных видов цикад, отличающихся по времени,
когда они появляются из-под земли. У одних видов цикл длится 13 лет, у других — 17 лет. Так или иначе,
цикады живут под землёй большую часть своей жизни, питаясь с соком корней растений. Когда приходит время
подниматься из земли, взрослые особи
начнут прорывать себе путь на поверхность, где они будут жить в течение
всего лишь нескольких недель. За эти недели каждый узнает,
что цикады проснулись. Будут миллионы цикад, и они будут сильно шуметь. Цикады мужского пола
собираются вместе и призывают самок цикад, и их совместный хор может достигать 100 децибел, это так же громко, как бензопила. На самом деле,
если так случится, что вы будете пользоваться бензопилой
или газонокосилкой, самцы цикад начнут стекаться к вам, думая, что вы один из них. Как и многие вещи в природе, цикады не приходят без свиты. Существует много видов прекрасных
и ужасных хищников и паразитов, которые сопровождают шумных жуков. Взять, например, грибок Массоспора
[fungus massospora]. Этот маленький белый грибок зарывается в брюшную полость цикады
и пожирает жука живьём, оставляя после себя споры. Когда споры разрываются, они сбегают со всё ещё живой цикады, превращая её
в летающую солонку смерти, поливающую спорами вниз на ничего не подозревающих
соседних цикад. В то время как мы точно знаем, когда приходят и уходят цикады, мы всё ещё
не полностью уверены почему. Конечно,
есть некоторые преимущества того, что весь твой вид
появляется в один миг. Абсолютное число цикад,
появляющихся из-под земли, настолько превосходит
число хищников, что существует
железная гарантия того, что несколько жуков
выживут и размножатся. И так как цикады
появляются каждые 13 или 17 лет, что дольше,
чем продолжительность жизни многих хищников, насекомые, которые ими питаются, не учатся полагаться
на их доступность. Но почему 13 и 17 лет, а не 16, 18 или 12? Этого никому не известно. Возможно,
это число появилось случайно, или, может быть, цикады
просто любят простые числа. Итак, цикады спарятся
и медленно умрут, и их призыв растает вдали. Яйца, которые они отложат,
начнут цикл снова, их дети роют ходы в земле, питаются соком корней растений, и ждут своей очереди затмить небеса и наполнить воздух своими песнями. Через 17 лет они будут готовы. А ты будешь готов?
Переводчик: Anna Joy
Редактор: Alla Dunaeva Замечали ли вы когда-нибудь, что полная Луна кажется 
большей по размеру, когда она находится у линии горизонта, чем когда она высоко над головой? Если да, то вы не одиноки. Люди задумывались 
над этим удивительным явлением с древних времён, но, как ни странно, 
до сих пор этому нет исчерпывающего объяснения, хотя это и не говорит о том, 
что мы плохо искали. Лучшие умы в истории человечества — Аристотель, Птолемей, Леонардо да Винчи, Декарт — задавались этим вопросом и всё же не сумели найти 
достойное объяснение. В одном из первых утверждений заявлялось, что очертания Луны действительно крупнее на горизонте. Возможно, атмосфера Земли 
представляет собой огромную линзу, которая увеличивает изображение Луны, 
когда она появляется и заходит за горизонт. Однако это объяснение 
не положило конец пытливым изысканиям. Как бы то ни было, 
благодаря атмосферной рефракции Луна должна была бы 
выглядеть немного меньше. К тому же, если измерить Луну, когда она полностью видна в разных её положениях, то её размер не изменится. Тогда интересно, почему же 
она всё-таки кажется больше, когда выходит из-за горизонта? Должно быть, 
это какая-то оптическая иллюзия. Но какая? Один из вариантов — 
это Иллюзия Эббингауза, согласно которой два одинаковых 
по размеру объекта выглядят по-разному под влиянием относительной величины объектов, их окружающих. На картинке две окружности в центре 
на самом деле одинакового размера. Возможно, Луна выглядит 
больше на горизонте из-за близости к крошечным деревьям, домам и башням вдалеке. Но когда Луна находится выше, её окружает пространная темнота 
ночного неба, и поэтому она выглядит 
сравнительно маленькой. Ещё одно возможное объяснение — 
это знаменитая иллюзия Понцо. Если вы когда-либо рисовали 
что-либо в перспективе, то вы знаете, что чем ближе 
предмет к горизонту, тем меньшим его нужно изобразить. Наш мозг автоматически 
балансирует изображение и воспринимает объекты 
на горизонте бо́льшими, чем они являются в действительности. Две жёлтые полосы на рисунке одинаковы, но верхняя кажется большей, потому что мы воспринимаем её как удаляющуюся к горизонту. Кажется, теории Понцо и Эббингауза разгадали загадку иллюзии Луны, но, к сожалению, есть несколько моментов, которые усложняют ситуацию. С одной стороны, если бы дело 
заключалось только в теории Эббингауза, тогда иллюзии Луны 
не должно было бы существовать для лётчиков, которые
летают высоко над облаками, так как им не видно никаких
других меньших объектов на горизонте. Но факт остаётся фактом: 
лётчики и моряки в открытом океане также являются очевидцами 
лунной иллюзии. С другой стороны, если восприятие 
размера предметов около горизонта автоматически регулируется 
нашим мозгом, то мы должны были бы наблюдать 
лунную иллюзию также и в планетарии, где всё небо, включая горизонт, представлено в виде 
сферического купола над головой. Однако исследования показали, что дело вовсе не в этом. Ещё больше ситуацию 
усложняет тот факт, что если вы расставите ноги, 
наклонитесь вниз и посмотрите на Луну 
в таком положении, то никакой лунной иллюзии вы не увидите. Теперь это становится просто смешно! Одно из наиболее 
правдоподобных объяснений на сегодняшний день — 
это конвергентная микропсия. Наш мозг распознаёт 
расстояние до объектов и их предполагаемый размер с помощью фокусировки глаз. Когда вы смотрите на горизонт, ваши глаза сосредотачиваются 
на далёких предметах, поэтому мозг знает, 
что вы смотрите вдаль. Луна приобретает определённый размер. Ваш мозг делает заключение, 
что она находится далеко, как на самом деле и есть, и так, естественно, он определяет, 
что она должна быть также и большой. Но когда вы смотрите вверх 
в ночное небо, вашим глазам 
не на чем сфокусироваться, поэтому глаза находятся 
в расслабленном состоянии, в котором они фокусируются на точке, 
находящейся на расстоянии нескольких метров. В таком случае мозг «думает», 
что Луна значительно ближе, чем на самом деле, и, естественно, полагает, что она не такая большая, 
как казалось раньше. Вместо того чтобы дать 
объяснение тому, почему Луна такая большая 
на горизонте, конвергентная микроскопия объясняет, почему Луна выглядит маленькой, 
когда она высоко в небе. Вас не устроил ни одни из вариантов? Честно говоря, не устроили они 
и многочисленных учёных, поэтому дебаты по поводу 
лунной иллюзии всё ещё ведутся и могут продолжаться до тех пор, пока мы видим Луну в ночном небе.
Переводчик: Nastya Salnikova
Редактор: Anna Kotova Не кажется ли вам странным выходной день в честь самой работы? Это и есть День труда, отмечающийся в США и Канаде в первый понедельник сентября. Первый День труда в Америке отмечался в Нью-Йорке 5 сентября 1882 года. Тогда тысячи рабочих с семьями вышли в парк на Юнион-сквер. Это не был национальный праздник: его организовал профсоюз в честь непосильно трудившихся рабочих, подарив им редкий денёк отдыха в промежутке между Днём независимости
и Днём благодарения. Кроме празднеств и парада были также и протесты. Рабочие собрались не только отдохнуть и отпраздновать, но и потребовать 
справедливой зарплаты, прекращения детского труда и права на организацию профсоюзов. В период, известный
как промышленная революция, многие виды работ были 
трудными, грязными и опасными. Люди трудились по 12 часов 6 дней в неделю без дополнительных льгот, таких как отпуска, 
медицинское обслуживание и пенсии, а дети в большинстве случаев занимались физическим трудом вместо обучения счёту и грамоте. Дети с 10 лет работали в самых опасных местах, таких как угольные шахты, 
фабрики с кипящими чанами или опасными машинами. Пытаясь добиться повышения зарплаты, 
сокращения рабочего дня и более безопасных условий, американские и канадские рабочие стали формировать профсоюзы, но компании, на которые они работали, часто боролись против профсоюзов и подавляли забастовки. Порой это приводило к ожесточённым столкновениям
с руководством, которое часто поддерживалось полицией или даже военными. В последующие годы идея Дня труда прижилась в Америке, праздник официально признали 30 штатов. Однако затем случился жестокий бунт на площади Хеймаркет в 1886 году, который привёл к смерти 
нескольких полицейских и рабочих в Чикаго и казни четырёх лидеров профсоюза. После этого многие трудовые 
и политические группировки по всему миру начали отмечать день событий
на пощади Хеймаркет 1 мая, который стал известен как День международной
солидарности трудящихся. В 1894 году президент Гровер Кливленд подписал закон, признающий День труда общенациональным праздником в Америке, — спустя всего несколько дней после того, как послал 12 000 солдат прекратить жестокую
железнодорожную забастовку, которая привела 
к гибели нескольких человек. Первоначальную дату празднования 
в сентябре оставили, частично для того, чтобы избежать
ассоциаций с более радикальным 1 мая. Канада утвердила
День труда также в 1894-м. Но, несмотря на новый праздник, пройдёт ещё много времени, 
прежде чем перемены, которых так ждали рабочие, станут реальностью. В 1938 году во время Великой депрессии, которая оставила 
миллионы людей без работы, президент Франклин Рузвельт принял закон о 8-часовом рабочем дне, 5-дневной рабочей неделе и прекращении детского труда — это были одни из первых федеральных
гарантий для американских рабочих. В то время как Америка и Канада
празднуют День труда, большинство детей этих стран наслаждаются свободным от школы днём. Однако важно помнить, что было время,
когда каждый день был рабочим для американских и канадских детей, и, к сожалению, даже теперь ничего не изменилось для миллионов детей по всему миру.
Переводчик: Anna Kotova
Редактор: Aygul Zagidullina Сколько лет Земле? Подсчитав число изотопов в образце горной породы после радиоактивного распада, геологи определили, что Земля сформировалась из солнечной туманности 4,6 миллиарда лет назад. Но как много это на самом деле? Вот несколько аналогий, которые помогут это понять. Давайте представим, что вся история Земли до настоящего момента уместилась в календарный год. 1 января Земля начала формироваться. К 3 марта появились первые признаки одноклеточных бактерий. Жизнь была исключительно 
одноклеточной до 11 ноября, когда возникли первые многоклеточные, известные как Эдиакарская биота. Вскоре после этого, 16 ноября, в 18:08 произошёл кембрийский взрыв — очень важная веха, когда стали возникать современные таксонометрические типы. 10 декабря в 13:26 появились динозавры, которые были стёрты с лица Земли астероидом спустя две недели. 31 декабря могущественная Римская империя пережила взлёт и падение всего за 4 секунды. А Христофор Колумб отплыл, как он думал, в Индию за три секунды до полуночи. Если вы попробуете написать историю Земли, используя одну страницу для каждого года, ваша книга будет толщиной в 233 километра, больше половины пути до международной космической станции. Историю про австралопитека Люси, жившую 3,2 миллиона лет назад, мы бы обнаружили через 232 километра, за 153 метра до окончания книги. Подписание Декларации независимости США мы бы нашли на последних двух сантиметрах. Если бы мы поместили геологическое время на кончики пальцев женщины, вытянувшей руки на ширину 1,8 метра, подпилив ногти пилочкой, мы бы уничтожили всю историю человечества. Представим, что история Земли — ваша жизнь от момента рождения до начала старших классов. Ваше первое слово, первая попытка подняться и первые шаги произойдут, пока жизнь на Земле состоит из одноклеточных организмов. Собственно, первый многоклеточный организм возникнет, когда вам исполнится 12 лет и вы пойдёте в 7 класс. Как раз в это время учитель расскажет, как формируются окаменелости. Динозавры появятся, когда вы три месяца проучитесь в 8 классе, и вымрут во время весенних каникул. За три дня до начала 9 класса, когда вы поймёте, что лето закончилось и нужно купить школьные принадлежности, австралопитек Люси 
будет разгуливать по Африке. Когда вы закончите завтракать и отправитесь на автобусную остановку за 44 минуты до начала школы, неандертальцы уже будут 
исчезать по всей Европе. Последний ледниковый период закончится, когда вы выйдете из автобуса за 16 минут до урока. Колумб отправится в плавание 
за 50 секунд до звонка, пока вы всё ещё 
будете искать нужный кабинет. Декларацию независимости подпишут спустя 28 секунд, когда вы будете искать своё место. Вы родитесь за 1,3 секунды 
до звонка на урок. Как видите, Земля чрезвычайно, невероятно стара по сравнению с людьми. Ископаемые останки хранят невероятные истории о прошлом и, возможно, о будущем. Но за совсем небольшой отрезок времени мы узнали так много и, конечно, узнаем ещё больше в последующие десятилетия и века — уже совсем скоро, по геологическим меркам.
Переводчик: Alex Delizonas
Редактор: Irina Zhandarova Случалось ли у вас дежавю? Это то смутное ощущение, что что-либо с вами уже происходило. Сцена в ресторане разворачивается
именно так, как вы её помните. Всё вокруг происходит как в балете, в котором вы — хореограф, но это не может быть воспоминанием
из прошлого, потому что вы никогда раньше
не бывали в этом ресторане. И вы впервые в жизни попробовали моллюсков, 
так в чём же дело? К сожалению, однозначного объяснения
феномена дежавю нет. Всё происходит быстро и внезапно, что делает феномен очень трудным для наблюдения и изучения. Учёные не могут просто
сидеть и ждать, когда случится дежавю, ведь это может занять годы. У дежавю нет физических проявлений, поэтому в исследованиях
его описывают как чувство или ощущение. Недостаток научных фактов привёл к появлению разнообразных
спекуляций на эту тему. С тех пор, как Эмиль Буарак
ввёл термин , что по-французски означает
«уже видел», появилось более 40 теорий, объясняющих этот феномен. Но с развитием
нейровизуализации и когнитивной психологии
их количество существенно снизилось. Давайте рассмотрим три преобладающие сегодня теории на примере нашего ресторана. Начнём с теории двойной обработки. Нам понадобится действие. Давайте взглянем на официанта,
роняющего тарелки. Наблюдая за этим, полушария мозга обрабатывают шквал информации: и неуклюжие движения официанта, и его возглас о помощи, и запах макарон. За миллисекунды все эти сигналы принимаются 
мозгом, обрабатываются и фиксируются как единое событие. В большинстве случаев 
это происходит синхронно. Данная теория утверждает, что дежавю случается тогда,
когда один сигнал немного отстаёт от других. Эта разница во времени заставляет мозг «думать»,
что задержавшийся сигнал относится уже к другому событию. Когда это накладывается
на уже «записанное» событие, то создаётся ощущение, что вы это уже видели, ведь вы и вправду 
только что это видели. Следующая теория считает,
что дело не в наложении происходящих событий, а в ошибке о прошлых воспоминаниях. Она называется теория голограмм. Мы рассмотрим её на примере скатерти. При разглядывании клеток на скатерти в вашем мозге всплывает давнее воспоминание. Согласно этой теории, все воспоминания хранятся в виде голограмм, и вам нужен всего один фрагмент, чтобы воссоздать всю картину. Ваш мозг принял эту скатерть
за какую-то другую, которую вы видели, возможно, в доме вашей бабушки. Однако, вместо того, чтобы вспомнить, что такая же скатерть была у бабушки, мозг вызвал лишь воспоминание, но не расшифровал его. То есть, вы видите что-то знакомое, но не знаете, откуда оно. Хоть вы прежде и не были
в этом ресторане, вы видели такую же скатерть, просто не помните, где и когда. Теперь взгляните на вилку. Смотрите внимательно. Наша последняя теория —
теория разделённого восприятия. Она утверждает, 
что дежавю происходит оттого, что мозг подсознательно 
воспринимает всё вокруг, пока мы сосредоточены 
на каком-то одном объекте. Но стоит снова переключиться, и возникает ощущение, 
будто вы бывали здесь раньше. Например, сейчас вы смотрите на вилку и не видите ни скатерти, ни падающего официанта. Несмотря на это, мозг записывает всё,
что происходит в поле вашего зрения, просто вы этого не осознаёте. В тот момент, когда вы отвлеклись, наконец, от вилки,
вам кажется, что вы это уже видели, ведь вы действительно видели, но просто не обратили внимания. Эти три теории в чём-то схожи между собой, но ни одна из них не даёт 
окончательного ответа на вопрос, что такое дежавю. Но пока учёные и исследователи бьются над тем, чтобы раскрыть тайну дежавю, мы и сами можем его исследовать. Ведь большинство исследований дежавю родилось из личного опыта, так почему бы и вам не попробовать? В следующий раз, 
когда у вас будет дежавю, остановитесь на секунду и задумайтесь. Может, вас что-то отвлекло? Есть ли вокруг что-нибудь знакомое? Может, ваш мозг немного тормозит? Или что-то ещё?
Переводчик: Nastya Goruinova
Редактор: Olga Dmitrochenkova Без сомнения, самым значимым научным открытием 2012 года было открытие новой частицы в лаборатории ЦЕРН. Возможно, это тот самый бозон Хиггса, названный в честь физика 
Питера Хиггса. Считается, что поле Хиггса 
придаёт массу фундаментальным частицам, например, кваркам и лептонам, из которых состоит материя. Хиггсовский бозон 
хаотично двигается по полю; это напоминает скручивание верёвки, когда её кто-то резко дёргает. Но как же это поле 
добавляет массу частицам? Вы не одни, кому это не понятно. В 1993 британский министр науки предложил учёным придумать 
простое объяснение всей этой хиггсовской теории. Победителю была обещана 
бутылка хорошего шампанского. Объяснение, которое победило, 
звучало так. Предположим, в лаборатории ЦЕРНа проходит большая вечеринка, на которую приглашены учёные, 
занимающиеся исследованием физических частиц. Толпа учёных — это поле Хиггса. Если вдруг на вечеринке 
появится налоговый инспектор, то никто не захочет с ним общаться и он очень быстро 
сможет пересечь комнату и дойти до бара. Налоговый инспектор так же не будет 
взаимодействовать с людьми, как некоторые частицы 
не взаимодействуют с полем Хиггса. Такие частицы — к ним, например, относятся фотоны — называются безмассовыми. А теперь представьте, что в эту же комнату 
зашёл сам Питер Хиггс, может быть, в поисках кружки пива. В этом случае учёные сразу же обступят его и начнут обсуждать с ним свои попытки измерить свойства бозона, названного в его честь. Из-за того, что Хиггс будет останавливаться 
и разговаривать с каждым человеком, его передвижение по комнате 
будет сильно затруднено. Продолжим нашу аналогию. Хиггс — это массивная частица, именно так она взаимодействует с полем. Итак, как же бозон Хиггса соотносится со всем этим? Представим, 
что наши завсегдатаи вечеринок равномерно разошлись по всей комнате. А теперь некто 
просовывает голову в дверь и рассказывает последний слух 
об открытии в какой-то отдалённой 
конкурирующей лаборатории. Люди, стоящие возле двери, 
услышат его слова, а вот те, кто стоит далеко, — нет, поэтому те, кому не слышно, подойдут 
поближе к двери и попросят повторить новость. Это создаст толчею. Когда новость расскажут заново, люди вернутся на свои места и будут делиться своими мыслями 
по этому поводу. А те, кто стоит в самом дальнем углу 
комнаты, поинтересуются, что они обсуждают. В итоге толчея в комнате 
будет возникать то там, то тут. Толчея — это бозон Хиггса. Важно помнить, что не только массивные частицы взаимодействует с хиггсовским полем. По нашей аналогии, на вечеринке все частицы перед тем, как зайдут в комнату, 
совершенно равны. У Питера Хиггса и у налогового инспектора 
масса нулевая. Взаимодействие с людьми вызывает появление массы. Повторю ещё раз. Масса появляется в результате 
взаимодействия с полем. Подведём итоги. Частица набирает больше 
или меньше массы в зависимости от того, как она взаимодействует с полем, это похоже на людей, 
которые двигаются в толпе с разной скоростью в зависимости от того, 
насколько люди хотят с ними пообщаться. А бозон Хиггса — это толчея , 
которая возникает в толпе, когда кто-то сообщает последнюю новость. Конечно, эта аналогия, всего лишь аналогия, но лучше объяснения пока ещё не придумано. Вот и всё. Вот что такое хиггсовское поле и бозон Хиггса. Исследования продолжаются, и если 
что-то ещё найдут, то мы про это узнаем, и тогда, наверно, награда будет больше, чем просто бутылка шампанского.
Переводчик: Altyn Hathor
Редактор: Pauline Hortman Некоторые аспекты длительного пребывания человека в космосе являются жизненно важными. Все мы знаем, что в космосе человек теряет костную и мышечную массу. Те, у кого был гипс на ноге,
наверное, замечали, что когда снимаешь его через пару недель, то нога кажется меньше, 
так как её мышечная масса сократилась. А при проверке прочности костей мы наверняка узнали бы, 
что объём костной ткани также сократился. Интересно, что наш организм может адаптироваться
к любым нагрузкам. Мышцы и кости постоянно изменяются. Принято считать, что кость — это твёрдый, неизменный орган, но на самом деле это не так. Получается, что в невесомости человек теряет костную ткань и также мышечную массу, а именно постуральные мышцы, противостоящие силе тяжести. Масса мышц сокращается. Они утрачивают силу. Но есть и другие органы. 
Например, сердечно-сосудистая система: сердце и кровеносные сосуды. Как она работает? Когда вы стоите на земле, организм противодействует силе тяжести, чтобы кровь поступала в мозг. Ведь если кровь не будет поступать в мозг, то при каждой попытке встать
вы падали бы в обморок. Когда вы лежите, вам не нужно противостоять силе тяжести, но когда вы стоите, организму приходится 
противостоять притяжению, чтобы кровь поступала в мозг. Наша сердечно-сосудистая система в этом смысле идеальна, так как регулирует поток крови 
в любом положении. Однако и эта система 
может измениться в невесомости. Также изменяется работа органов, отвечающих за равновесие. Чтобы сохранить равновесие, нам нужно противостоять силе тяжести. Не будь земного притяжения, мы бы не беспокоились о том, 
что можем упасть. Но нам приходится об этом беспокоиться. У нас развитое чувство равновесия, которое позволяет нам 
находиться в вертикальном положении и препятствует падению. Когда видишь, 
что вытворяют мальчишки на скейтах, понимаешь, насколько изощрённый 
этот механизм. Однако в невесомости система, отвечающая 
за равновесие, изменяется. Вы не заметите этого, пока вы там, в невесомости, но по возвращении на Землю вы тут же заметите, что вы больше не такой ловкий, 
как прежде, вам трудно сохранять равновесие тела. Иными словами, ваш мозг пытается перенастроить организм для нормального функционирования 
в невесомости. Организм адаптируется к невесомости. Эти перемены останутся незамеченными, пока вы не вернётесь на Землю 
и не обнаружите, что ваш организм всё ещё 
настроен на работу в космосе. Жизнь зародилась и развивалась на Земле, в её гравитационном поле, то есть под воздействием силы тяжести. Таким образом, под воздействием тяготения мы учимся ходить, ловить мяч, кататься на коньках. Все наши действия выполняются под воздействием силы тяжести. А что, если бы мы росли без силы тяжести? Что было бы с нашим организмом? С мышцами? С равновесием? С сердечно-сосудистой системой? Как происходило бы 
развитие нашего организма? Были бы различия? Можно предположить, что наш организм развивался бы иначе. Это подтверждает эксперимент, 
который провели некоторое время тому назад два невролога — Дэвид Хьюбел и Торстен Визель. Учёные взяли котёнка и прикрыли один его глаз повязкой. Когда котёнок вырос, повязку сняли. И тут же возникает вопрос: может ли подросший котёнок видеть глазом,
на котором раньше была повязка? Ведь глаз же совершено здоровый, просто котёнок им 
никогда прежде не смотрел, на этот глаз не поступал свет. Оказалось, что котёнок слеп на этот глаз. Из-за того, что глаз 
был постоянно завязан, мозг стал развиваться по-другому. Нервные связи, 
которые должны были бы развиться, отсутствовали. С этим уже ничего не поделаешь. Это необратимое изменение. Мозг котёнка, слепого на один глаз, фундаментально отличается от мозга обычной кошки. По существу, слепой на один глаз котёнок 
вырос с другим мозгом. А что же произойдёт, если убрать земное притяжение? Что, если организму 
больше не нужно будет противостоять силе тяжести? Будет развиваться орган, 
отвечающий за равновесие? Будет ли он таким, как прежде, или изменится? Представим, что человек вырос в космосе. Сможет ли он вернуться и жить на Земле? Или он будет уже совсем другим человеком?
Переводчик: Yekaterina Jussupova
Редактор: Olga Dmitrochenkova Тайны языка: — 
смущать или сбивать с толку. Корень слова bewilder восходит к староанглийскому слову 
, обозначавшему нечто, находящееся в первозданном виде, необработанное либо неприрученное. Со временем слово wilde связали со староанглийским словом deor. Слово deor произошло от индоевропейского глагола «дышать» и изначально использовалось для описания любого неприрученного животного. Позже оно трансформировалось 
в современное слово со значением 
«жвачное животное семейства оленевых». При сращении этих староанглийских слов получилось слово wilderness со значением 
«участок невозделанной земли, населённый 
неприрученными животными. От слова wilderness произошло слово wilder. To wilder someone обозначает 
сбить кого-то с пути или заманить в лес. В 17-м веке слово wilder получило приставку be со значением «совершенно», что усилило заложенный в нём смысл. Тот кого описывали 
словом , безнадёжно заплутал в лесу. Так непростая история 
слова привела к тому, что сегодня 
мы используем его для описания кого-то, кто полностью сбит с толку.
Переводчик: Alex Delizonas
Редактор: Natalia Pavlyutkina На любом уроке в 21 веке говорить языком Шекспира для учителей стало
почти так же опасно, как засовывать воздушные 
шары в тостер. После первого же слова учитель столкнётся
со стеной вздохов, оханья, опустошённых взглядов, а может, в него даже
бросят стулом. Но произведения Шекспира 
отнюдь не скучные, запутанные и длинные пьесы, написанные
более 400 лет назад. Это приключения, в которых описываются крайние проявления
человеческой натуры: любовь, ненависть, зависть, ревностные амбиции, страх, недоверие, обман и убийства. В английском языке есть много слов,
появившихся благодаря Шекспиру. Он придумал более 2 000 слов для своих пьес, многие из этих слов и сегодня
есть в Оксфордском словаре. Например, 
[бесчисленный], или 
[убийство], а также фразы [одним махом], [нечестная игра], [быть в затруднительном положении]. Все они появились благодаря
гению Шекспира. Любовная лирика также многим обязана Шекспиру. Читая, например,
«Ромео и Джульетту», вы встретите
такие фразы: «Она затмила факелов лучи!» и «Как белый голубь в стае воронья». Обе эти фразы —
изысканные метафоры, обозначающие, что Джульетта 
необычайно красива, гораздо красивее, 
чем кто-либо другой. «О, говори, мой светозарный ангел! Ты надо мной сияешь в мраке ночи, Как легкокрылый посланец небес». В этом сравнении, 
Джульетте приписываются ангельские качества. Сегодня бы это звучало как: «Эй, красотка! Ты тут самая горячая девчонка!». Шекспир использует и более сложные метафоры для описания озорных намёков. Например, «Когда рукою недостойной грубо Я осквернил святой 
алтарь – прости. Как два смиренных пилигрима, губы Лобзаньем смогут 
след греха смести». Это буквально означает:
«Я хочу поцеловать тебя». Выражение этих намерений подразумевает не просто 
поцелуй в щёчку. Вся эта двусмысленность 
часто использовалась преднамеренно как развязный намек
на предложение руки или как приглашение перейти к более
интимным отношениям. Поэтому вместо того,
чтобы видеть в Шекспире только устаревшего, 
скучного зануду, прочтите его ещё раз и откройте для себя
возможность добиться взаимности
человека, к которому вы неравнодушны.
Переводчик: Natalia Pavlyutkina
Редактор: Olga Dmitrochenkova Как видите, я родился без пальцев 
на правой руке. А ещё моя правая нога была на несколько сантиметров 
короче левой. Мне сломали кости в короткой ноге и вставили в них 
металлические стержни. Кроме этого, всю мою ногу поместили в специальный 
металлический каркас, чтобы зафиксировать. Я должен так ходить. Я должен растягивать ногу, чтобы мои мышцы не атрофировались. Люди меня всегда спрашивают: 
«Это больно?» Да, больно. Но я предпочитаю думать о том, 
что я могу делать, а не о том, чего я не могу. Я хочу поговорить с вами о преодолении препятствий. У каждого из нас свои препятствия, физические ограничения и различные барьеры. У нас есть выбор: либо позволить препятствиям 
одолеть нас, либо самим преодолеть препятствия. Может, некоторые из вас 
слышали о Джиме Эбботе. Он был игроком 
Главной лиги бейсбола. Он выиграл золото 
на Олимпийских играх, выступал за известные команды. Он добился выдающихся успехов, хотя у него была только одна рука. Когда он был ребёнком, однажды он вернулся домой 
очень злым и сказал своему отцу: «Ребята не дают мне 
играть с ними в бейсбол, потому что у меня только одна рука». Его отец ответил: «Нет, ребята не зовут тебя играть, потому что ты не умеешь играть. Ты не можешь изменить тот факт, 
что у тебя только одна рука, но ты можешь научиться играть». Отец начал тренировать его, и у него стало хорошо получаться. Он преодолел препятствия. Соперники старались использовать 
его слабую сторону. Они отбивали мяч на ту сторону, где у него не было руки. Но это им не помогало, потому что он тренировался и тренировался ловить мяч именно с этой стороны. Нет ничего позорного в том, чтобы иметь 
ограниченные возможности в чём-то. Но я никому не позволю ограничивать 
мои остальные возможности. Мне также не нужна чья-либо жалость. Я не собираюсь 
использовать мои трудности, чтобы стать центром 
всеобщего сочувствия. Я буду сильнее заниматься, сильнее тренироваться и сильнее работать над собой, чтобы стать ещё лучше. В прошлом сезоне я начал играть за университетскую 
баскетбольную команду. Это был мой первый сезон и я выиграл титул «Новичок года». Я стал одним из игроков, набравших 
наибольшее количество очков в своей команде. Мне кажется забавным, что люди судят обо мне 
по моему внешнему виду. Они говорят: «Ой, смотрите на этого однорукого 
хромого белого парня. Я не хочу играть с ним 
в одной команде!» Но чего они не знают, так это того, что у меня есть 
не только слабые, но и сильные стороны. Один из моих любимых моментов 
в прошлом году произошёл во время игры с командой, с которой мы до этого 
ни разу не встречались. Когда игра только началась, казалось, что они 
не воспринимают меня всерьёз. Они окружили самого высокого игрока 
из нашей команды, а со мной играли очень мягко. Было понятно, что они думают: «Что этот однорукий парень 
может сделать?» Таким образом, они открыли мне путь 
к трёхочковому броску, и я его сделал. Они дали мне вторую такую возможность, и я снова ею воспользовался. Тогда от отчаяния они провели 
против меня нечестный приём, и им присудили фол. И я смог забросить оба штрафных броска. Тогда они попросили перерыв, и так как мы все были там 
близко друг к другу, я слышал, как их тренер орал на игроков по поводу меня. Вот тогда они перестали 
меня недооценивать и выставили сразу несколько 
защитников против меня. И всё потому, 
что я преодолел свои трудности. Это правда, у меня есть 
слабые стороны, но и у вас тоже. А ещё у меня есть сильные стороны, и у вас тоже. У каждого есть препятствия, 
которые нужно преодолеть. Некоторые видны сразу, как у меня. Другие менее заметны. Возможно, ваше препятствие — это то, что вы родом из бедного района. Возможно, люди говорят, что вам 
не на что в жизни рассчитывать. Докажите, что они ошибаются. Возможно, ваше препятствие — 
это сложности в учёбе, и люди считают вас глупым. Докажите, что они ошибаются. Возможно, люди судят о вас по цвету кожи или по вашей семье. Докажите, что они неправы. Я знаю много людей, которые судят обо мне, 
лишь один раз взглянув на меня. Они говорят: «Да не может быть, чтобы этот парень 
хорошо играл в баскетбол: у него же одна рука и одна нога!» Если кто-либо думает, что вы 
не можете преодолеть препятствия, докажите, что вы можете!
Переводчик: Alex Delizonas
Редактор: Aliaksandr Autayeu Войны — это трагическая глава
нашего прошлого и скорее всего, трагическая глава
нашего будущего. С момента основания ООН
войны стали вне закона, и в международных конвенциях начали писать «вооруженный конфликт» вместо «война». Но войны будущего, будут не такими,
как войны прошлого. Наряду с традиционными способами
ведения войны, в будущем появятся
новые способы — компьютерные, которые позволят издали
уничтожить врага, используя новое оружие: компьютерные вирусы и программы поражающие способность врага
оказывать сопротивление. Кибер-оружие не только
не запрещено сегодняшними законами, но даже сам вопрос о том,
что такое кибер-оружие ещё не решён. Так как же мы можем
контролировать кибер-оружие, если мы ещё не решили,
что оно из себя представляет? Одно из решений,
это предвидение ситуации, в которой могут понадобиться
международные законы. Представьте себе
новый вид убийцы, который может убить человека без единого выстрела, и даже не будучи
в одной с ним стране. Например, некто работающий
на правительство использует беспроводное устройство,
посылающие сигнал на кардиостимулятор
иностранного лидера. Сигнал прекращает работу
кардиостимулятора, тем самым вызывая смерть
иностранного лидера. Будет ли эта кибер-атака
расценена как акт войны? Вот ещё пример: представьте себе группу
союзных государств, совместно проникнувших
в компьютерную систему, контролирующую вражеское
атомное оружие. В результате этой атаки,
в воздух запущен
вражеский бомбардировщик с атомной бомбой на борту, которые удаётся перехватить
как раз перед тем, как тысячи солдат и гражданских,
будут уничтожены. В качестве оборонной меры враг предпринимает защитную кибер-атаку,
которая выводит из строя всю энергосистему
союзных государств. Больницы не могут
принимать пациентов, целые регионы отрезаны от тепла
и чистой воды, в результате — десятки тысяч смертей
среди гражданского населения. Хоть эта атака и задумывалась как оборонная, но хрупкая инфраструктура, слабая защита от кибер-атак и устаревшая система
энергоснабжения привели к гибели
среди гражданского населения. Может ли страна ответить на удар? Против кого он будет направлен? И будет ли возмездие расценено
как акт войны? Будет ли эта атака считаться
военным преступлением? Кто понесёт ответственность? Программисты, написавшие код? Офицер, по приказу которого этот код был написан? Командующий, который нажал на кнопку и запустил программу? Аппаратные инженеры,
создавшие компьютеры, зная, что они
предназначены для атаки? Войны сопутствуют человечеству
с давних времён, и мы выработали законы, точно регламентирующие, кто несёт ответственность
за военные действия. Цель этих законов — описать и предотвратить зверства
и жестокость. Реквизицию гражданских самолётов
и их использование в качестве оружия, сбрасывание атомных бомб, применение ядовитых газов
и газовых камер — всё это, будучи совершенным, является военными преступлениями, и запрещено международными законами и Гаагскими конвенциями. В этом же случае, законы
не дают ответа на гипотетический вопрос,
и далеко не единственный. Ответов нет, и есть лишь два пути чтобы получить эти ответы: мир во всем мире,
и новые законы. Итак, какие возможные сценарии можете вы себе представить под размытым определением
«кибер-война»? И какими должны быть международные правовые рамки, чтобы предотвратить эти войны?
Переводчик: Alex Delizonas
Редактор: Natalia Pavlyutkina Наша планета имеет две полярные зоны: Арктика, чьё название произошло от греческого слова,
означающего «на севере», и Антарктика, произошедшее от слова Antarktikos, то есть «напротив севера». Но есть более лёгкий способ
запомнить их, если запомнить, что их окружает. Арктика находится
в северном полушарии нашей планеты и представляет собой океан,
полностью окружённый землёй. А на другой стороне мира находится Антарктика — континент, со всех сторон
окружённый водой. В Арктике есть белые медведи,
но нет пингвинов, а в Антарктике есть пингвины,
но нет белых медведей. Сначала поговорим об Арктике. Арктика — это огромный
покрытый льдом океан, окружённый зоной вечной мерзлоты. Эта зона располагается между Северным полярным кругом и Северным полюсом. Если вы стоите на Северном полюсе, куда бы вы ни посмотрели,
везде вокруг вас будет юг. Но долго стоять
на Северном полюсе довольно трудно, потому что это центр океана, покрытого постоянно
движущимся льдом. Если бы вы упали в воду
на Северном полюсе, вы бы погрузились
на глубину в 4,26 км. Над водой
средняя зимняя температура может быть -40 градусов по Цельсию, а самая холодная температура, которая была когда-либо зарегистрирована,
почти -68 градусов по Цельсию. Несмотря на тяжёлые условия, люди живут за полярным кругом уже тысячи лет. Среди живых организмов,
населяющих Арктику, есть зоопланктон и фитопланктон, рыба и морские млекопитающие, птицы, сухопутные животные, растения и поселения людей. Хорошо, а что насчёт Антарктики? Антарктика — это самый южный
континент нашей планеты, и там же находится Южный полюс. Это пятый по величине континент, он почти вдвое больше Австралии. Почти 98% Антарктики покрыто льдом толщиной по меньшей мере
в полтора километра. Условия в Антарктике
одни из самых экстремальных на всём земном шаре. В среднем, это самый холодный, ветреный и сухой континент, с самой высокой средней высотой
над уровнем моря среди всех континентов. Вы, наверное, думаете, что там
всё время идёт снег, но в Антарктике настолько сухо, что она считается пустыней, ведь годовое количество осадков не более 200 миллиметров
на побережье, и ещё меньше в глубине материка. Температура в Антарктике достигала -89 градусов по Цельсию. Из-за экстремальных условий
и из-за того, что туда трудно добраться,
там нет постоянных людских поселений. Однако в течение года
от 1 000 до 5 000 человек проживают там на исследовательских станциях,
расположенных по всему континенту. Даже местные животные
постоянно борются за выживание, и выживать удаётся только самым
приспособленным к холоду организмам. Среди них есть
много видов водорослей, животные, бактерии, грибы, растения и простейшие одноклеточные
организмы. Но почему в Антарктике холоднее,
чем на Северном полюсе? Во-первых, бо́льшая часть континента расположена на высоте 3 километра
над уровнем моря, а чем выше, тем холоднее. Вот почему вершины гор
покрыты снегом. Во-вторых,
не забывайте, что Арктика — это замёрзший океан. Вода в этом океане
теплее, чем замёрзшая земля Антарктики, и это тепло нагревает воздух
сквозь лёд. Поэтому температура в Арктике никогда не достигает отметок, типичных для Антарктики. В-третьих, смена времён года
играет с Антарктикой злую шутку. Во время афелия в июле, когда Земля находится
дальше всего от солнца, в Антарктике как раз наступает зима, что удваивает эффект холода для Южного полюса. Но, несмотря
на неблагоприятные условия, Северный и Южный полюсы
имеют огромную важность для нашей планеты. Оба этих региона очень важны
для стабилизации климата. Они помогают смягчить погодные условия
в умеренных зонах, и мы наслаждаемся
стабильным климатом. Чем больше льда тает
в Арктике в результате
глобального потепления, тем более нестабильной становится погода на планете.
Переводчик: Natalia Pavlyutkina
Редактор: Nastya Goruinova Мы уже знаем,
что мир состоит из разных вещей, например, из кошек или из макаронного салата. Макаронный салат, в свою очередь, 
тоже сделан из разных вещей, таких как майонез, горчица и сельдерей. И все они состоят из молекул. Мы увидим, что эти молекулы состоят из одних и тех же
элементов, соединённых вместе
различными способами. Но вернёмся к нашему
макаронному салату. Мы уже разъединили
его компоненты физически, насколько смогли. Пойдём дальше. Теперь мы разрушим некоторые 
химические связи в компонентах салата. Многие из крупных и сложных молекул состоят из более мелких молекул,
соединённых в одно целое, как детали в детском конструкторе. Давайте снова вернёмся к примеру
с макаронным салатом. Макароны состоят,
в основном, из такого вещества как крахмал. Вот молекула крахмала, известная также 
под названием амилоза. Если расщепить молекулу амилозы,
то окажется, что она состоит из молекул глюкозы. Если соединить те же самые
молекулы глюкозы немного по-другому, то вы получите целлюлозу, из которой состоит 
большинство растений. Итак, хоть эта порция
макарон, состоящих из амилозы, и эта деревянная ложка,
состоящая из целлюлозы, выглядят совершенно по-разному, они состоят 
из одних и тех же молекул, соединённых разными способами. Подобное расщепление
и соединение молекул заново происходит во время 
процесса пищеварения. Сложные белки, содержащиеся
в нашей еде, например, в моркови и яйцах, не могут быть использованы
нашим телом, потому что мы
не морковь и не курица. Но наше тело может использовать
более мелкие молекулы — аминокислоты, входящие в состав сложных белков. Наша пищеварительная система расщепляет белки в аминокислоты, которые являются
строительным материалом для человеческого белка. Но продолжим разрушать
внутренние связи элементов. Молекулы состоят из атомов. И если молекулы — это
детали детского конструктора, то атомы — это то, из чего состоят 
сами детали. В молекулах макаронного салата содержатся шесть видов атомов: атомы углерода, водорода, кислорода, азота, фосфора и серы. Великолепная шестёрка. Есть и некоторые другие, но в основном макаронный салат состоит
из этой великолепной шестёрки. Пойдём дальше. Возьмём эти атомы и составим из них другие вещества, например, бензин, серную кислоту, метан, и нейлон. Они все состоят
из тех же элементов, что и макаронный салат. Подведём итоги. Все вещи на свете состоят из атомов. Атомы, по-разному сгруппированые
друг с другом, образуют молекулы. Эти молекулы постоянно соединяются, распадаются и соединяются заново. Они смешиваются, разделяются, перемешиваются снова, и снова, и снова. Вещества, из которых сделаны вещи, постоянно изменяются. Все течёт и изменяется. Макаронный салат недолго останется
макаронным салатом. Вы съедите его, часть его станет вашей частью, остальное попадёт в океан и будет съедено животными,
которые затем умрут и спустя миллионы лет
превратятся в нефть, из которой получат бензин. Вот почему бензин
и макаронный салат не слишком-то отличаются: и то, и другое состоит 
из одних и тех же элементов, просто салат вкуснее.
Переводчик: Yekaterina Jussupova
Редактор: Olga Dmitrochenkova Представьте, что вы находитесь
на футбольном матче, и рядом с вами сидит
очень неприятный тип. Он шумит, проливает на вас свой напиток и высмеивает команду,
за которую вы болеете. Несколько дней спустя
вы гуляете по парку, и вдруг начинает идти дождь. И кто же возникает рядом с вами, протягивая зонт? Тот самый парень с футбольного матча. Измените ли вы мнение о нём, благодаря этой второй встрече, или, полагаясь на первое впечатление, спишете его со счетов? Социопсихологическое исследование
утверждает, что мы склонны формировать 
устойчивое мнение о людях, основываясь на их поведении. Мы с лёгкостью наделяем людей чертами характера, делая выводы из отдельных действий, вроде грубого слова или тяжёлой поступи. Пользуясь нашими впечатлениями 
как инструкцией, мы можем с точностью предсказать, как люди поведут себя в будущем. Запомнив, что парень с футбольного матча при первой встрече
вёл себя как болван, вы можете и сейчас ожидать
подобного поведения. При следующей встрече, вы, возможно, попытаетесь избежать общения с ним. То есть, наше впечатление
может измениться при получении новых данных о человеке. Бихевиористы обнаружили закономерности, управляющие процессом обновления впечатлений. Негативная информация о человеке как об аморальной личности обычно производит больший эффект, чем положительная, характеризующая его 
как высокоморального человека. Так что, к сожалению,
для нашего нового друга с футбольного матча его ужасное поведение может перевесить
его хороший поступок в парке. Учёные полагают,
что эта предвзятость появляется из-за того, что среди
черт характера человека проще выделить аморальные. Следуя этой логике, при обновлении впечатлений плохое всегда возьмёт верх
над хорошим. Но не обязательно. Есть определённый тип данных, 
которые не вызывают негативной предвзятости. Например, данные о способностях
и квалификации личности не вызывают предвзятости. В этом случае
положительная информация обычно перевешивает чашу весов. Вернёмся на футбольный матч. Если игрок забивает гол, это оказывает большее воздействие на ваше мнение о его способностях, нежели пропущенный гол. Эти две стороны обновления впечатлений вполне дополняют друг друга. Как ни странно, особенности поведения, которые проявляются реже, вроде крайне аморального или демонстрирующего
очень высокую компетенцию поведения, также оставляют более стойкий эффект при формировании
и обновлении впечатлений. Какие же процессы
происходят в нашем мозгу при обновлении впечатлений? При помощи ФМРТ — функционального 
магнитно-резонансного томографа — исследователи установили обширную рабочую зону 
нескольких отделов мозга, отвечающих за обработку
новой информации, которая идёт вразрез
с первым впечатлением. В эту зону входят отделы,
обычно отвечающие за социальное познание, внимание и когнитивный контроль. Более того,
при обновлении впечатлений, основанных на поведении человека, активность в вентролатеральной 
префронтальной коре и в верхней височной борозде позволяет нам осознать то, как часто подобное поведение 
наблюдается в повседневной жизни. Другими словами, мозг ведёт свою скромную статистику поведения, чтобы принимать сложные решения относительно характера людей. Ему нужно решить, типично ли поведение
данного человека или выходит за рамки обычного. В ситуации с несносным футбольным фанатом,
превратившимся в доброго самаритянина, ваш мозг скажет: «Исходя из моего опыта, многие предложили бы
укрыться от дождя под их зонтом, а поведение этого парня на матче было странным». И вы решаете остаться
при своём первом впечатлении. И мораль всего вышесказанного такова: ваш мозг, а, следовательно, и вы сами, может уделять больше внимания крайне негативным,
аморальным поступкам, которые совершил другой человек, нежели хорошим и высокоморальным. Происходит это потому, что настолько ужасное поведение
встречается относительно редко. Мы привычны к вежливому
поведению людей, которые найдут время
для помощи нуждающемуся. Получается, плохое сильнее хорошего, но только из-за того, 
что хорошее проще встретить. Вспомните, когда вы
в последний раз осуждали человека за его поведение, а особенно случай, 
когда вы действительно почувствовали, что изменили мнение о ком-то. Было ли поведение, заставившее вас изменить своё впечатление о человеке вполне ожидаемым вами, или оно выходило за рамки
общепринятых норм?
Переводчик: Vera Zontova
Редактор: Alex Delizonas 4 октября 1957 года мир со страхом и восхищением наблюдал, как Советский Союз запустил
в космос Спутник — первый в мире созданный человеком искусственный спутник. Этот маленький металлический шар, диаметром меньше 60 сантиметров, стал началом космической гонки между США и СССР, которая будет продолжаться 18 лет и, как известно, изменит наш мир. На самом деле, Спутник 
не был первым предметом, созданным человеком, 
который отправился в космос. Пальму первенства получает ракета «Фау-2», которая использовалась Германией
против городов антигитлеровской коалиции как отчаянная попытка
сломить сопротивление в заключительные годы 
Второй мировой войны. Это было не очень эффективно, но в конце войны США и СССР захватили технологи и учёных, которые их разработали, и стали использовать их 
для своих собственных проектов. В августе 1957 года Советский Союз успешно испытал первую межконтинентальную
баллистическую ракету Р-7, ту же самую ракету, которая будет участвовать в запуске Спутника
двумя месяцами позже. Тревожный момент, касающийся Спутника, — это не сам факт запуска на орбиту шара, а тот факт, что эта же технология
может быть использована для запуска ядерной боеголовки 
в любой город. Не желая отставать, президент Эйзенхауэр отдал приказ ВМФ ускорить разработку их собственного проекта и запустить искусственный спутник
как можно быстрее. И 6 декабря 1957 года радостно взволнованные люди 
по всей стране включили телевизоры, 
чтобы увидеть живую трансляцию отрыва от земли искусственного
спутника «Авангард TV3» и его крушения
двумя секундами позже. Неудача с «Авангардом» стала для США большим конфузом. Газеты в насмешку печатали заголовки «Плюхник» и «Капутник». Советский посол ООН 
с издёвкой предложил оказать США международную помощь для развивающихся стран. К счастью, вооруженные силы США 
работали над собственным параллельным проектом, 
«Исследователь», который был успешно запущен 
в январе 1958 года. Едва США удалось догнать СССР, как они были снова повержены, когда в апреле 1961 года 
Юрий Гагарин стал первым человеком, 
полетевшим в космос. Прошёл почти год, и ещё несколько советских космонавтов завершили свои миссии, когда в феврале 1962 года
космическая программа «Меркурий» успешно запустила в космос Джона Гленна, первого американца на орбите. К тому времени 
президент Кеннеди осознал, что просто повторить каждое советское достижение 
несколькими месяцами спустя будет недостаточно. США должны совершить что-то первыми, и в мае 1961, спустя месяц
после полёта Гагарина, он объявил о цели — запустить человека на Луну к концу 1960-х годов. Им удалось это сделать благодаря 
программе «Аполлон» и Нилу Армстронгу, 
сделавшему свой знаменитый шаг 20 июля 1969 года. После того, как обе страны 
обратили внимание на орбитальные космические станции, невозможно предсказать, 
как долго бы продолжалась эта космическая гонка. Но благодаря улучшению отношений, налаженных между главой
правительства СССР Леонидом Брежневым и президентом США Никсоном, СССР и США договорились 
начать сотрудничество и покончить с конкуренцией. Успешная совместная программа, известная как «Союз — Аполлон», в рамках которой американский 
космический аппарат «Аполлон» стыковался с советским 
космическим кораблем «Союз» и два экипажа встретились, пожали руки и обменялись подарками, положила конец космической гонке 
в 1975 году. В чём же всё-таки был смысл этой космической гонки? Была ли она просто 
огромной тратой времени? Две могучие сверхдержавы пытались
превзойти друг друга, претворяя в жизнь 
символические проекты, которые одновременно были опасны
и требовали больших затрат, использовали ресурсы, 
которые могли бы быть потрачены на что-нибудь другое. Да, это было почти так. Но главный позитивный момент
космической программы не имел ничего общего
с победой одной страны над другой. Во время космической гонки финансирование исследований
и образования в целом значительно увеличилось, что привело ко многим достижениям, которые не могли бы быть достигнуты 
иным образом. Множество технологий, 
разработанных НАСА для космоса, широко используются в жизни 
гражданского населения в настоящее время. Это и матрасы из материала memory foam 
[англ. «запоминающая пена»], и сублимированные продукты, и светодиоды в лечении рака. И, конечно, спутники,
от которых зависит сигнал наших GPS-навигаторов 
и мобильных телефонов — их бы не было без космической программы. Всё это показывает, что результаты научных исследований 
и достигнутый прогресс часто более обширные, чем даже сами учёные
могут себе представить.
Переводчик: Roman Vinokurov
Редактор: Aleks Teri Привет! Я Инопланетный Захватчик из классической видеоигры Space Invaders, и я хотел бы немного рассказать вам об истории возникновения видеоигр. Видеоигры — это электронные игры с интерфейсом, разработанным 
для взаимодействия человека с видеоустройством. Всё просто! Видеоиграми пользуются учёные, военные и обычные люди — такие, как вы. Их эволюция шла от аркадных автоматов к консолям, компьютерам, смартфонам и другим электронным устройствам. Сегодня видеоигры повсюду, но появились они в научных лабораториях. Первый американский патент на видеоигру был выдан в 1948 году и назывался «Развлекательный аппарат на базе 
электронно-лучевой трубки». Язык сломаешь! Среди первых видеоигр были Nimrod, OXO [«Крестики-нолики»], Tennis for Two и моя любимая Spacewar! Но ни одна из этих первых видеоигр так и не поступила в продажу, ведь они имели слишком большой объём, либо были слишком дорогими, чтобы выйти за пределы лабораторий. Но все изменилось, когда Ральф Баер взглянул на телеэкран и задумался над тем, как ещё можно его использовать. В 1972 году идея Баера перенести видеоигры из лабораторий в гостиные привела к появлению игровой консоли под названием Odyssey. С её помощью можно 
было играть на телевизоре. Примерно тогда же Нолан Бушнелл и Тэд Дабни работали над чем-то подобным в крохотной фирме Atari. Скорее всего, вы о ней слышали, а даже если и нет, спросите у вашего отца —
он-то точно знает. Первый значимый игровой продукт Atari — аркада Pong выпуска 1972 года, немедленно ставшая хитом. Она считается первой коммерчески успешной компьютерной игрой. В 1974 году вышла версия Pong
для приставок. К 1978 году конкуренция между Atari и другим разработчиком игр, Midway, нарастает. Midway прославилась покупкой прав на распространение аркады японской компании Taito. Это была аркада под названием... Space Invaders. В ней собраны персонажи-легенды
вроде меня, а сама игра занимает 2-е место по объёму продаж в истории. Также со Space invaders начался период, известный как «Золотая эра аркад». Atari ответили выходом игры Asteroids, занимающей 6-е место в списке самых продаваемых аркадных игр. Хорошая игра, но ей далеко до Space Invaders. К 1980 году аркады стали цветными, и тогда же происходит другое знаковое событие
в истории видеоигр. Midway запустило в США игру Pac-man от японской компании Namco, ставшую важным этапом внедрения игр в популярную культуру после лицензирования образа Pac-man. Совсем скоро он стал звездой рейтингов, субботних утренних телевизионных шоу и просто культурным явлением. Всего за год доход от игр серии Pac-man превысил миллиард долларов
монетками в 25 центов. В 1981 году компания Nintendo, выпустив игру Donkey Kong, взорвала американский игровой рынок. Это была первая игра с сюжетной линией, выглядевшей примерно так: Donkey Kong — питомец плотника по имени Прыгун. Прыгун плохо обращается с обезьяной, и та похищает подружку хозяина. Игрок выполняет роль Прыгуна, он должен спасти девушку. Со временем Прыгун сменил имя на Марио. Другие сверхпопулярные игры 80-х: Frogger, Dragon's Lair и Mario Brothers. Скорее всего, последней игрой, относящейся к «Золотой эре аркад», стала Double Dragon. Это первый по-настоящему успешный образец игр жанра «избей их всех». Double Dragon вышла в 1987 году и, как и Donkey Kong, имела сюжет,
основанный на похищении девушки, повторяющийся во многих играх. В середине 1990-х «Золотая эра аркад» подошла к концу, и популярность набирают домашние игровые консоли. Пока рынок аркад продолжал сокращаться год за годом, популярность видеоигр только возрастала. Но о них поговорим подробнее во второй части
«Краткой истории видеоигр».
Переводчик: Anna Kotova
Редактор: Aliaksandr Autayeu Давайте представим,
будто ваши клетки — повара на кухне
популярного ресторана. Иногда ваш организм
заказывает цыплёнка. В другой раз — бифштекс. Вашим клеткам
нужно суметь произвести всё, что потребует тело — и сделать это быстро. Когда поступает заказ, шеф-повар заглядывает
в поваренную книгу, вашу ДНК, чтобы прочитать рецепт. Затем он переписывает его на листочек, называемый РНК, и приносит его на разделочный стол,
рибосому. Там он превращает рецепт
в готовое блюдо, белки для ваших клеток, следуя указаниям,
которые он скопировал. Но РНК для клетки —
это нечто большее, чем просто листочек,
скопированный поваром из кулинарной книги. Она может пойти обратным путём
и создать ДНК, она может направить аминокислоты
к нужной цели или принять участие в РНК-интерференции. Подождите-ка! Зачем РНК мешать самой себе? Иногда клетке нет нужды превращать все произведённые ею
матричные РНК в белки, или ей нужно уничтожить РНК,
внедрённые в клетку атакующим вирусом. Допустим, кто-то
на нашей клеточной кухне решил отменить заказ, или захотел чипсов
вместо картошки фри. Тогда за дело
берётся РНК-интерференция. К счастью, у ваших клеток
есть идеальные ножи для такой работы. Когда клетка
обнаруживает или производит длинные молекулы двухцепочечной РНК, она разрезает их с помощью белка под названием дайсер. Теперь эти короткие кусочки РНК плавают внутри клетки и подхватываются комплексами RISC, или индуцируемыми РНК
комплексами подавления экспрессии генов. Они состоят из различных белков, и самый важный из них —
фермент слайсер. Это ещё один метко названный белок, и через секунду мы это объясним. Комплекс RISC
разрывает маленькие кусочки двухцепочечной РНК пополам, используя одну цепочку для нацеливания
на парную мРНК, выискивая кусочки,
которые подходят друг другу как половинки сандвича. Когда отыскивается парная мРНК, белок слайсер в комплексе RISC
делает из него «нарезку». Тогда клетка понимает, что вокруг плавают
странные кусочки РНК необычных размеров, и разрушает их, не давая мРНК превратиться в белок. Итак, вам даётся двухцепочечная РНК, вы её разделываете, она нацеливается на мРНК, которая затем тоже нарезается. Вуаля! Вы предотвратили экспрессию генов и уберегли себя
от недовольных посетителей ресторана. Но как же удалось
обо всём этом узнать? Этот процесс
был впервые обнаружен в петуниях, когда ботаники, в попытке вывести
тёмно-фиолетовые цветы, добавили в них ген,
отвечающий за выработку пигмента. Но вместо тёмных цветов они получили цветы с белыми пятнами и совсем без пигмента. Вместо использования РНК,
произведённой новым геном, для создания
дополнительного пигмента, петунии задействовали её в отключении выработки пигмента, разрушив РНК из первоначальных генов с помощью РНК-интерференции и в итоге получив
непигментированные белые цветы. Учёные заметили похожее явление у крохотных
червей-нематод C. elegans, и как только они догадались,
что происходит, они поняли, что РНК-интерференцию можно выгодно использовать. Хотите узнать, что будет, если отключить
определённый ген у червя или мухи? Устройте этому гену
РНК-интерференцию — и готово! Экспрессия белка прекратится. Можно подойти к делу творчески и добиться такого же эффекта
в системах органов, отключив гены только в мозге, или только в печени, или только в сердце. Выяснив, что произойдёт при отключении гена
в какой-либо системе, вы сделаете важный шаг к пониманию функции этого гена. Но РНК-интерференция
не только помогает понять, как что-то происходит. Она также может быть
мощным средством терапии и способом манипуляции процессами в наших клетках. Исследователи изучают использование РНК-интерференции
в медицине, в том числе нацеливая её
на опухолевые клетки в надежде отключить гены,
ответственные за рак. Теоретически, наши клеточные «кухни» могли бы подать на стол блюдо, способное остановить рак.