Переводчик: Alena Chernykh
Редактор: Ростислав Голод «Война и мир»... увесистый фолиант, труд целой жизни, книга, которую не надо читать перед сном,
потому что, если вы заснёте, она упадёт и вы получите
сотрясение мозга, так ведь? Отчасти это так. Конечно, «Война и мир» — объёмная книга, но это также и захватывающее
погружение в историю, чей сюжет раскрывается на фоне жизней
интереснейших и правдивейших персонажей. И если вас пугает количество страниц,
представьте, каково было бедняге Толстому. В 1863 году он решил написать
небольшой роман о декабристе, вернувшемся из сибирской ссылки. Спустя пять лет он создал
эпопею размером в 1 200 страниц, в которой переплелись любовные истории, сражения на поле боя, разорение, расстрелы, религиозные взгляды, Московский пожар, почти ручной медведь, но никаких ссылок и никаких декабристов. Вот как всё происходило. Толстой, пылкая душа, родился в 1828 году в семье
весьма эксцентричных дворян. К 30 годам он уже бросил учёбу
в Казанском университете, проиграл всё семейное состояние, поступил на военную службу, написал мемуары, рассорился с литературным кружком
и отправился в путешествие по Европе. Затем он поселился в Ясной Поляне,
своём родовом имении, и начал писать о возвращении декабристов,
революционеров благородного происхождения, амнистированных в 1856 году
спустя 30 лет пребывания в ссылке. Но Толстой размышлял над тем, можно ли рассказать историю декабристов,
вернувшихся из ссылки, не рассказав о событиях 1825 года, когда они восстали против
консервативных взглядов царя Николая I. А можно ли написать об этом,
не рассказав о событиях 1812 года, когда опустошительное
вторжение Наполеона в Россию способствовало становлению авторитаризма,
против которого и восстали декабристы? И как он мог не рассказать о 1812 годе,
не упомянув события года 1805, когда русские впервые столкнулись
с угрозой Наполеона после поражения в битве под Аустерлицем? Толстой начал писать и о важных исторических событиях, и о судьбах простых людей,
переплетающихся с теми событиями. Основное внимание он уделил дворянам,
классу, который он знал лучше всего. В романе только изредка упоминается жизнь подавляющего большинства
населения Российской Империи — крестьян и крепостных, тех, кто вынужден был служить
хозяевам земли, на которой они жили. «Война и мир» начинается накануне
войны между Россией и Францией. Аристократы на балу переживают
по поводу надвигающейся угрозы войны, но вскоре разговор переходит
на темы, которые всегда волнуют богачей: деньги, секс и смерть. Эта начальная сцена иллюстрирует, как на протяжении всей книги будут
переплетаться политика и судьбы людей на фоне важнейших исторических событий. В «Войне и мире» нет главных героев. Читатель словно попадает
в огромную переплетённую паутину сюжетных связей и вопросов. Женится ли незадачливый
незаконнорождённый сын графа на красивой, но коварной княгине? Выживет ли его единственный друг
на полях сражений в Австрии? А как насчёт красивой молодой девушки,
которая влюбилась в обоих мужчин сразу? Бок о бок с литературными персонажами
существуют реальные исторические личности, в нескольких сценах появляется Наполеон, а второстепенную роль играет 
один из предков самого Льва Толстого. Но несмотря на захватывающие истории,
происходящие с персонажами, Толстой не гнушается
прерывать повествование извечными вопросами по поводу истории. «Почему начинаются войны?» «Какая тактика эффективна в сражении?» «Возрождаются и гибнут целые народы
по воле так называемых "великих" людей, таких как Наполеон, или всё дело в более масштабных
политических и экономических силах?» Отчасти благодаря философским отступлениям
«Война и мир» и представляет собой грандиозную панораму жизни. Именно из-за этого
некоторые критики XIX века не считали «Войну и мир» романом. По словам Генри Джеймса, книга похожа на «огромное, неукротимое,
неуклюжее чудовище». И Толстой, на самом деле, соглашался. Для него романы писались
по западноевропейским канонам. Русские же писатели должны были
писать по-другому, потому что русский народ жил по-другому. «Что такое "Война и мир"?» — вопрошал он. «Это не роман, ещё менее поэма, ещё менее историческая хроника. "Война и мир" есть то,
что хотел и смог выразить автор в той форме, в которой оно выразилось». Другими словами, это совокупность
всех сил творческого воображения Толстого, ни больше ни меньше. Ближе к концу книги герои Толстого оказываются в 1820 году — за 36 лет до тех событий, о которых
он изначально собирался написать. В попытках переосмыслить
свою собственную эпоху, он погрузился в события,
накопившиеся задолго до него. И в результате родился великий труд,
в котором слились воедино история, культура, философия, психология и то, как люди воспринимают войну.
Переводчик: Alena Chernykh
Редактор: Yulia Kallistratova В 1796 году Томас Джефферсон получил ящик
с костями неизвестного происхождения. Длинный и острый коготь
был похож на львиный, но сама рука принадлежала
крупному животному длиной около трёх метров. Предположив, что это огромный, ранее
неизвестный вид львов Северной Америки, Джефферсон поручил
исследователям Льюису и Кларку отыскать таинственного хищника. Но кости из ящика, который получил
Джефферсон, принадлежали не льву, а вымершему гигантскому ленивцу. Доисторические гигантские ленивцы впервые
появились около 35 миллионов лет назад. Десятки видов обитали по всей Северной,
Центральной и Южной Америке, наряду с другими древними
существами, такими как мастодонты и гигантские броненосцы. Некоторые наземные ленивцы, например,
двупалые ленивцы, были размером с кошку, но большинство были огромные. Ленивец, попавший к Джефферсону, —
мегалоникс — весил около тонны, и он был меньше, чем мегатерий, который мог достигать веса
в 6 метрических тонн, почти как слон. Они гуляли по лесам и саваннам,
используя свои сильные передние лапы и острые когти, чтобы выкорчёвывать растения
и лазать по деревьям, питаясь травой, листьями
и доисторическими авокадо. Вообще-то, если бы не гигантские ленивцы,
мы могли бы и не узнать про авокадо. Животные меньшего размера не могли
глотать огромные семена авокадо, а ленивцы могли, и они распространили деревья авокадо
на огромную территорию. Наземные ленивцы процветали
в течение миллионов лет, но около 10 000 лет назад
они начали исчезать, как и другие гигантские млекопитающие
Западного полушария. Исследователи считают, что наземные
ленивцы могли быть вытеснены льдами ледникового периода или конкуренцией с другими
видами, например, людьми, заселившими регион в то время,
когда большинство ленивцев вымерли. Некоторые небольшие ленивцы выжили
и переместились на верхушки деревьев. На сегодняшний день существует шесть
видов, живущих в тропических джунглях Центральной и Южной Америки. Висеть на деревьях — это хороший
способ спрятаться от хищников и найти много листьев в качестве еды. Но у этой диеты есть минусы. Животные, получая энергию из еды,
тратят её на передвижение, поддержание температуры тела и органов в рабочем состоянии, а также другую деятельность по выживанию. Но в листьях мало энергии, и её трудно получить. Большинство травоядных добавляют
в свою зелёную диету пищу с более высокой энергией,
например, фрукты и семена. Но ленивцы, особенно трёхпалые,
полагаются исключительно на листья. У них развились отточенные стратегии
для жизни при такой строгой диете. Во-первых, они извлекают
из своей еды максимум энергии. Желудок ленивца состоит из нескольких
камер и занимает треть тела, и в зависимости от вида, переработка пищи может занимать
от пяти до семи дней, или даже недель. Другая часть загадки — использовать
как можно меньше энергии. Один из способов — это,
разумеется, мало двигаться. Поэтому бóльшую часть времени
они едят, отдыхают или спят. Они спускаются с кроны дерева
только один раз в неделю для туалета. А когда они двигаются,
то делают это очень медленно. Чтобы пересечь обычную улицу,
ленивцу потребуется пять минут. Такой неспешный подход к жизни означает,
что ленивцам не нужно очень много мышц. По сути, у ленивцев на 30% меньше мышц,
чем у других животных такого же размера. Ленивцы также используют меньше энергии 
для поддержания тела в тепле, потому что температура их тела может
колебаться на пять градусов по Цельсию — меньше, чем у хладнокровных рептилий, но
больше, чем у большинства млекопитающих. Эти физические и поведенческие адаптации
замедляют расход энергии, или темп метаболизма. У трёхпалых ленивцев самый медленный
метаболизм среди млекопитающих. Гигантские панды занимают второе место, а двупалые ленивцы — третье. Медлительные движения помогают ленивцам
выживать в их жилищах в кронах деревьев. Но это также сделало ленивцев отличной
средой обитания для других организмов, включая водоросли, которые обеспечивают
дополнительную маскировку и даже перекус. Ленивцы, возможно, никогда
не станут снова огромными, но это не делает их менее замечательными.
Переводчик: Вадим Гузик
Редактор: Ростислав Голод Эволюционное «танго» гениталий у животных. Догадываетесь, что на картинке? Если ваш ответ: «Вагина утки»,
то это правильный ответ. Хотя внешность этой птицы
не покажется вам необычной, внутри у неё странные, запутанные, по форме напоминающие штопор,
«ловушки» для размножения. Столь неправдоподобные гениталии
имеются у насекомых, млекопитающих, рептилий, рыб, пауков и даже улиток. Вероятно, ни одни органы
так быстро не меняются и не приобретают такие различные формы,
как органы размножения. Это и понятно, потому что эволюция
происходит через размножение. Когда животное производит больше потомков,
его гены быстрее распространяются. И поскольку оружием размножения животных
служат именно гениталии, любые их улучшения 
непременно отразятся на потомстве. Однако для чего нужны такие
замысловатые интимные зоны? Ведь функция гениталий кажется простой. В пенисе содержится семя, а вагина принимает его
и доносит до яйцеклетки. Похожий на пипетку орган у самцов и на воронку — у самок,
должны отлично подойти любому животному. Но на деле всё не так, как кажется. Пенис куриной блохи, например,
вообще не напоминает пипетку, а больше похож на развалившиеся
напольные часы. А вагина перокрылки напоминает что-то, что можно найти
в книгах Доктора Сьюза. Во всём царстве зверей гениталии — это очень сложные органы, намного более сложные, чем покажется
необходимым для их предназначения. Всё потому, что гениталии делают больше,
чем просто хранят и принимают семя. Многим самцам нужны пенисы для ухаживания,
например, комарам-долгоносикам Среди видов Южной Америки у самцов крохотные «гладильные доски»
и скребок на пенисе, которые производят звуки,
резонирующие в теле самки при спаривании. Считается, если самкам комара-долгоносика
нравится необычная серенада, они позволят самцам
оплодотворять потомство. Таким образом распространяются гены
самого «музыкального» пениса, что приводит к стремительной эволюции
фаллосов насекомых. Некоторые жуки также имеют
два усика по обе стороны пениса. Во время спаривания они трутся,
шлёпают или стучат ими по телу самки. А некоторые копытные животные,
например, бараны или быки, используют похожий на кнут отросток
с левой стороны пениса для остроты ощущений во время спаривания. Но как же самки делают выбор
между самцами, если они могут оценить их способности
только после спаривания? Здесь приходит на помощь 
способность самки к адаптации. На самом деле, осеменение
ещё не означает зачатие, и гениталии самки вовсю
используют это различие. Например, у некоторых навозных мух в вагине имеются «карманы»
для разделения семени от разных самцов, в зависимости от того, 
как те понравились самке. Самцам нужны пенисы для спаривания, а самки управляют поступившим семенем, вот по этим двум причинам
гениталии имеют такие замысловатые формы. Но есть и другие, потому что на уровне гениталий также
происходят «сексуальные конфликты». Интересы самки максимально соблюдены,
если она оплодотворит яйцеклетки семенем наиболее подходящих партнёров и создаст генетическую вариативность
в потомстве. Для самцов, с другой стороны, 
это плохая новость. Для самца было бы лучше,
чтобы самка использовала его семя для оплодотворения всех своих яйцеклеток. Поэтому мы наблюдаем циклы адаптаций
в эволюционной «гонке вооружений» и сохранение контроля над оплодотворением. Пауки чёрные вдовы
имеют «одноразовые» кончики пенисов, которые разламываются внутри вагины
и блокируют попытки соперников спариться, а у постельных клопов самцы
и вовсе обходят гениталии самки, пользуясь похожими на шприцы пенисами,
чтобы впрыснуть семя напрямую ей в живот. Но чтобы их не одурачили, самки также разработали
собственные меры защиты. У некоторых видов
постельных клопов самки в процессе эволюции получили
новый набор гениталий справа на боку,
где обычно протыкают их самцы. Это позволяет им фильтровать
нежеланное семя своими гениталиями. Вагина уток закручена,
как спираль, по часовой стрелке, поэтому когда самец входит пенисом,
закрученным против часовой стрелки, а самка «не одобряет» контакт, всё что ей требуется —
это сжать вагинальные мышцы, и пенис просто выскользнет. Но гениталии так устроены,
не для того чтобы поражать воображение, а потому что у каждого вида они сформировались в результате
страстного танго размножения, которое длится вот уже миллионы лет и будет продолжаться 
ещё на протяжении миллионов лет.
Переводчик: Вадим Гузик
Редактор: Ростислав Голод Как Дракула стал
самым знаменитым вампиром? Более ста лет после того, 
как его создатель отошёл на вечный покой, Дракула жив-здоров и считается
самым знаменитым вампиром в истории. Но этот трансильванский граф, ни первый вампир в литературе, 
ни самый популярный в своё время, возможно, так бы и почил в неизвестности,
если бы не внезапный поворот судьбы. Впервые Дракула появился в 1897 году
в одноимённом романе Брэма Стокера. Но это отнюдь не было
истоком легенд о вампирах. К тому времени пьющие кровь вурдалаки
существовали в фольклоре вот уже 800 лет. Само слово «вампир» пришло к нам
из славянского фольклора, от древнерусского «упырь». Первое письменное упоминание о них
встречается в XI веке. Предания о вампирах в регионе
предшествовали зарождению христианства и дошли до наших дней, несмотря на
попытки церкви искоренить язычество. Истории о вампирах произошли
от неверного понимания природы болезней, например, бешенства и пеллагры, а также процесса разложения трупов. Так, тела мертвецов раздувают газы, 
а изо рта сочится кровь, отчего труп выглядит так, 
будто недавно ещё был жив и пил кровь. Вампиры представлялись распухшими трупами
с огромными зубами и ногтями. Получили распространение многие ритуалы,
«препятствующие» восстанию из мёртвых. Например, трупы хоронили вместе
с чесноком или семенами мака и приковывали мертвецов колом, сжигали или расчленяли трупы. Предания о вампирах
распространились лишь в XVIII веке, когда Сербия оказалась зажатой 
между войной двух европейских держав: монархии Габсбургов и Оттоманской империи. Австрийские солдаты и чиновники
стали свидетелями и задокументировали странные похоронные ритуалы тех мест, и их записи начали повсюду публиковать. Возникшая в результате истерия по поводу
вампиров настолько вышла из-под контроля, что в 1755 году австрийская императрица
отправила в Сербию личного врача. Он расследовал все обстоятельства
и положил конец слухам, опубликовав подробное
научное опровержение. Паника пошла на убыль, 
но вампиры успели пустить корни в творческих умах Западной Европы, в результате чего родились творения 
типа рассказа «Вампир» 1819 года и вышедшей в 1872 году книги «Кармилла»
Джозефа Шеридана Ле Фаню. Книга сильно повлияла на Брэма Стокера,
молодого ирландского театрального критика. Стокер, родившийся в Дублине в 1847 году, до семи лет оказался прикованным 
к постели из-за неизвестной болезни. В это время мать рассказывала ему сказки и леденящие кровь истории, включая её собственные воспоминания
об эпидемии холеры в 1832 году. Так, она описывала жертв,
захороненных заживо в общих могилах. Позднее Стокер начал сочинять фантастику,
романы и приключенческие повести, и в 1897 году он написал роман «Дракула». Хотя в книге главный злодей и тёзка списан с исторического прототипа
Влада III Дракулы или Влада Сожателя-на-кол, кроме общего имени не существует
никакой связи с трансильванцем. На другие элементы и героев книги
прямо или косвенно повлияли различные произведения
Викторианской эпохи, например, «Таинственный незнакомец». Роман после выхода имел скромный успех
для своего времени, он также не был
самым известным романом Стокера и лишь вскользь упоминается 
в некрологе писателя 1912 года. Но борьба за авторские права на роман
полностью изменила судьбу Дракулы и, можно сказать, «вознесла» героя
на литературный Олимп. В 1922 году немецкая киностудия
сняла по книге фильм, ставший сегодня классикой немного кино — 
«Носферату», а гонорар не заплатила. Несмотря на то, что были изменены
имена героев и некоторые сцены, параллели с книгой были очевидными,
а иск довёл киностудию до банкротства. Чтобы предотвратить попытки плагиата, вдова Стокера решила
заявить авторские права на театральную версию «Дракулы» и одобрила постановку друга семьи
Гамильтона Дина. И хотя Дин позволил себе
значительные сокращения сюжета, спектакль стал классикой во многом благодаря игре 
актёра Белы Лугоши на Бродвее. Лугоши также снялся 
в киноверсии «Юниверсал» 1931 года, придав образу своего героя
ставшие характерными черты. И с тех пор Дракула вновь воскрес
в бесчисленных постановках, обретя вечную жизнь за пределами книги,
где он впервые упоминается.
Переводчик: Nataliia Pysemska
Редактор: Yekaterina Jussupova Тайны Х-хромосомы. Эти женщины — однояйцевые близнецы. У них одинаковые форма носа, цвет волос и глаз. Но одна из них дальтоник,
не различающий зелёный цвет, а вторая — нет. Как такое возможно? Ответ кроется в их генах. Генетическая информация,
определяющая физические черты человека, хранится в 23-х парах хромосом
в ядре каждой клетки. Эти хромосомы состоят из белков
и длинных спиральных нитей ДНК. Сегменты ДНК — гены — дают клетке
сигнал строить особые белки, контролирующие
её идентичность и назначение. В каждой паре есть по хромосоме
от обоих родителей. 22 пары хромосом содержат
одинаковый набор генов, которые тем не менее могут варьироваться. Отличия вызваны мутациями — изменениями генетического строения, — которые могли возникнуть
в предыдущих поколениях. Некоторые из этих изменений безвредны, некоторые вызывают болезни, а некоторые приводят к адаптации
и получению преимуществ. Благодаря наличию
двух вариантов каждого гена в вас переплетаются черты
ваших биологических родителей. Но 23–я пара хромосом уникальна, именно в ней кроется секрет
дальтонизма одной из близнецов. Эта пара — хромосомы Х и Y —
влияет на ваш биологический пол. У большинства женщин две Х-хромосомы, а у большинства мужчин —
одна Х и одна Y-хромосома. Y-хромосома содержит гены, отвечающие
за мужское развитие и фертильность. А в Х-хромосоме есть важные гены, которые не связаны
с определением пола и размножением, а задействованы в развитии
нервной системы, работе скелетных мышц и рецепторов зелёного цвета в глазах. У мужчин, которые биологически
обладают парой хромосом ХY, есть только одна копия генов
этой Х-хромосомы, следовательно, человеческое тело
приспособилось функционировать без копий. Однако тогда люди с двумя Х-хромосомами
сталкиваются с проблемой. Если бы обе Х-хромосомы вырабатывали
стандартное количество белков, развитие зародыша сильно замедлилось бы. Решение заключается
в подавлении активности Х-хромосомы. Это происходит на ранних стадиях развития,
когда эмбрион с двумя Х-хромосомами представляет собой лишь шар из клеток. Каждая клетка инактивирует
одну Х-хромосому. В данном процессе
есть элемент случайности. Одни клетки могут инактивировать
материнскую Х-хромосому, а другие — отцовскую. Неактивная Х-хромосома съёживается
в так называемое тельце Барра и замирает. Почти ни один из её генов
не производит белки. Когда молодые клетки делятся,
каждая проходит Х-инактивацию. Поэтому некоторые кластеры клеток
выделяют материнскую Х-хромосому, а другие — отцовскую. Если эти хромосомы переносят разные черты, все различия появятся в клетках. Именно поэтому
трёхцветные кошки пятнистые. У одной Х-хромосомы есть гены
рыжей шерсти, а у другой — чёрной. Окрас зависит от расположения клеток
с разными активными Х-хромосомами. Теперь можно объяснить дальтонизм
одной из наших близнецов. Обе сестры унаследовали одну мутировавшую
копию генов рецепторов зелёного цвета и одну копию генов
с нормальным функционированием. Эмбрион разделился на близнецов
до инактивации Х-хромосомы, поэтому у близнецов оказался разный
набор инактивированных Х-хромосом. У одной из близнецов Х-хромосома
с нормальным геном была инактивирована в клетках,
которые, в конце концов, стали глазами. Без этих генетических инструкций она стала дальтоником
и не может различать зелёный цвет. Расстройства, связанные
с мутацией генов Х-хромосомы, например дальтонизм и гемофилия, обычно менее выражены
у индивидов с двумя Х-хромосомами, потому что у человека с одной нормальной
и одной мутировавшей копией генов лишь часть клеток подвергнется мутации. Степень нарушения зависит от того,
какая из Х-хромосом будет инактивирована, и где эти клетки находятся. С другой стороны, у всех клеток индивида
с одной Х-хромосомой есть только мутировавшая копия генов,
если они унаследованы. Некоторые вопросы инактивации Х-хромосом
всё ещё остаются открытыми, например, как некоторые гены
в Х-хромосомах избегают инактивации, и почему инактивация
не всегда произвольная. Но мы знаем, что тайны генов скрыты не только в этом механизме.
Переводчик: Alena Chernykh
Редактор: Ростислав Голод Что общего у этих животных? Больше, чем вы можете подумать. Как и более 5 000 других видов,
они — млекопитающие, или представители класса Mammalia. Все млекопитающие — позвоночные,
так как у них есть позвоночник. Но млекопитающие отличаются
от других позвоночных набором определённых черт. Они включают в себя:
теплокровность, волосяной покров или шерсть, способность дышать с помощью лёгких и вскармливать своих детёнышей молоком. Но несмотря на эти сходства, у этих животных есть и ряд
биологических отличий, и одно из самых примечательных —
то, как они рождаются. Давайте начнём с самых известных —
плацентарных млекопитающих. В эту группу входят: 
люди, кошки, собаки, жирафы и даже синий кит —
самое большое животное на Земле. Плацента — плотный диск,
состоящий из богатой кровью ткани, — прикреплена к стенкам матки
для поддержания развития эмбриона. Плацента — это то, что поддерживает
жизнь плода во время беременности. Поскольку плацента напрямую связана
с кровоснабжением матери, питательные вещества и кислород
из неё попадают в организм эмбриона через пуповину, и через неё же выводятся
продукты жизнедеятельности. Плацентарные млекопитающие могут быть
в утробе намного дольше, чем другие. Например, зародыш синего кита
проводит внутри матери почти год. Через плаценту поддерживается жизнь
эмбриона вплоть до его появления на свет. Когда пуповина обрывается, её функции начинает выполнять 
дыхательная система новорождённого, а также его система кровообращения и выделительная система. Будучи около семи метров в длину,
новорождённый китёнок уже умеет плавать. Следующие шесть месяцев он будет питаться плотным, жирным
материнским молоком, выпивая 225 литров в сутки. А вот в Австралии можно повстречать
млекопитающих другого типа — сумчатых. Детёныши сумчатых при рождении
такие крошечные и беззащитные, что первое время они должны
развиваться в материнской сумке. Например, крапчатая сумчатая куница,
самое маленькое сумчатое на Земле, при рождении весит
всего лишь 18 миллиграммов, это столько же, сколько весят
30 кристалликов сахара. Кенгуру — другое сумчатое животное — рожает одного детёныша размером с изюмину. Детёныш заползает
в одно из трёх влагалищ матери, а затем перебирается наверх в сумку, где будет находиться последующие
6–11 месяцев и сосать молоко. Даже после того, как малыш-кенгуру
покидает это тёплое убежище, он всё равно возвращается сосать молоко. Иногда самка-кенгуру одновременно
заботится о трёх детёнышах. Часто самка может в одно и то же время
носить одного малыша в утробе, а другого — в сумке. При неблагоприятных условиях самки-кенгуру могут
приостанавливать беременность. Когда это случается, самка способна
давать два разных вида молока, одно — для новорождённого, а другое — для старшего детёныша. Слово «млекопитающее»
происходит от латинского «от груди», что не совсем верно для некоторых видов, потому что кенгуру производит
молоко из сосков внутри сумки, и как таковой груди у неё нет. Нет её и у однопроходных млекопитающих,
пожалуй, самого странного вида. Когда-то давно существовали сотни
видов однопроходных яйцекладущих, но выжили только пять: 4 вида ехидны и утконос. «Однопроходное» означает «один проход», то есть они используют одно отверстие
для размножения, выделений и кладки яиц. Как и птицы, рептилии, рыбы, динозавры и другие животные, эти виды откладывают яйца вместо
рождения живых детёнышей. Их яйца имеют мягкую скорлупу, и когда детёныши вылупляются, они
питаются молоком из пор на теле матери, пока не окрепнут достаточно для того,
чтобы прокормить себя самостоятельно. Несмотря на кладку яиц и другие черты,
которые характерны для немлекопитающих, например, перепончатые лапы у утконоса, похожий на утиный клюв и ядовитые шпоры на лапах у самцов, по сути они всё-таки млекопитающие. Объясняется это тем, что им присущи черты,
характерные для млекопитающих, и в процессе эволюции они
тесно связаны с другими млекопитающими. Неважно, плацентарное ли, сумчатое или однопроходное, каждое их этих существ, а также
их уникальные, даже немного странные способы рождения в течение тысячелетий
давали жизнь новым видам и способствовали разнообразию 
в классе млекопитающих.
Переводчик: Alena Chernykh
Редактор: Ростислав Голод В течение дня вы совершаете около
семнадцати тысяч дыхательных движений. Вы редко задумываетесь
над процессом дыхания, но «за кадром» совершается колоссальная
и чётко скоординированная работа. Ваши жизненно важные органы: кишечник, мозг, кости, лёгкие, кровь и сердце работают сообща,
чтобы поддерживать в вас жизнь, доставляя кислород
к тканям по всему организму. В кислороде нуждается
большинство клеток, потому что он является одним из главных
компонентов клеточного дыхания — реакции, в результате которой
образуется молекула, называемая АТФ, эта молекула снабжает клетки энергией
для подпитки всех их удивительных функций. Перенос кислорода по всему организму —
на удивление сложная задача. Газ проникает в клетки
из окружающей среды путём диффузии. Но это происходит только
на микроскопическое расстояние в глубину. Поэтому для доставки кислорода
глубоко в клетки внутри организма требуется целая транспортная сеть. Здесь-то и включаются в работу наши
20 миллиардов эритроцитов. Каждый из них содержит около 270 миллионов
кислородсвязывающих молекул гемоглобина, который придаёт крови 
свойственный ей алый цвет. Чтобы произвести эти клетки,
организм использует то, что мы едим, в качестве сырья. В некотором смысле можно сказать,
что путешествие кислорода по организму начинается с кишечника. В результате невероятного сочетания механических и химических
процессов пищеварения еда расщепляется на мельчайшие частицы,
такие как железо, которое является составляющим
элементом гемоглобина. Железо по сердечно-сосудистой системе доставляется в кроветворные
ткани организма. Эти ткани являются колыбелью эритроцитов, и их можно найти
внутри полостей костного мозга. Почки регулируют уровень эритроцитов посредством выделения эритропоэтина, гормона, который заставляет костный мозг
увеличивать производство эритроцитов. За одну секунду в нашем организме
образуется 2,5 миллиона эритроцитов! Эта цифра равна населению Парижа. Так что у кислорода, попадающего в лёгкие,
транспорта предостаточно. Но прежде чем кислород
сможет достичь лёгких, должен быть задействован мозг. Мозг инициирует дыхание, подавая команды через нервную систему мышцам диафрагмы и межрёберным мышцам. Сигналы заставляют их сокращаться, тем самым увеличивая пространство
внутри грудной клетки, что позволяет расширяться лёгким. В результате этого расширения
внутреннее давление в лёгких падает, заставляя воздух попадать внутрь. Вы думаете, что наши лёгкие похожи
на два больших воздушных шара? Но на самом деле всё намного сложнее. И вот почему. Эритроциты, находящиеся в сосудах лёгких, могут подхватывать молекулы кислорода
лишь в непосредственной близости от крови. Если бы лёгкие были воздушными шарами,
то воздух, который не находится в непосредственном контакте
с внутренней поверхностью шаров, не мог бы всасываться. К счастью, строение лёгких таково,
что теряется очень мало кислорода. Их внутренняя поверхность
состоит из сотен миллионов миниатюрных шарообразных мешочков,
которые называются альвеолы, что во много раз позволяет увеличить
площадь контактной поверхности приблизительно до 100 квадратных метров. Стенки альвеол состоят
из очень тонких плоских клеток, которые окружены капиллярами. Вместе стенки альвеол и капилляры
составляют мембрану толщиной в две клетки, отчего кислород оказывается очень близко к кровяным клеткам
и легко попадает в кровь. Обогащённые кислородом клетки переносятся
через сердечно-сосудистую систему, состоящую из множества
кровеносных сосудов, по которым кровь доставляется из лёгких
к каждой клетке организма. Если изобразить эти сосуды
в виде прямой линии, то её хватит, чтобы несколько раз
обогнуть земной шар. Чтобы заставить эритроциты
двигаться по этим сосудам, нужен очень мощный насос, и вот для чего нам понадобится сердце. Сердце человека сокращается в среднем
около 100 000 раз в сутки, оно, как электростанция, доставляет
в итоге кислород туда, где он необходим, и завершает работу всего организма. Только представьте себе — 
вся эта сложная система работает лишь ради доставки
крохотных молекул кислорода. Если хотя бы один её элемент даст сбой,
это может привести к летальному исходу. Вдохните. Ваш кишечник, кости,
лёгкие, кровь и сердце продолжают все вместе неистово трудиться,
чтобы поддерживать в вас жизнь. Можете выдыхать.
Переводчик: Nataliia Pysemska
Редактор: Ростислав Голод Вы стои́те в полной готовности на воротах, и вдруг затылок начинает сильно чесаться. Всем нам когда-либо 
зуд причинял неудобства, но задумывались ли вы о его причинах? В среднем человек ощущает зуд
десятки раз за день. Его могут вызывать разные факторы, включая аллергическую реакцию, сухость воздуха и даже некоторые заболевания. Иногда зуд возникает по непонятной причине или даже при упоминании о нём. Вы сейчас почесали голову, не так ли? Рассмотрим один из основных
факторов — укус насекомого. В момент укуса комар впрыскивает в ваше тело
вещество — антикоагулянт, — которое препятствует свёртыванию крови. Это вещество также вызывает
лёгкую аллергическую реакцию и выделение гистамина — вещества, из-за которого
наши капилляры опухают. Это позволяет усилить кровоток, который помогает ускорить
реакцию иммунной системы на предполагаемую угрозу. Именно поэтому появляется отёк, и по этой же причине
из-за пыльцы могут опухнуть глаза. Гистамин также активирует
нервные окончания, ответственные за зуд, поэтому укусы насекомых чешутся. Однако природа зуда
ещё не до конца изучена. По сути, бо́льшая часть наших знаний основана на изучении
механизма зуда у мышей. Исследователи обнаружили,
что сигналы зуда на коже мышей передаются через группу нервов,
связанных с болью. Эти нервы вырабатывают молекулу —
мозговой натрийуретический пептид, — которая запускает сигнал
через спинной мозг к головному, где возникает ощущение зуда. Когда мы скребём кожу,
прикосновение к ней пальцев вызывает слабый болевой сигнал,
который нейтрализует ощущение зуда. Это действует как отвлечение,
и нам становится легче. Но есть ли у зуда предназначение,
выработанное в процессе эволюции, или он создан, чтобы раздражать нас? Согласно основной теории, кожа приспособилась 
мгновенно реагировать на прикосновение, чтобы мы во всеоружии встретились
с угрозами из окружающего мира. Задумайтесь над этим. Наша автоматическая реакция почесаться
может выявить все опасности, которые, возможно, скрываются на коже, например, опасное жало, вредное насекомое или усики ядовитого растения. Этим объясняется отсутствие
зуда внутри организма, например в кишечнике, который защищён от внешних угроз, а представьте себе,
как зуд внутри тела сводил бы нас с ума. У некоторых людей сбои в работе
отвечающих за зуд нервных путей могут вызвать чрезмерный зуд,
который может даже навредить здоровью. Яркий пример — психическое состояние
под названием дерматозойный бред, при котором больным кажется,
что их тела кишат клещами или блохами, которые «бегают» на коже и под ней и заставляют постоянно чесаться. Другое заболевание
под названием фантомный зуд может возникнуть у пациентов,
перенёсших ампутацию. Поскольку эта травма наносит
серьёзный ущерб нервной системе, в теле ошибочно возникают
обычные нервные сигналы и порождают ощущения на месте
ампутированной конечности. Сейчас врачи ищут пути
решения этих аномалий зуда. В случае с ампутацией используют зеркало,
чтобы создать отражение оставшейся конечности,
которую пациент чешет. В результате возникает иллюзия,
которая позволяет обмануть мозг и унять воображаемый зуд. Как ни странно,
фокус с зеркалом действует. Исследователи также ищут гены,
отвечающие за зуд, и разрабатывают лечение,
способное заблокировать зуд в экстренных случаях. Зуд, который нельзя унять,
сравним с адом — с этим согласился сам Данте. Итальянский поэт описал круг ада, где в качестве наказания людей в ямах
заставляли чесаться вечно.
Переводчик: Andrew Isakov
Редактор: Anna Kotova Почему мы покупаем определённые товары
или выбираем определённые бренды? Подобные вопросы всегда волновали людей,
занимающихся рекламой, и простого ответа на них не существует. Тем не менее, есть удобный инструмент,
который помогает компаниям находить ответы на эти и схожие вопросы, и он называется методом фокус-групп. До 40-х годов маркетинговые исследования
часто опирались на количественные методы, такие как число продаж и опрос клиентов,
чтобы изучать структуру потребления. Но ситуация изменилась во время
Второй мировой войны. Социологи Роберт Мертон и Пол Лазарсфельд начали изучать, какое влияние на население
оказывает беспрецедентная пропаганда военного времени. Вместо опросов большого количества людей, содержавших прямые вопросы,
и подсчёта ответов, эти исследователи проводили
персональные интервью, иногда с маленькими группами, вовлекая их в более открытое обсуждение. Позже этот метод стал использоваться
в рекламном деле с помощью таких экспертов, как психолог австрийского
происхождения Эрнст Дихтер, который первым ввёл термин «фокус-группа». Этот новый метод относится к разряду
качественных исследований и фокусируется на природе
человеческих предпочтений и мыслей. Он не может сказать, какой процент людей
предпочитает некий продукт или бренд, но он может сказать больше о людях, 
которые это делают, о причинах, которые побуждают их
делать это, и даже о неосознанной мотивации,
стоящей за этими причинами. Вместо того, чтобы предоставлять 
бизнесменам и продавцам конкретные выводы, фокус-группы могут быть полезны
в исследовательских целях, предлагая идеи для новых продуктов и более глубоко исследуя
предпочтения клиентов. Например, первые фокус-группы показали, 
что, вопреки бытовавшему тогда мнению, при выборе машины предпочтения женщин
оказались весомее, чем их мужей. Поэтому «Крайслер» стали адресовать
рекламу автомобилей женщинам. А доктор Дихтер, проводивший исследование
фокус-групп для компании «Маттель», выяснил, что хотят видеть в кукле девочки. В результате была создана кукла Барби. Так как же работают фокус-группы? Сначала компании набирают группу
из 6 –10 участников, соответствующих определённым критериям,
удовлетворяющим цели исследования. Это могут быть матери детей
от пяти до семи лет или продростки, планирующие купить
новый телефон в ближайшие три месяца. Часто эту работу выполняют рекрутёры,
которые сотавляют списки людей, согласных принять участие в фокус-группе
за плату или иное вознаграждение. Во время опроса участников просят
как-то реагировать на разные вопросы модератора группы, например, высказать своё мнение
об определённом продукте или описать свой эмоциональный отклик
на рекламу. Их могут попросить выполнить задание,
казалось бы, не имеющее отношения к делу. Например, представить, что бренды —
это животные в зоопарке. Суть в том, что это может помочь получить
полезную информацию о чувствах участников опроса, которую, возможно, нельзя получить,
задавая обычные вопросы. Помимо этого, возможны различные варианты. В фокус-группе может быть
два или более модератора, возможно, отстаивающих
противоположные точки зрения, или исследователь может
скрытно присутствовать в фокус-группе, чтобы понять, как можно повлиять
на ответы участников группы. Или сам процесс может 
наблюдаться исследователями через одностороннее зеркало. Но, несмотря на свою глубину, у фокус-групп есть свои ограничения, и одно из главных —
то, что сам факт наблюдения может изменить наблюдаемый объект. Это называется «эффектом наблюдателя». На ответы, которые дают участники, может оказывать влияние
присутствие наблюдателя, давление со стороны
других участников группы или просто сам факт участия 
в фокус-группе. И, поскольку исследователи часто видят
лишь небольшую выборку в особых условиях, результаты бывает трудно обобщить. Результаты, полученные с помощью
фокус-групп, часто проверяются экспериментально
и с помощю сбора данных, которые позволяют вычислить количество
потенциальных покупателей и цену, которую они готовы
заплатить за товар. Эта часть исследований меняется
с развитием технологий, но сам метод фокус-групп
остаётся немзменным десятилетиями. Возможно, когда дело касается
серьёзных вопросов, замены искреннему общению
между людьми не существует.
Переводчик: Nataliia Pysemska
Редактор: Yekaterina Jussupova [В момент озарения...] Разгар золотой лихорадки,
50-е годы XIX века, Калифорния. Юный портной Джейкоб Дэвис замечает,
что штаны его клиентов-золотодобытчиков снашиваются так быстро,
что они не успевают ставить заплаты. В момент озарения Дэвис добавляет в дизайн штанов
укрепляющие металлические заклёпки и продуманно размещает их
в местах разрывов — на углах карманов и в основании ширинки. Вскоре усовершенствованные штаны
начинают пользоваться спросом. Чтобы получить патент
на весьма успешные штаны с заклёпками, Дэвису нужен бизнес-партнёр. Он договаривается с поставщиком ткани, торговцем галантереей
по имени Ливай Страусс. Страусс и Дэвис начинают
производство штанов из денима и продолжают совершенствовать дизайн,
чтобы угодить клиентам. По слухам, они убрали заклёпку
в основании ширинки, потому что старатели,
не носившие нижнее бельё, жаловались, что им больно сидеть на корточках возле костра. За долгие годы джинсы сильно изменились
и стали более разнообразными, к 1960-м годам перейдя в разряд
повседневной модной одежды для работы и отдыха. Сегодня у 96% американских покупателей
есть по меньшей мере одна пара джинс.
Переводчик: Вадим Гузик
Редактор: Ростислав Голод Жизнь на этом свете микроскопических
лабораторных червей-нематод длится не дольше нескольких недель. Для сравнения: 
черепахи живут более 100 лет. Мыши и крысы заканчивают жизни
примерно к четырём годам, а у гренландских китов —
рекордсменов среди млекопитающих — смерть наступает после 200 лет. Как и у многих других организмов, после достижения половой зрелости
здоровье большинства животных ухудшается. Этот процесс известен как старение. Но что же означает биологическая старость? Эти процессы подвержены влиянию
различных весьма сложных факторов, однако в основе старения лежит отмирание
или нарушение в работе клеток. Когда мы молоды, клетки в нашем организме
постоянно обновляются, таким образом происходит замена
отживших или умирающих клеток. Но по мере старения
этот процесс замедляется. Кроме того, старые клетки уже не выполняют
свои функции так же хорошо, как молодые. Организм медленно угасает, пока не наступают различные болезни 
и в итоге — смерть. Но если схожие процессы
наблюдаются у всех организмов, почему существует такое многообразие
форм старения и продолжительности жизни? Ответ определяется несколькими факторами, включая окружающую среду и размер тела. Эти факторы в процессе эволюции могут
заставить животных приспосабливаться, в связи с чем у различных животных
процессы старения протекают по-разному. Представьте себе холодные глубины Атлантического
и Северного Ледовитого океанов, где по 400 и более лет живут
гренландские полярные акулы, а молюски Arctica islandica — по 500. Возможно, самый впечатляющий
из океанических долгожителей — это антарктические шестилучевые губки, которые способны жить
более 10 000 лет в ледяной воде! В настолько холодной среде процессы
кровообращения и метаболизма замедляются. Учёные предполагают, что, как следствие,
процесс старения замедляется. То есть, окружающая среда непосредственно
влияет на продолжительность жизни. Если говорить о размерах животных,
то часто, хотя и не всегда, продолжительность жизни
больших животных больше, чем мелких. Например, слон или кит живут дольше, чем мышь, крыса или полёвка, а те, в свою очередь,
намного переживут мух и червей. Жизнь некоторых мелких животных,
например червей и мух, так же ограничена вследствие
механизма деления их клеток. Их организмы состоят из клеток, которые не способны делиться
и при повреждении заменяться новыми, поэтому их организмы быстрее изнашиваются. Размер животного является
мощным фактором эволюции. Мелкие животные гораздо чаще
становятся добычей хищников. Мышь, к примеру, вряд ли 
проживёт более года в дикой природе. Поэтому её виды приспособились
расти и воспроизводиться намного быстрее, и так у них в процессе эволюции 
выработался защитный механизм от непродолжительной жизни. Крупным животным, наоборот,
легче дать отпор хищникам, поэтому у них больше времени 
вырасти до больших размеров и оставить после себя потомство
несколько раз в течение жизни. Исключения из правил — летучие мыши, 
птицы, кроты и черепахи, но эти животные по-своему приспособились спасаться от хищников. Однако есть случаи, когда животные
со схожими определяющими чертами, например, размер или ареал, стареют с различной скоростью. В данных случаях генетические различия или то, как клетки каждого организма
реагируют на внешние угрозы, зачастую определяют 
продолжительность жизни. Поэтому комбинацией всех трёх факторов, которые по-разному проявляются 
у различных видов животных, объясняется многообразие сроков продолжительности жизни 
в царстве животных. А как обстоят дела у нас, людей? Сейчас средняя продолжительность жизни
у людей составляет 71 год, что означает, что мы и близко не являемся
долгожителями среди живых существ Земли. Однако мы неплохо преуспели в деле
увеличения продолжительности жизни. В начале XX века 
люди в среднем жили 50 лет. С тех пор мы научились выживать,
управляя различными факторами, которые приводят к смерти, например, угрозами окружающей среды 
и качеством продуктов питания. Всё это и другие факторы роста
продолжительности жизни делают нас, пожалуй, единственным видом
живых существ на Земле, способным управлять количеством лет,
отведённых нам судьбой.
Стереотип, что мужчины умнее, чем женщины, имеет долгую историю но в битве полов, кто в действительности обладает выдающимся умом, когда доходит до дела? Мальчики умнее девочек? Ранние исследования показывают, что мужской мозг на 8-13 процентов больше, чем женский, однако, это объясняется разницей в размерах тела. У женского мозга больше развита гирификация, или наличие мозговых складок, и как результат больше площадь коры головного мозга. Но больше не всегда значит лучше. Мозг кашалотов, слонов и дельфинов больше, чем человеческий, и хотя они умные, их когнитивные способности меньше, чем у нас. Есть и другие структурные отличия например, у мужчин больше связей внутри полушарий, а у женщин больше связей между полушариями. Но в целом, МРТ головного мозга показывает значительное совпадения в физических структурах у обоих полов После изучения 1400 мозгов и сравнения полов исследователи обнаружили, что в основном мозги всех мужчин и женщин состоят из мозаики типичных женских и типичных мужских структур. Это исследование также оценивало усредненное гендерное поведение. Как например, видеоигры чаще рассматривают как мужское поведение, а скрапбукинг - женское и как показывают результаты, только 0,1% тестируемых демонстрируют только типично мужское или только типично женское поведение Тесты на интеллект имеют схожие результаты. Основной тест на IQ демонстрирует пренебрежимо малую или независимую от пола разницу в интеллекте, но показывают, что у женщин сильнее развиты вербальные способности, а у мужчин визуально-пространственные. Интересно, что исследования показывают больше отклонений в баллах у мужчин, как в лучшую, так и в худшую сторону. В одном мета-анализе с участием 22 испытуемых было обнаружено, что у мужчин IQ больше на 3.3-5.5 баллов, чем у женщин, но это исследование было поставлено под сомнение учеными, которые посчитали используемую методологию ущербной. Академическая успеваемость по языку, математике и научным предметам у женщин была лучше в 70% стран. Но в SAT-тестировании в Америке мужчины набрали на 33 балла больше по математике и научным дисциплинам. Другие тесты, такие как Международная Программа Оценки Студентов, демонстрируют, что оба пола выступают как равные в некоторых странах, таких как Исландия, производительность девочек лучше, предположительно из-за разницы в культуре и окружающей среде то есть не обязательно биологическая разница играет роль. Но исследование обнаружило, что стереотипы о производительности женщин действительно влияют на то, как хорошо они что-то делают. Когда сказали, что точный математический тест демонстрирует существенную разницу по половому признаку, женщины выполнили его значительно хуже, чем их коллеги-мужчины. Но женщины, которым сказали, что разницы нет, набрали столько же баллов, сколько и мужчины. Этот феномен известен как Угрожающий Стереотип. Даже исследование данных Google показывает, что родители в 2.5 раза больше ищут "Талантлив ли мой сын?", чем "Талантлива ли моя дочь?" несмотря на то, что в программах для одаренных детей на 11% больше девочек. И девочки усваивают эти предубеждения с 6 лет. Когда 5-летнему ребенку рассказывают историю о очень-очень умном человеке, и мальчики, и девочки ассоциируют интеллект со своим полом, но в 6 лет и девочки, и мальчики выбирают мужской персонаж, как самый умный. В похожем эксперименте, детей спрашивали, захотят ли они поиграть с человеком, который очень-очень умён, и снова в 5 лет дети обоих полов хотели поиграть, но в 6 лет девочки решили, что эти игры не для них. и хотя женщины стремятся к работе, исследования стволовых клеток показывают, что они сталкиваются с препятствиями. В двойном слепом исследовании, научный факультет из исследовательского университета оценил заявки на должность менеджера лаборатории. Они не знали, что заявки были подписаны случайным образом как мужскими, так и женскими именами. В результате факультет воспринимал заявителя с мужским именем как более компетентного, нанятого и достойного обучения, даже если была идентичная заявка с женским именем. Мужчинам также предлагают более высокую стартовую з/п, в среднем 30.000 против женских 26.000. Хотя все эти исследования показывают отрезвляющую реальность, они указывают на рост равенства между полами в последнее время и несмотря на эти барьеры, женщины продолжают вносить вклад в нашу науку. Розалинд Франклин позволила нам понять наше собственное ДНК Кэтрин Джонсон помогла посадить Аполлон 11 на луну и в этом году Мариам Мирзахани стала первой женщиной, получившей Нобелевскую премию по математике. Математик Изабелла Лаба сказала: Выбор Мизахани определенно не дает ничего, чтобы убедить меня, что женщины способны заниматься математическими исследованиями на том же уровне, что и мужчины. Я никогда не сомневалась в этом Вместо этого я осознаю то, что мы как общество, и мужчины, и женщины в равной степени, все больше и больше поощряем и поддерживаем математический талант у женщин и все больше способны признавать мастерство в работах женщин. Чтобы узнать больше мы попросили женщин из AsapSCIENCE  рассказать лично о своем опыте становления и дать представление о том, как они справляются с социальным давлением. Нажимайте на экран или переходите по ссылке в описании, чтобы посмотреть это видео и подписывайтесь на канал, чтобы получать больше научных видео каждый четверг.
Переводчик: Daria Ziablitseva
Редактор: Yekaterina Jussupova Ваша команда исследователей
нашла доисторический вирус, сохранившийся в вечной мерзлоте, и изолировала его для изучения. Завершив работу поздней ночью, вы как раз закрывали лабораторию,
когда неожиданно произошло землетрясение и отключилось электричество. Как только заработали запасные генераторы,
подтвердились ваши наихудшие страхи: все пробирки с образцами разбились. Вирус пока что локализован, но если вы его не уничтожите, то смертельная воздушно-капельная чума
вырвется наружу через вентиляционные люки. Без малейших сомнений
вы схватили ваш защитный костюм и приготовились спасти мир. Лаборатория представляет собой
строение четыре на четыре из 16 комнат со входом на северо-западном углу
и выходом на юго-восточном. Каждая комната соединена
со смежными комнатами шлюзом, и вирус был выпущен в каждой комнате,
кроме комнаты со входом. Чтобы его уничтожить, вам надо войти
в каждую заражённую комнату и дёрнуть аварийный рубильник
самоликвидации. Но тут есть загвоздка. Так как система безопасности
на блокировке, войдя в заражённую комнату, вы не сможете из нее выйти,
пока не активируете рубильник, а сделав это, не сможете вернуться в эту комнату. Вы начали рисовать на листке бумаги
возможные маршруты, но ни один из них не привёл вас к выходу так, чтобы вы не пропустили
как минимум одну комнату. Как же вы можете уничтожить вирус
в каждой заражённой комнате и выжить, чтобы рассказать об этом? [Нажмите на паузу, если хотите
придумать решение самостоятельно.] [Ответ через: 3] [Ответ через: 2] [Ответ через: 1] Если вашей первой реакцией было начертить
в сетке граф ваших возможных передвижений, ваша идея верна. Эта головоломка относится к задаче
о гамильтоновом пути, названной в честь математика XIX века
Уильяма Роуэна Гамильтона. Проблема задачи о пути состоит в том, чтобы определить,
имеет ли заданный граф гамильтонов путь — маршрут, проходящий
через каждую точку лишь один раз. Этот тип задачи,
классифицирующийся как NP-полная, является крайне сложным,
когда граф достаточно большой. Хотя любое предложенное решение
может быть легко проверено, у нас нет достоверной формулы
или быстрого способа её нахождения и способа установить, что она существует. И мы не уверены,
что даже с помощью компьютеров есть возможность найти такое решение. Эта загадка усложняет
задачу о гамильтоновом пути, так как вы должны начать путь
и закончить его в конкретных точках. Но прежде, чем вы потратите
тонны миллиметровой бумаги, вам следует знать, что нахождение
гамильтонова пути невозможно с этими конечными точками, так как комнаты образуют сетку с чётным
количеством комнат на каждой стороне. В сетке с такой конфигурацией
невозможно найти гамильтонов путь, который начинается
и заканчивается в противоположных углах. Вот один из способов понять почему. Рассмотрим шахматную доску с чётным
количеством квадратов на каждой стороне. Любой путь через доску связан
с чередованием чёрных и белых квадратов. Такая сетка так же будет состоять
из чётного количества квадратов, потому что умножение чётных чисел
так же даёт чётное число. Гамильтонов путь, начавшийся с чёрного
квадрата на сетке с чётными сторонами, должен будет закончиться на белом. А тот, что начинается с белого,
должен будет закончиться на чёрном. Однако на любой сетке
с чётным количеством сторон, противоположные углы
одного и того же цвета, поэтому невозможно начать и закончить
гамильтонов путь в противоположных углах. Судя по всему, вам не повезло, но прочтите правила внимательнее,
и вы заметите важное исключение. Это правда, что как только вы активируете
рубильник в заражённой комнате, она уничтожится,
и вы не сможете в неё вернуться. Но есть одна комната,
которая не была заражена — входная. Это значит, что вы можете
покинуть её один раз, не дёргая рубильник, и вернуться в неё, когда уничтожите
одну из этих двух комнат. Угловая комната может быть заражена из-за открытия шлюза, но это не страшно, потому что вы можете уничтожить вход
после вашего второго посещения. Возможность возврата даст вам
четыре варианта успешного маршрута, и подобный набор вариантов,
если вы уничтожите эту комнату первой. Поздравляю! Вы предотвратили эпидемию
катастрофических масштабов, но после такого стресса вам нужен отдых. Может быть, вам следует принять недавнее
предложение о работе коммивояжёром.
Переводчик: Alena Chernykh
Редактор: Ростислав Голод 6 сентября 1522 года в гавань на юге Испании
вошёл корабль «Виктория». Потрёпанное судно и 18 моряков —
это всё, что осталось от флотилии, которая вышла из этого порта
тремя годами ранее. Тем не менее, путешествие было
достаточно успешным, потому что «Виктория» совершила
нечто беспрецедентное — первое кругосветное плавание
вокруг земного шара. Эта история начинается ещё в 1494 году, через два года после путешествия
Колумба под флагом Испании. В связи с открытиями Колумба 
испанские правители-католики поспешили обратиться к Папе, дабы снять
притязания Португалии на новые земли. Папа решил этот спор, начертив
условную линию на карте мира. Испания могла претендовать на территории
к западу от разделительной линии, а Португалия — к востоку от неё. Испания и Португалия, две морские
сверхдержавы того времени, согласились на эти условия
и подписали Тордесильясский договор. В то же время обе страны положили
глаз на одно сокровище — торговые пути к Островам пряностей
на территории современной Индонезии. Обнаруженные там специи использовали в качестве приправ, пищевых консервантов, афродизиаков, и их ценность во много раз превосходила
аналогичный вес в золоте. Но так как Португалия контролировала
восточные торговые пути, у Испании оставался единственный
приемлемый вариант — плыть на запад. Когда португальский перебежчик
по имени Ферна́н Магелла́н заявил, что существует
западный путь к Островам специй, Король Карлос I назначил
его капитаном испанской флотилии и снабдил его всем необходимым. Король пообещал Магеллану
долю прибыли от путешествия и приказал снарядить для Магеллана
пять кораблей с экипажем в 260 человек. Среди матросов на судне
были молодой раб по имени Энрике, привезённый Магелланом
из предыдущего путешествия в Малакку, и Антонио Пигафетта, ищущий приключений дворянин из Венеции. 20 сентября 1519 года
флотилия подняла якорь и направилась на юго-запад. Увидев на горизонте землю
у берегов современной Бразилии, корабль проследовал вдоль побережья
в поисках пути, ведущего вглубь суши. Они искали легендарный проход,
связывающий Восток и Запад. Когда погода ухудшилась, на капитана-португальца обрушилось
недовольство испанской команды. На корабле вспыхнул настоящий бунт, который Магеллан подавил 
с неслыханной жестокостью. Но это было только начало всех бед. Попав в шторм во время разведывательного
плавания, затонул «Сантьяго». Позже, исследуя узкий водный проход, капитан «Сан Антонио» воспользовался
первой возможностью сбежать и отплыл на родину. Магеллан стремился вперёд и 21 октября начал исследовать
новый морской путь. Спустя 27 дней, проведённых в холоде, три оставшихся корабля отчалили 
в сторону Тихого океана из точки, которую мы сейчас называем
Магеллановым проливом. Участники флотилии не ожидали,
что океан окажется настолько огромным. После 98 дней странствий десятки моряков
умерли от цинги и голода. Когда корабли наконец достигли земли, вдруг оказалось, что молодой раб Энрике
может общаться с аборигенами. Скорее всего, их цель была близка. Продвигаясь на запад, 
Магеллан высадился на острове Себу, где подружился с раджой Хумабоном. Правитель попросил его помочь
свергнуть и обратить в христианство своего противника,
вождя с соседнего острова Мактана, капитан с готовностью согласился. Но это приключение
стало для него последним. Слишком самонадеянные воины Магеллана
намного уступали в численности противнику и были наголову разбиты. Под бамбуковыми копьями туземцев 
закончил жизнь и капитан. Однако путешествие надо было продолжать. Последней волей Магеллана
было даровать свободу Энрике, но переводчик всё ещё был нужен команде. На кону была свобода Энрике, и считается, что он вступил
в сговор с раджой, в результате чего 30 испанцев
были убиты во время праздника на берегу. С тех пор об Энрике 
никто ничего не слышал, но если ему удалось
вернуться в Малакку, то, пожалуй, он был бы первым в истории,
кто совершил кругосветное путешествие. Тем временем выжившие сожгли «Консепсьон» и отправились дальше. В итоге они добрались до Островов специй
в ноябре 1521 года и погрузили на борт драгоценный груз. Но теперь им предстоял
обратный путь в Испанию. «Тринидад» затонул вскоре после
нападения на судно португальцев. «Виктория» продолжила свой путь на запад
под командованием Себастьяна Элькано, одного из помилованных мятежников. Судьбе наперекор
небольшое судно вернулось в Испанию, привезя полные трюмы гвоздики и корицы, достаточно, чтобы покрыть
расходы экспедиции и получить прибыль. Заядлый летописец Пигафетта описал земли и людей,
которые повстречались в путешествии. С помощью покорного раба он также составил первый в мире разговорник туземных языков. Благодаря его дневнику мы
смогли рассказать эту историю. Наследие Магеллана живо и по сей день. В его честь названы галактики
и космические программы. Элькано тоже почитают в Испании, и его герб и портрет 
поместили на банкноты и марки. Соединённые судьбой как выжившие, так и сотни людей, 
пожертвовавшие своей жизнью, бросили вызов знаниям своего времени и совершили историческое путешествие,
которое до них считалось невозможным.
Переводчик: Nataliia Pysemska
Редактор: Ростислав Голод Некоторые из них длиннее синего кита. Другие чуть больше песчинки. Одни виды выделяют
самый смертоносный яд на Земле. Другие хранят тайну, которая помогла 
совершить величайшие открытия в биологии. Они населяют океан
по меньшей мере полмиллиарда лет и не думают исчезать на фоне
постоянно меняющейся вокруг морской фауны. Медузы — это мягкотелые морские животные,
и они, строго говоря, не являются рыбами. Они принадлежат к разнородной группе
студёнистого зоопланктона, а зоопланктон — это дрейфующие
в толще океана простейшие организмы. Существует более тысячи видов медуз, а также других существ,
которых часто с ними путают. Отличительной особенностью медуз
является полупрозрачный колокол из мягкой тонкой ткани 
под названием мизоглея. Он расположен между двумя слоями кожи и на 95% состоит из воды,
которую удерживают белковые волокна. Для передвижения колокол медузы
попеременно сокращается и расслабляется. У них нет головного и спинного мозга, но имеется нейронная сеть
на внутренней границе колокола, которая представляет собой
рудиментарную нервную систему, способную распознать океанические течения
и касания других животных. У медуз также нет привычной
пищеварительной системы. Эти студёнистые хищники
питаются планктоном и другими микроскопическими организмами
через отверстие в нижней части купола. Питательные вещества поглощаются
через внутренний слой клеток, а отходы выводятся обратно через рот. Но относительно простая анатомия медуз не лишает их удивительных способностей. У одного вида кубомедуз 24 глаза! По мнению учёных, эти медузы
могут видеть цвет и зрительные образы, хотя и имеют простую нервную систему. Четыре глаза изогнуты вверх, как стебли, что позволяет таким медузам
смотреть сквозь поверхность воды в поисках мангровых деревьев,
под сенью которых они питаются. Фактически они могут оказаться
единственными существами, способными видеть вокруг себя на 360°. Из-за стрекательных клеток, 
помогающих ловить добычу и защищаться, к сожалению, о медузах
ходит весьма дурная слава. В эпидермисе медузы свёрнуты, подобно ядовитым гарпунам,
стрекательные клетки-книдоциты. Во время прикосновения они срабатывают
и выстреливают со взрывной силой. Эта сила более, чем в 550 раз превосходит
силу сильнейшего удара Майка Тайсона, и таким образом жертве впрыскивается яд. Укусы некоторых медуз едва покалывают, а других могут вызвать
серьёзное повреждение кожи. Яд одной кубомедузы может убить человека
менее чем за пять минут, что делает её самым сильнодействующим
ядовитым животным в мире. Невероятные способности других медуз
не столь смертоносны. Есть медузы, которые светятся зелёным
в состоянии возбуждения из-за биофлуоресцентного соединения —
зелёного флуоресцентного белка или ЗФБ. Учёные выделили ген ЗФБ и вычислили, как внедрить его
в ДНК других клеток. Там он действует как биохимический маяк: отмечает генетические изменения или прокладывает путь к важным молекулам. Учёные использовали
свечение ЗФБ для наблюдения за распространением раковых клеток,
развитием болезни Альцгеймера и «освещения» множества других
биологических процессов. Разработка инструментов
и технологий использования ЗФБ обеспечила трём учёным
Нобелевскую премию в 2008 году, и ещё трём — в 2014 году. Но именно медуза может оказаться
самым удачливым организмом на Земле. Доисторические находки содержат
доказательства того, что медузы населяют моря
по меньшей мере 500 миллионов лет, а, может, и 700 миллионов — дольше любого другого
многоо́рганного организма. Пока другие морские жители
борются за выживание в более тёплых океанах
с высокой кислотностью, медузы процветают и, возможно, их количество
постоянно растёт. Ведь медузам никто не мешает
метать по 45 000 икринок за день, а стратегия выживания некоторых медуз напоминает научную фантастику. Когда бессмертная медуза заболевает,
стареет или испытывает раздражение, её борющиеся с заболеванием клетки
могут изменить своё назначение. Тонкий колокол и щупальца атрофируются и превращаются в молодые полипы, из которых появляются
новые копии родителя. Насколько мы знаем,
это единственные животные, нашедшие способ избежать смерти. Неплохое достижение для существ,
которые на 95% состоят из воды и пережили самих динозавров.
Переводчик: Alena Chernykh
Редактор: Myo Aung Когда французский математик Лоран Шварц
учился в старших классах школы, он начал переживать, что ему с трудом
давалось решение математических задач. Возможно, вам знакомо подобное чувство. Вы садитесь решать задачу по математике и чувствуете, что сердце забилось чаще, а ладони вспотели. В животе запорхали бабочки,
и вы не можете сконцентрироваться. Этот феномен называется
боязнью математики, и если это случается с вами,
то вы не одиноки. Учёные полагают, что ею
страдают около 20% всего населения. Некоторые психологи даже
считают её диагнозом. Но боязнь математики вовсе
не означает отсутствие способностей. Совсем нет. Лоран Шварц получил Филдсовскую премию, высшую награду в математике. Люди могут думать, что тревожатся,
потому что не способны к математике, но часто бывает наоборот. У них дела плохи в математике,
потому что они её боятся. Некоторые психологи объясняют это тем, что страх перед математикой
уменьшает познавательный ресурс, называемая рабочая память. Эта краткосрочная система памяти помогает вам организовывать информацию, 
нужную для выполнения задачи. Беспокойство о том,
сможете ли вы решить задачу или не сможете, забирает рабочую память, оставляя меньше памяти для решения 
самой математической задачи. Людям вдруг с трудом даются даже
элементарные счётные навыки, как, например, арифметика, 
с которой раньше не было проблем. Тревожность во время учёбы
не ограничивается только математикой, но в этой области
она случается намного чаще и причиняет большие неприятности
тому, кто её испытывает. Почему же так происходит? Учёные не нашли ещё ответа на этот вопрос, но некоторые исследования показывают, что то, как детей учат
математике родители и учителя, играет большую роль. Если родители говорят о математике
как о чём-то сложном и незнакомом, дети начинают так её и воспринимать. Учителя́, сами испытывающие тревогу,
передают это своим ученикам. Требование решать задачи быстро
усиливает этот стресс. В некоторых культурах иметь способности
к математике означает быть умным в целом. Когда ставки настолько высоки, неудивительно, что студенты
испытывают тревогу. Даже Мириам Мирзахани,
великий математик, первая женщина, получившая
Филдсовскую премию, чувствовала неуверенность
и потеряла интерес к математике, потому что её учитель в школе считал,
что у неё нет способностей. Что же делать, если вы испытываете страх перед математикой? Расслабляющие техники,
такие как дыхательные упражнения, улучшали показатели студентов
с боязнью математики. Написание ваших страхов также помогает. Эта стратегия может дать вам шанс
переоценить стрессовую ситуацию, освободив рабочую память. И если есть возможность, физическая активность,
как прогулка, углубляет дыхание и расслабляет мышцы, убивая тревогу на корню. Вы также можете использовать
свои знания о мозге, чтобы изменить свой настрой. Мозг подвижен, и области, вовлечённые в математических процессах,
постоянно растут и развиваются. Этот психологический принцип
называется установка на рост. Представляя себя как человека,
способного развиваться, можно в реальности помочь себе
развиваться и улучшаться. Если вы учитель или родитель
маленьких детей, старайтесь играть с математикой,
фокусируясь на творческих аспектах. Это разовьёт способности к счёту, что в последствии поможет студентам
быть уверенными в математике. Важно давать детям время и пространство, чтобы они могли анализировать свои ответы. А если вы руководитель, убедитесь, что ваши учителя
позитивно настроены, обладают уверенностью в математике, чтобы вдохновлять всех своих учеников. Не позволяйте никому распространять миф, что мальчики рождены более способными
к математике, чем девочки. Это абсолютно неверно. Если вы испытываете 
страх перед математикой, знание о её существовании,
может, вам и не поможет. Но знать, какая у вас проблема,
может помочь успокоиться. Как бы то ни было, если вы
посмотрите вокруг себя, есть вероятность, что вы увидите кого-то, 
кто испытывает то же самое, что и вы. Только помните, что тревожность —
это не отражение ваших способностей, а то, что вы можете победить 
осознанно и со временем.
Переводчик: Alena Chernykh
Редактор: Ростислав Голод У нас на теле и внутри него обитают
триллионы бактерий, вирусов и грибов, и в наших же интересах поддерживать с ними здоровые
и гармоничные отношения. В совокупности они образуют
микробиом кишечника — богатую экосистему, которая выполняет
множество функций в организме. Бактерии в кишечнике расщепляют еду,
которую наш желудок не может переварить, вырабатывают важные питательные вещества, регулируют имунную систему и защищают нас от вредоносных микробов. У нас пока нет готового решения,
как определить, какие именно «полезные бактерии»
требуются здоровому кишечнику, но мы точно знаем,
что для здорового микробиома необходимо разнообразие видов бактерий. На наш микробиом
влияет множество факторов, включая окружающую среду, медикаменты, такие как антибиотики, и даже то, родились ли мы
при помощи кесарева сечения. Наше питание также сильно влияет на здоровье кишечника. Хотя мы не можем
контролировать все эти факторы, мы можем управлять
балансом наших микробов, уделяя внимание тому, что едим. Пищевые волокна таких продуктов,
как фрукты, овощи, орехи, бобовые, злаки, являются лучшим питанием для бактерий. Когда бактерии переваривают клетчатку, они вырабатывают
короткоцепочечные жирные кислоты, которыми питаются бактерии в кишечнике,
что улучшает иммунную систему и помогает предотвратить воспаление,
снижая риск возникновения рака. Чем больше клетчатки
вы потребляете в пищу, тем больше в вашем кишечнике селится
перерабатывающих клетчатку бактерий. Недавно учёные провели эксперимент:
питание с высоким содержанием клетчатки у группы крестьян из Южной Африки поменяли на питание
с высоким содержанием жиров и мяса, типичное для группы афроамериканцев. Спустя две недели американской еды с высоким содержанием жира
и недостатком клетчатки у африканской группы зафиксировали
рост числа воспалений толстой кишки, а также снижение уровня масляной кислоты, короткоцепочной жирной кислоты, возможно,
способной снизить риск рака толстой кишки. В то же время у группы с низкокалорийным
питанием, богатым клетчаткой, наблюдался совершенно
противоположный результат. Что же идёт не так, когда мы едим
продукты с низким содержанием клетчатки? Недостаток клетчатки означает снижение
количества питания для кишечных бактерий, фактически им становится нечего есть,
и они погибают. Это приводит к уменьшению разнообразия и голоданию бактерий. Некоторые даже могут начать питаться
слизистой оболочкой органов. Также мы знаем, что некоторые продукты
могут повлиять на кишечные бактерии. В недавнем исследовании микробиома учёные обнаружили, что фрукты, овощи, чай, кофе, красное вино и тёмный шоколад связаны с увеличением
бактериального разнообразия. Эти продукты содержат полифенолы, которые являются
природными антиоксидантами. С другой стороны, продукты с высоким содержанием жира, такие как цельное молоко
и сладкая газировка, приводят к снижению
видового разнообразия бактерий. Способ приготовления пищи также важен. Минимально обработанная, свежая пища
обычно содержит больше клетчатки и обеспечивает лучшим питанием. Приготовленные на небольшом пару, тушёные или свежие овощи обычно более полезны, чем жареные. Существуют также способы
приготовления пищи, снабжающие кишечник полезными бактериями,
известными как пробиотики. Квашеные продукты в изобилии содержат
полезные пробиотические бактерии, такие как лактобактерии и бифидобактерии. Изначально использовавшееся
в качестве консерванта до изобретения холодильника брожение широко распространено
во всём мире. Такие продукты, как корейская капуста, квашеная капуста, те́мпе и чайный гриб, обеспечивают разнообразие
и жизненную силу микрофлоры. Йогурт, ещё один квашеный продукт,
поставляет полезные бактерии в кишечник. Но это не обязательно означает,
что все йогурты одинаково полезны. Некоторые популярные йогурты с большим содержанием сахара
и малым содержанием бактерий совсем не полезны. Но это всего лишь общие рекомендации. Необходимо больше исследований
прежде чем мы окончательно поймём, как именно конкретные продукты
влияют на наш микробиом. Положительная взаимосвязь очевидна, но внутри самого кишечника
трудно проводить прямые наблюдения. Например, в настоящее время мы не знаем, отвечают ли продукты питания
за изменения в разнообразии микрофлоры или происходят более сложные процессы. Пока мы только начинаем изучать
бескрайние микромиры внутри кишечника, и у нас уже есть догадки о том, как важен наш микробиом
для пищеварительной системы. Хорошая новость — мы знаем,
как запустить бактерии в организм. Ешьте клетчатку, свежие и квашеные продукты, и можете быть уверены, что ваш кишечник
поможет вам быть сильными и здоровыми.
Переводчик: Kira Romashko
Редактор: Anna Kotova Без воды человек может прожить 
не более 100 часов. Но на свете есть существо, которое может
обходиться без воды десятилетиями. Это животное, длиной всего миллиметр,
выживает как в самых жарких, так и в самых холодных уголках Земли и даже переносит высокие дозы радиации. Это тихоходка, и это одно из самых
стойких созданий на Земле, пусть она и напоминает пухленького
восьмилапого мармеладного мишку. Большинству организмов
для выживания требуется вода. Вода необходима для метаболизма, процесса, который запускает
все биохимические реакции, происходящие в клетках. Однако создания вроде тихоходки,
прозванной «водяным медведем», обходят это ограничение при помощи
так называемого ангидробиоза, что по-гречески означает «жизнь без воды». Это поразительное свойство,
но тихоходки в этом не одиноки. Бактерии, одноклеточные существа 
под названием археи, растения, даже некоторые животные
могут выжить, полностью пересохнув. Большинству тихоходок для этого требуется пройти через
так называемое «состояние бочонка». Они сворачиваются в шар, втягивают внутрь голову и восемь ног и ждут, когда вернётся вода. Считается, что когда воды становится мало и тихоходки входят 
в состояние ангидробиоза, они начинают синтезировать 
особые молекулы, которые заполняют клетки тихоходки,
замещают потерянную воду и образуют своеобразную матрицу. Компоненты клетки,
чувствительные к высыханию, например, ДНК, белки и мембраны попадают в эту матрицу. Предположительно, она удерживает 
молекулы на месте, не давая им развернуться, развалиться на части или оказаться сцепленными вместе. После того, как организм восполняет 
запасы воды, матрица растворяется, оставляя неповреждённые,
полностью функциональные клетки. Помимо засухи, тихоходки могут переносить 
и другие экстремальные нагрузки: их можно заморозить, нагреть до температуры выше
точки кипения воды, облучить высокой дозой радиации и даже поместить в вакуум 
в открытом космосе. Это привело к спекуляциям на тему того, что тихоходки будто бы прилетели к нам 
с других планет. Идея забавная, но у науки достаточно свидетельств того, 
что тихоходки возникли на Земле, где постепенно эволюционировали. Эволюция привела к появлению более чем 1 100 известных видов тихоходок и, скорее всего,
множества ещё неизвестных. Поскольку тихоходки так выносливы, 
они существуют практически везде. Они живут на каждом континенте, 
включая Антарктиду. Их можно обнаружить в самых разных 
экосистемах, включая пустыни, ледяные пустоши, море, пресные водоёмы, джунгли и горные вершины. Тихоходок можно обнаружить
и в самых обыкновенных местах, например, на мхах и лишайниках, в саду, парке или лесу. Для того чтобы их найти, требуется
немного терпения и микроскоп. Учёные пытаются выяснить, используют ли
тихоходки своё состояние ангидробиоза, свой метод борьбы с засухой, чтобы переживать другие виды стресса. Если мы поймём, как подобные создания стабилизируют свои чувствительные
биомолекулы, возможно, мы сможем применить это знание
для стабилизации вакцин или создадим стрессоустойчивые растения,
легко переносящие потепление климата. Учёные изучают, как тихоходки переживают продолжительное нахождение в вакууме
в открытом космосе, и проясняют пределы возможного
для живых организмов и правила безопасности для космонавтов. В процессе тихоходки могут даже помочь
ответить на важнейший вопрос: может ли жизнь существовать на планетах,
менее пригодных для этого, чем наша?
Переводчик: Andrew Isakov
Редактор: Ростислав Голод Мухаммеду Али понадобились годы на то,
чтобы стать величайшим боксёром из когда-либо живших на земле, и лишь мгновение на то, чтобы сочинить
самое короткое стихотворение. В 1975 году Али
покорил выпускников Гарварда своим выступлением о единении и дружбе. Когда он закончил свою речь,
аудитория требовала продолжения. Слушатели хотели услышать стихи. Тогда Али продекламировал стихотворение,
которое считают самым коротким в истории. «Я. Мы». (ME, WE). Или это было: «Я. Мыыыы...»? Нельзя сказать наверняка. Однако если эти два слова стих, то что 
делает стихотворение стихотворением? Сами поэты находятся в вечных поисках
ответа на этот вопрос, подбирая метафоры, чтобы дать
приблизительное определение. Может, стихотворение —
это маленький механизм? Или фейерверк? Или эхо? Или сон? В целом поэзия имеет конкретные
отличительные черты. Первое — музыкальность ударного слога,
используемого в стихах. Это достигается с помощью 
рифмы, ритма и метра в любых стихах: от сонетов Шекспира до произведений Конфуция и Ведических писаний. Второе — поэзия использует сжатый язык, как если бы из произведения
выжали всю воду. Третье — зачастую в стихотворениях 
содержится выражение глубоких чувств, от духовной поэзии
персидского поэта Руми до «Оды луковице» Пабло Неруды. Поэзия, как и искусство вообще, способна
ставить под сомнение простые определения. Хотя рифмованная структура
ранних стихотворений служила способом запечатлеть события
до того, как появилась письменность, стихотворение не обязано быть музыкальным. «Apfel» Рейнхарда Дёля и «silencio» Ойгена Гомрингера балансируют на грани
поэзии и визуального искусства. В то же время Эдвард Эстлин Каммингс
писал стихи, форма которых была так же важна,
как и сами слова. Она усиливала собой печальное одиночество
листа, падающего в пустоте. Если визуальные характеристики поэзии
отодвинуть на задний план, возможно, нам останется лишь музыка, и здесь люди склонны порассуждать. Относятся ли песни к поэзии? Многие не считают авторов песен поэтами
в литературном смысле, но произведения таких исполнителей,
как Пол Саймон, Боб Дилан и Тупак Шакур, зачастую хороши 
и без музыкального сопровождения. В рэпе встречаются такие элементы поэзии, 
как рифма, ритм и художественные образы, — все они неотделимы от формы. Возьмём слова песни «Notorious B.I.G»: «Я слышу, как по твоей щеке стекает пот, Твоё сердце стучит,
как шаги снежного человека, Громыхая, сотрясая землю». Все примеры, которые мы привели,
имеют разбиение на строфы. Мы даже можем представить два слова
стихотворения Али с разбиением на строфы. Я. Мы. Стихи имеют структуру,
которую мы можем легко распознать. Разбиение на строфы помогает читателю
отыскать ритм стихотворения. Но что, если строфы исчезнут? Перестанет ли стихотворение
быть стихотворением? Возможно, нет. Обратимся к стихам в прозе. Стихи в прозе используют
яркие образы и игру слов, но записываются абзацами. Если посмотреть на поэзию
не как на форму, а, скорее, как на идею, то можно увидеть поэзию вокруг нас: в духовных песнопениях, в речах таких ораторов,
как Мартин Лютер Кинг, Джон Кеннеди и Уинстон Черчилль, и, как это ни странно, в социальных сетях. В 2010-м, во время землетрясения на Гаити,
журналистка Джоана Смит твитнула: «Была в спальне, одевалась,
затем кто-то позвал меня. Толчки. Выбежала на улицу
через раздвижные двери. Сейчас всё тихо. Безопасно.
Кричат петухи». Язык Смит сильный, прямой, наполненный яркими образами. Сравните её язык с хайку, средневековой японской поэтической формой,
выражающей моменты сильных эмоций всего в трёх строках
из пяти, семи и пяти слогов. Потоки поэзии широки и бездонны. Поэзия развивается со временем, и, возможно, сейчас больше чем когда-либо стираются границы между поэзией, прозой,
музыкой и визуальным искусством. Тем не менее, одно остаётся неизменным. Слово «поэзия» на самом деле
произошло от глагола. Рoiesis на древнегреческом
означает «творить». Поэты, как искусные мастера, всё ещё
берут сырьё из окружающего мира, чтобы ковать из него новые идеи и показать, что значит быть человеком так,
как на это способны лишь люди. Учёные из Дартмута проверили это,
дав задание роботам написать стихи. Коллегия судей просмотрела
огромное число сонетов, пытаясь определить, какие стихи
написали люди, а какие — компьютер. Возможно, вы обрадуетесь, узнав,
что учёные, добившиеся успеха в применении искусственного интеллекта
в промышленности, медицине и даже журналистике, в поэзии получили иной результат. Творения роботов вывели на чистую воду
в ста процентах случаев.
Переводчик: Alena Chernykh
Редактор: Ростислав Голод Если вы не можете представить
свою жизнь без шоколада, то вам повезло родиться позже XVI века. До этого времени шоколад
существовал только в Мезоамерике, да и то в форме, кардинально
отличающейся от привычной нам. Ещё в 1900 году до нашей эры живущие там люди научились готовить бобы, которые росли на какао-деревьях. В самых ранних записях говорится, что эти зёрна перемалывали вместе 
с кукурузной мукой и перцем чили и получался напиток, но похожий скорее
не на приятную чашечку какао, а на горький укрепляющий отвар с пеной. И если вы думаете, 
что мы научились ценить шоколад, то жители Мезоамерики
давно нас в этом обогнали. Они верили, что какао — это пища богов, подаренная людям пернатым змеем —
главным божеством майа, известным как Кукулькан, которого ацтеки называли Кетцалькоатль. Ацтеки использовали какао-бобы
в качестве валюты и пили какао на пиршествах
своих правителей, его давали солдатам 
как награду за успешное сражение, а также применяли во время
ритуальных церемоний. Впервые какао пересекло
Атлантический океан в 1519 году, после того, как Эрнан Кортес
посетил с визитом двор вождя Монтесумы в Теночтитлане. В записях одного из лейтенантов
Кортеса говорится, что у императора было 50 кувшинов напитка,
который разливали в золотые кубки. Когда конкистадоры вернулись на родину
с этими необычными бобами, то из-за их рассказов 
о сладострастных обычаях местных индейцев бобы получили репутацию афродизиака. Поначалу их горький вкус способствовал
тому, что какао посчитали лекарством, например, от расстройства желудка. Но употребление его вместе 
с мёдом, сахаром или ванилью быстро превратило шоколад в популярное 
лакомство при испанском дворе. Вскоре без сервиза для шоколада
не обходилась ни одна семья аристократов. Но производить этот модный напиток
в промышленных масштабах было трудно и долго. Это привело к тому, что стали
использовать труд рабов, завезённых с Карибских островов
и западного побережья Африки. Мир шоколада кардинально
изменился с 1828 года, когда Конрад ван Хаутен из Амстердама
изобрёл пресс для какао-бобов. Изобретение ван Хаутена позволило выделить
натуральный жир какао, или какао-масло. В результате оставался порошок, который 
можно было разводить до жидкого состояния или вновь смешивать с какао-маслом для получения твёрдого шоколада,
известного нам сегодня. Вскоре после этого известный
швейцарский шоколатье Даниель Петер добавил в эту смесь сухое молоко, так был изобретён молочный шоколад. В начале XX века шоколад перестал быть
предметом роскоши только для элиты. Он стал лакомством и для простых смертных. Увеличившийся спрос требовал теперь
и бо́льшей площади для выращивания бобов, которые могут произрастать 
только в районе экватора. Теперь вместо того, 
чтобы завозить рабов из Африки на южноамериканские плантации какао, его производство перенесли
в Западную Африку. К 2015 году в Кот-д'Ивуаре выращивается 
2/5 мирового производства какао. Но наряду с ростом промышленности, наблюдаются примеры ужасающего
нарушения прав человека. На многих плантациях Западной Африки, которые поставляют какао
компаниям в Европе и США, используется труд рабов и детей. Если точнее, то привлекается труд 
более двух миллионов детей! Эта сложная проблема не решена до сих пор, несмотря на попытки крупных производителей
сотрудничать с властями стран Африки, чтобы сократить детский
и принудительный труд. Сегодня шоколад является неотъемлемой
частью современной культуры. Благодаря смешению колониальных
и местных культур, подпитанному силой рекламы, шоколад по-прежнему окутан аурой
чего-то очень чувственного, соблазнительно вкусного и запретного. Узнав подробности о захватывающей
и порой довольно жестокой истории появления и масштабного
производства шоколада, мы понимаем, где берут своё начало
подобные ассоциации и что за ними скрывается. И когда развернёте очередную плитку,
подумайте о том, что не всё, связанное с шоколадом,
имеет сладкий вкус.
Переводчик: Margarita Sundeeva
Редактор: Ростислав Голод Представьте, что однажды вас вызвали
на заседание правительственной комиссии. Даже если вы не совершали преступлений и вам не было предъявлено
формального обвинения, вас постоянно справшивают
о политических убеждениях, обвиняют в предательстве, просят назвать имена друзей и сообщников. Если вы не согласитесь сотрудничать,
вас уволят или посадят в тюрьму. Именно это происходило
в США в 1950-е годы в разгар кампании по выявлению
подозреваемых коммунистов. Она получила название в честь
самого ярого приверженца — движение маккартизма
погубило тысячи жизней и карьер. Более десятилетия американские политики
пренебрегали политическими свободами, утверждая, что якобы защищают их. В 30-е и 40-е годы XX века в США действовала небольшая,
но активная коммунистическая партия. Факты о её деятельности противоречивы. Хотя коммунизм играл заметную роль
в набирающей повсеместно силу борьбе за права рабочих и гражданские свободы, партия также поддерживала Советский Союз. С самого начала компартия США
подвергалась различным нападкам, не только со стороны консерваторов
и деловой элиты, но и либералов, критиковавших её связи
с авторитарным советским режимом. Во время Второй мировой войны, когда
США и СССР вместе воевали против Гитлера, некоторые американские коммунисты
шпионили в пользу Советов. Когда наступила Холодная война
и факты шпионажа вскрылись, коммунизм в США стали рассматривать 
как угрозу национальной безопасности. Но попытка уменьшить эту угрозу вскоре переросла в наиболее затянувшийся
и повсеместно распространённый процесс политических репрессий в истории США. В результате подстрекательств бюрократов, политиков, журналистов и бизнесменов были сильно преувеличены страхи по поводу
подрывной деятельности коммунистов. Все, на кого падала хотя бы тень сомнения в отношении приверженности левых взглядов или связей с левыми,
подвергались преследованиям. Если вы развесили
произведения современного искусства, общались с представителями разных рас или подписывали петиции
против ядерного оружия, вы, по всей видимости,
являлись коммунистом. Начиная с конца 40-х годов, глава ФБР Дж. Эдгар Гувер использовал своих агентов
для выслеживания потенциальных коммунистов и убирал их со сколько-нибудь
значимых должностей в американском обществе. И небольшой набор применяемых Гувером
и его агентами критериев для отсеивания федеральных служащих распространился по всей стране. Вскоре Голливуд, университеты, производители автомобилей и тысячи других
государственных и частных компаний стали таким же образом изучать личности
работающих на них сотрудников. В это время Конгресс проводил собственную
«охоту на ведьм», вызывая сотни людей
для дачи показаний следственным органам, в частности, Комиссии по расследованию
антиамериканской деятельности. Если кто-то отказывался сотрудничать, их могли привлечь к ответственности
за неуважение к Конгрессу, но чаще всего увольняли
и заносили в различные чёрные списки. Амбициозные политики вроде Ричарда Никсона и Джозефа Маккарти использовали данные слушания
как инструмент межпартийной борьбы, обвиняя демократов
в чрезмерной мягкости к коммунистам, что привело якобы к переходу Китая
в зону влияния коммунистического режима. Маккарти, сенатор-республиканец
от штата Висконсин, приобрёл известность тем, что размахивал
вечно меняющимися списками коммунистов, якобы окопавшихся в Госдепартаменте. Другие политики открыто смеялись над ним, но он продолжал делать громкие заявления на основе искажённых
и сфабрикованных свидетельств. Многие граждане гневно осуждали Маккарти,
зато другие хвалили его, а когда началась Корейская война, 
действия Маккарти казались оправданными. Став в 1953 году председателем Постоянного подкомитета Сената
по расследованиям, Маккарти окончательно обезумел. Он провёл расследование в армии,
обратившее общественное мнение против него и снизившее его влияние. Коллеги в Сенате
резко осудили его действия, он скончался менее чем через 3 года,
вероятно, от алкоголизма. Эпоха маккартизма
также на этом закончилась. Маккартизм разрушил сотни, 
если не тысячи жизней и значительно сузил спектр
американских политических взглядов. Вред, нанесённый им демократии,
ещё долго будет ощущаться. По всей видимости, 
и демократы, и республиканцы, зная, что антикоммунистические чистки
были несправедливы, боялись открыто осудить их,
опасаясь за своё политическое будущее. Даже Верховный суд не смог
остановить «охоту на ведьм», смирившись с серьёзными нарушениями
конституционных прав во имя государственной безопасности. Представлял ли коммунизм реальную угрозу
для американских властей? Возможно, но очень небольшую. Но опасения были настолько сильны,
что оказали гораздо больший вред, чем сама угроза. И если в смутные времена
появятся новые демагоги и захотят преследовать
представителей других групп якобы во имя спасения своей страны, не повторится ли всё это снова?
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Natalia Savvidi Согласно древнегреческому мифу, паря́щий над Критом
на крыльях из воска и перьев Икар — сын Деда́ла, — бросил вызов 
законам природы и человечества. Несмотря на предостережения отца,
он воспарил высоко в небеса. Для наблюдавших за его полётом с земли
он был подобен богу, а, глядя на землю сверху,
он и ощущал себя богом. Но в древнегреческой мифологии строго запрещалось пересекать границу,
отделяющую человека от богов, и нарушивших это правило смертных
ждало серьёзное наказание. Именно это и случилось с Икаром и Дедалом. Задолго до рождения Икара его отец Дедал снискал славу
гения изобретателя, ремесленника и скульптора в его родном городе — Афинах. Именно он изобрёл плотничье дело
и плотничьи инструменты. Построил первую баню и первую танцевальную площадку. Создавал столь реалистичные скульптуры,
что Геркулес принял их за настоящих людей. Несмотря на талант и признание,
зависть и эгоизм обуревали Дедала. Из зависти к таланту своего племянника Дедал убивает его. В наказание Дедала изгнали из Афин,
и он нашёл пристанище на острове Крит. Поскольку слава о Дедале
распространилась очень далеко, его с распростёртыми объятиями
принял правитель Крита — царь Минос. Получив должность
придворного изобретателя, Дедал продолжает творить чудеса. Для детей царя он создал механические игрушки, 
похожие на живых существ. Он изобрёл парус и мачту,
что позволило приручить морскую стихию. С каждым своим творением
Дедал бросал вызов границам, отделяющим
простых смертных от богов, пока наконец сам не перешагнул через них. Бог Посейдон проклял
жену царя Миноса — Пасифа́ю, заставив её влюбиться
в лучшего из царских быков. Под чарами Посейдона та пошла к Дедалу
и попросила помочь охмурить быка. Готовый к дерзновениям Дедал 
согласился помочь. Он изготовил полую деревянную корову, настолько правдоподобную,
что бык обманулся. Пасифая спряталась внутри творения Дедала, и в результате соития родился Минотавр —
получеловек-полубык. Конечно, это привело царя в ярость. Он обвинил Дедала в пособничестве
мерзкому акту извращения законов природы. В наказание Дедал должен был построить 
в подземелье под царским дворцом лабиринт для Минотавра, 
из которого нельзя выбраться. Когда Дедал закончил работу, Минос заточил его вместе
с единственным сыном Икаром на вершине высочайшей башни на острове, где им было суждено
провести всю оставшуюся жизнь. Но Дедал ведь был великим изобретателем. Наблюдая за кружащимися
над их тюрьмой птицами, он придумал способ бежать. Вместе с Икаром им надо
было улететь из тюрьмы так, как это могли делать только птицы и боги. Собрав налипшие на башне перья и воск от свечей, Дедал смастерил две пары огромных крыльев. Он привязал крылья сыну Икару и предостерёг его: если лететь слишком близко к воде,
крылья намокнут и станут слишком тяжёлыми, а если приблизиться к солнцу, воск на них растает и крылья рассыпятся. В каждом из этих случаев их ждёт смерть. Поэтому, чтобы спастись,
лететь надо посередине. Уяснив для себя эти правила,
оба спрыгнули с башни. Они были первыми смертными,
сумевшими взлететь. Дедал старался держаться посередине, Икара же переполняло ощущение полёта и чувство, что к нему пришла
божественная сила. Икар поднимался всё выше и выше, а Дедал был вынужден 
лишь с ужасом смотреть на это, будучи не в силах предотвратить
горькую участь своего сына. Когда от солнечного жара
воск на крыльях расплавился, Икар рухнул вниз. Много раз в своей жизни Дедал не думал о последствиях нарушения
законов природы смертными людьми, дабы потешить своё самолюбие, также и сын его Икар
стал жертвой собственного высокомерия. В конце концов оба они дорого поплатились
за то, что свернули с пути умеренности: Икар — своей жизнью, а Дедал — раскаянием.
Переводчик: Вадим Гузик
Редактор: Ростислав Голод Боитесь ли вы чёрных кошек? Раскроете ли в доме зонтик? А как вы относитесь к числу тринадцать? Верите вы в них или нет, но, скорее всего, вы знакомы 
с некоторыми из этих суеверий. Но как же так получилось,
что люди во всём мире стучат по дереву или боятся наступать на стыки между плит? Хотя у них нет строго научной основы, многие из этих на удивление
специфичных поверий и традиций имеют настолько же странное,
насколько определённое происхождение. Поскольку в них задействованы
сверхъестественные силы, неудивительно, что многие суеверия
тесно связаны с религией. Например, число тринадцать
отсылает нас к Тайной вечере — последней трапезе Иисуса Христа
с двенадцатью апостолами незадолго до его ареста и распятия. Следовательно, тринадцать человек
за столом должно приносить несчастье, что впоследствии закрепило
за числом тринадцать дурную славу. В наши дни боязнь числа тринадцать
называется трискаидекафобией, она настолько распространена, что у многих
зданий в мире нет тринадцатого этажа, а в нумерации этажей после двенадцатого
сразу идёт четырнадцатый. Конечно, многие считают
историю Тайной вечери правдой, но и другие суеверия
имеют религиозные корни, хотя у этих религий нет последователей
и мало кто о них помнит. Стучать по дереву, возможно, пришло
из мифологии древних индо-европейцев или даже из тех племён, 
что существовали до них. Они верили, что в деревьях
обитают разнообразные ду́хи. Дотрагиваться до дерева
предполагало защиту или благословение духа,
который жил внутри. Каким-то образом эта традиция надолго пережила
давно исчезнувшую веру в духов. Многие суеверия, распространённые
сегодня в странах от России до Ирландии, считаются отголосками языческих религий,
которым на смену пришло христианство. Но не все суеверия
имеют религиозную основу. Некоторые связаны с несчастливыми
совпадениями и ассоциациями. Например, многие итальянцы
боятся числа семнадцать, потому что знаки в римской цифре XVII
можно переставить и получится VIXI, что означает «моя жизнь закончилась». Похожая ситуация наблюдается
в кантонском диалекте, где цифра четыре произносится
как слово «смерть», что распространяется
и на японский и корейский, которые заимствовали китайские числа. И поскольку цифра один также похожа
по звучанию на «должен», число четырнадцать звучит
как фраза «должен умереть». Много же этажей приходится пропускать
в лифтах и международных отелях. Верьте или нет, но некоторые предрассудки на самом деле
весьма рациональны, или мы просто забыли их изначальную цель. Например, театральные декорации раньше
состояли из больших фоновых панелей, которые работники сцены поднимали
и опускали, сигналя друг другу свистом. Если кто-то свистнул бы просто так,
это могло бы закончиться плохо. До наших дней дожила примета,
по которой нельзя свистеть за сценой, хотя уже давно ассистенты сцены
для общения используют рацию. Из этой же серии примета, что нельзя
зажигать три сигареты от одной спички. Это грозит неприятностями,
в особенности если вы солдат в окопе. Ведь если слишком долго не гасить спичку,
это может привлечь внимание снайпера. И хотя большинству курильщиков уже
не надо бояться снайперов, примета эта сохранилась до наших дней. Так зачем же людям хвататься
за все эти ошмётки забытых религий, совпадений и отживших своё советов? Не слишком ли это глупо? Верно, но для многих людей суеверия основываются на привычке,
а не на осознанном веровании. Ведь никто не рождается с мыслью,
что не будет ходить под лестницей или свистеть в помещении, но когда вы растёте, все в семье
будут советовать вам избегать этих вещей. Поэтому вы будете чувствовать дискомфорт, даже если умом понимаете,
что ничего с вами не случится. А поскольку постучать по дереву
не требует усилий, следовать суеверию зачастую проще,
чем сознательно ему сопротивляться. Кроме того, начинает казаться, 
что суеверия часто срабатывают. Вспомните, как вы забили гол,
стоило надеть «счастливые» носки. Это психологическая установка в действии. Вряд ли вы вспомните,
сколько голов вы промазали, будучи в тех же «счастливых» носках. Но если внушить, что носки приносят удачу,
вы сможете лучше играть, благодаря иллюзии того, что вы
способны контролировать ход событий. Так, в ситуациях, когда уверенность
вам на руку, как, например, в спорте, все эти дурацкие суеверия на поверку
могут оказаться не такими уж дурацкими.
Переводчик: Alena Chernykh
Редактор: Yekaterina Jussupova [В момент озарения...] Начало XIX века. Центральная Европа
в самом разгаре наполеоновских войн. Середина ночи. Шарль Барбье,
капитан наполеоновской армии, пытается передать сообщение
одному из своих войск. Но отправка письменных посланий
на линию фронта грозит адресату смертельной опасностью. Огонь свечи, необходимый для чтения,
может выдать врагу местоположение вóйска. В момент озарения Барбье с помощью пера делает отверстия в листе бумаги,
создавая закодированное сообщение, которое можно прочитать кончиками пальцев даже в кромешной темноте. Преимущества его так называемой
ночной азбуки не были признаны военными. В 1821 году Барбье обратился в Парижский
государственный институт для слепых детей, надеясь, что там смогут найти применение его инновационному способу общения. Это сделал сообразительный подросток
по имени Луи Брайль. Луи потратил несколько лет,
совершенствуя идею Барбье и создавая упорядоченный алфавит
из одинаковых ячеек с шестью точками. Система прижилась. В настоящее время шрифт Брайля —
общепризнанная система письма для слепых, адаптированная для 130 языков.
Это кассета с мультфильмом Неисправимый Гуфи Это продолжение культовой классики Каникулы Гуфи и один из моих любимых анимационных фильмов. В этом фильме есть момент, когда Бобби Зиммеруски, лучший друг Макса - Ну тот, который ещё попивает сырный соус? Он говорит: «Вы когда-нибудь задумывались, почему мы всегда... в перчатках?» Это чертовски хороший вопрос, Бобби. Давайте с этим разберемся. Часто ли Вам задают вопрос «Почему анимированные персонажи носят перчатки»? Джон: Вопрос редко возникает, но когда он возникает, есть несколько ответов на него. Это Джон Кейнмейкер, он историк анимации и профессор Нью-Йоркского университета. Самая основная теория заключается в том, что перчатки экономят время. Джон: Любая анимация - даже с помощью компьютеров - очень трудоемкий процесс. [Студия мультипликации]
«Простите меня. Мне всегда было интересно, как они были сделаны». На заре анимации всё рисовалось снова и снова. И определенные методы, позволяющие сделать процесс более эффективным, сформировали стиль мультфильмов. Джон: Кот Феликс, к примеру, изначально был очень квадратным персонажем. Поскольку Феликс становился все более популярным, аниматор Билл Нолан решил убрать вытянутую морду и сделать её более круглой. Джон: И этот дизайн - то, что они называют анимацией резинового шланга и дизайном круга, макароно-подобные руки персонажей - также продолжили дизайн Микки Мауса. Этот резиновый шланг и круговая рисовка позволили аниматорам быстро рисовать руки, ноги и головы, не тратя слишком много времени на прорисовку реалистичных деталей тела персонажа, таких как локти и колени. Круглый контур рисовать гораздо быстрее, чем угол, и это, безусловно, относится к рукам со всеми их пальцами и костяшками. Но руки ставили еще одну проблему для аниматоров в эпоху нечеткой черно-белой пленки. Джон: Персонажи в черно-белых мультфильмах были трудно различимы. Посмотрите на Микки Мауса. В 1927 году в "Безумном самолете" у него были черные руки и ноги, как у Феликса. Он приобрел обувь в "Пароходике Вилли" 1928 года, а в 1929 году он носит перчатки в "Деревенской опере". Стиль анимации резинового шланга представлен здесь в полной мере. Каждый персонаж преувеличен, круглый и простой. И, как и многие персонажи мультфильмов в перчатках своего времени, Микки Маус - нечеловек, делающий очень человеческие вещи. В своей биографии 1968 года "Дисней-версия", Уолт Дисней решает эту проблему. Он говорит: «Мы не хотели, чтобы у него были мышиные руки, потому что он должен был быть более человечным. Поэтому мы одели ему перчатки. Таким образом, помимо экономии времени и обеспечения цветового контраста, перчатки оживляют нечеловеческие вещи, выделяя их четкие движения. У этих чайников 1935 года от Студии Ван Бёрена есть они. У этой кинокамеры тоже. Когда Буратино - марионетка, он носит перчатки. Но когда он становится мальчиком, они исчезают. Они больше не нужны. Но есть и другое, менее практичное влияние на белые перчатки героев мультфильмов. "Деревенская опера" - фильм о том, как Микки устраивает большое шоу. Этот фильм и многие из анимаций, которые до этого были неразрывно связаны с выступлением водевиля и шоу менестреля с черным лицом того времени. Фактически, ранние аниматоры часто выступали на сценах водевиля. Николас Сэммонд пишет в «Рождении промышленности», что ранние анимационные персонажи, такие как Кот Феликс, Бимбо, Боско и Микки Маус «были не просто подобны менестрели, они ими являлись». И карикатуры, и сценические персонажи изображались как вредные и мятежные, но добродушные. На них была свободная одежда, накрашенные лица и ... они были в белых перчатках. В 1930-х годах водевиль и чернокожие менестрельцы пришли в упадок. Белые перчатки больше не ассоциировались с водевилем для нового поколения зрителей. Вместо этого они были просто частью мультяшного стиля, которого ожидали люди. Джон: Есть также "Концерт", ты знаешь этот фильм? 1935 года. Джон: Одним из персонажей является Корова Кларабель, и она играет на флейте и ее перчатка застревает в флейте [чихает], что действительно странно без перчатки. Шестьдесят лет спустя Гуфи снимает перчатки, прежде чем войти в бассейн, и это, честно говоря, действительно беспокоит. Что меня действительно беспокоит, так это то, что Даффи Дак и многие другие анимированные птицы не носят перчаток. Мы никогда не узнаем. Даффи: Слушай, давай не будем придираться к мелочам. Почему ты вообще носишь перчатки? Bugs Bunny: потому что я всегда их носил. Я тот, кто я есть. Почему ты носишь эту штуку на шее?
Переводчик: Yulia Stepanyuk
Редактор: Natalia Ost Летом 1963 года школьный учитель изменил подход мирового
общества к «Волшебнику страны Оз». Его звали Генри Литтлфилд, и он был преподавателем истории Америки. Он проходил со своими студентами тему
о «Позолоченном веке» в США (конец XIX в.) и стремился заинтересовать своих учеников сложными социально-экономическими
вопросами того времени. Однажды вечером, когда он читал дочерям
«Удивительного волшебника страны Оз», у него в голове возникла идея. В 1890-х годах фермеры хотели перейти
от золотого стандарта к биметаллическому. Это позволило бы пустить
больше денег в оборот и облегчить процесс выплаты ссуд. Героиня книги Дороти отправилась
в Изумрудный город по дороге, вымощенной жёлтым кирпичом, в серебряных башмачках. Да-да, именно в серебряных, 
а не рубиновых, как в фильме. Серебро и золото на дороге к процветанию. Л. Фрэнк Баум опубликовал свою
книгу в 1900 году, в расцвет Позолоченного века. Кажется, аналогия очевидна. Никто не разделял
предположений Литтлфилда, но его это не смущало. Он знакомил своих учеников
с Позолоченным веком по книге Баума, и вскоре и он, и его студенты начали
находить всё больше параллелей. Например, в конце 90-х гг. XIX века США, только что восстановившиеся
после Гражданской войны, присоединили новые обширные территории
и для некоторых слоёв населения наступила эра процветания. Однако, в то время как индустриальный
Северо-Восток процветал, фермеры с Юга и Среднего Запада
вели борьбу за существование. В результате возникло
популистское движение, объединившее фермеров и рабочих
в борьбе против городской элиты. В 1896 году движение трансформировалось
в Народную партию, которая выдвинула демократа
Уильяма Дженнингса Брайна в качестве кандидата на пост
президента США. Вернёмся к книге. Согласно Литтлфилду, Дороти была типичной
американской девочкой, чью нелёгкую жизнь в Канзасе в буквальном
смысле перевернули с ног на голову неподвластные ей могущественные силы. Жевуны — обыкновенные люди,
угнетаемые Ведьмой Востока, то есть банками и монополиями. Страшила — рядовой американский фермер, достаточно изобретательный,
несмотря на показное простодушие. Железный дровосек олицетворяет городского
рабочего, обезличенного фабричным трудом, а Трусливый лев —
это Уильям Дженнингс Брайан, который мог стать влиятельной фигурой,
если бы ему хватило достаточно смелости реализовать радикальную программу
популистов. По дороге, вымощенной жёлтыми
(читай — золотыми) кирпичами, они отправляются в большой город,
власть в котором построена на иллюзиях. Литтлфилд опубликовал некоторые
из своих наблюдений в очерке. Его утверждение о том, что данная книга
на самом деле является подрывной критикой американского
капитализма, получило поддержку в 1960-х. Другие учёные подхватили тему,
умножив обнаруженные Литтлфилдом аналогии. Были выдвинуты предположения,
что пёсик Дороти, Тотошка, олицетворяет собой абстинентов
прогибиционистской партии, а Оз — это сокращённое обозначение унции, важной единицы измерения
в споре о серебре. И так далее, и тому подобное. К 80-м годам такая трактовка книги
стала настолько широко принятой, что в нескольких учебниках 
по истории Америки она упоминается в дискуссиях
о политических событиях конца XIX века. Однако верна ли данная теория? В введении Баум утверждает, что книга —
всего лишь невинная детская сказка. Мог ли он умышленно ввести
читателей в заблуждение? И справедлива ли такая трактовка его
произведения спустя столько десятилетий? У нас нет точного ответа. Именно поэтому авторская задумка
остаётся для нас сложной, запутанной и увлекательной загадкой,
которую нам предстоит распутать. Некоторые современные ученые
имеют совершенно иную точку зрения на «Удивительного волшебника страны Оз». Они утверждают, что книга — это ода
новой городской культуре потребления. Историк Уильям Лич считает,
что ослепительный Изумрудный город был предназначен для адаптации
людей к сияющей новой Америке. Всё, что мы знаем наверняка, —
это то, что Баум, вдохновлённый европейскими фольклорными легендами, создал ещё одну для американских детей.
И независимо от того, зашифрованы ли в книге скрытые
смыслы или нет, тот факт, что она до сих пор популярна,
свидетельствует о том, что ему удалось создать сказку, которую
Америка с гордостью может назвать своей.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anna Kotova Ещё со времён Сократа в процессе становления первых общин
было решено, что некоторые споры, например, 
совершал ли человек преступление, должны разрешаться группой людей. Спустя столетия в Англии
зародился институт суда присяжных, ставший неотъемлемой частью
правовой системы этой страны, благодаря ему граждане получили право
контролировать власть и принимать решения. Суды присяжных выносили решения
о рассмотрении дел в отношении подсудимых, определяли, виновны ли обвиняемые, а также разрешали финансовые споры. И хотя американские колонии в итоге
стали независимыми от Англии, тем не менее они переняли
её правовые традиции. Согласно Конституции США,
Большое жюри наделяется правом решать,
рассматривать ли уголовные дела, обязано рассматривать все уголовные дела,
кроме импичмента, определяет порядок работы присяжных
по гражданским делам. Однако сегодня в США
не собирается Большое жюри, а дела, рассматриваемые судом присяжных,
составляют менее 4% уголовных и менее 1% гражданских
от общего количества поданных исков. И это в то время, когда в других странах
суды присяжных набирают популярность. Так что же произошло с ними в США? Отчасти это из-за истолкования Конституции
Верховным судом США, разрешившим заключать
соглашения о признании вины, что сейчас повсеместно происходит
почти в каждом уголовном деле. Прокурор представляет обвиняемого и решение о признании его виновным. Если подсудимый соглашается,
дело не рассматривается судом присяжных, в этом случае обвиняемый получит
срок меньше, чем если бы его дело рассматривалось
в суде присяжных. Перспектива получить бо́льший срок
по приговору суда присяжных может испугать даже невиновных подсудимых
и вынудить их заключить соглашение. С XIX по XXI век доля признанных виновными
возросла с 20 до 90 процентов и продолжает расти. Верховный суд США также одобрил
применение другой процедуры в обход суда присяжных, она называется суммарное судопроизводство. При суммарном судопроизводстве судья может
отказать в рассмотрении гражданского дела, если истцом будет предоставлено
недостаточно доказательств. Это предназначено для тех дел, с решениями по которым
будут согласны присяжные. Определить это бывает нелегко, однако применение суммарного производства
распространилось настолько, что многие засомневались
в его беспристрастности. Например, судьи удовлетворяют
полностью или частично более 70% ходатайств работодателей отказать их работникам
в исках о дискриминации. Ещё одна возможность
для истца и защитника избежать судебного разбирательства — воспользоваться услугами
профессионального арбитра. Обычно в этом качестве выступают юристы,
преподаватели или бывшие судьи. Арбитраж может быть мудрым решением
для обеих сторон, чтобы избежать необходимости
рассмотрения разногласий в суде, но чаще к нему прибегают неосознанно при заключении трудовых договоров
или сделок купли-продажи. Но с ним могут возникнуть проблемы. Например, некоторые арбитры
могут быть предвзятыми, отстаивая интересы нанимающих их компаний. Это лишь некоторые процедуры,
способствовавшие исчезновению присяжных. Но исчезновение судов присяжных —
это плохо или хорошо? Суды присяжных несовершенны. Содержать их дорого, дела слушаются долго, и они могут допускать ошибки. И в них не всегда есть необходимость, например, когда обе стороны
способны достичь соглашения. Но у присяжных тоже есть
свои преимущества. Если правильно их подобрать, то они могут представлять интересы
практически всех категорий граждан и иметь другую убеждённость,
нежели прокуроры, судьи или политики, руководствующиеся порой
политическими или карьерными причинами. Отцы-основатели Соединённых Штатов
верили в мудрость беспристрастных групп граждан, которым будут подконтрольны
три ветви власти. И суд присяжных отвёл обычным гражданам главенствующую роль в поддержании
общественного строя. Так выживет ли в США в будущем 
институт судов присяжных?
Переводчик: Любовь Ягупова
Редактор: Lilya Obmorsheva Туманным утром 1884 года британский пароход «Рамней» 
налетел на французский «Фригорифик». Поняв, что их корабль тонет, французы перебрались на «Рамней». Они плыли в ближайший порт, когда из тумана внезапно
возник неясный силуэт — это был покинутый ими «Фригорифик». Менять курс было уже поздно, корабли столкнулись,
и «Рамней» начал тонуть. Моряки кинулись к спасательным шлюпкам, а пустой «Фригорифик»
снова скрылся в тумане. Казалось, он вернулся, чтобы отомстить. На самом деле моряки оставили
двигатели включёнными, и «Фригорифик» плавал кругами, 
пока не столкнулся с «Рамнеем» и не затонул. Этот случай стал одной из многих легенд
о кораблях-призраках, покинутых суднах,
которые плыли сами по себе. Хотя они повлияли на создание «Дракулы» и «Пиратов Карибского моря», корабли без экипажа
не связаны с призраками. Всё дело в физике. Знаменитый корабль-призрак
«Мария Селеста» был обнаружен в Атлантике в 1872:
на борту никого, в трюме вода, спасательных шлюпок не было. Так как груз был цел,
а журнал капитана резко обрывался, родилось множество слухов и домыслов. Настоящими виновниками были
два физических явления: плавучесть и гидродинамика. Разберёмся, что такое плавучесть. Тело, помещённое в жидкость,
вытесняет её определённый объём. Жидкость действует на тело
с выталкивающей силой, равной весу вытесненного объёма. Это явление известно как закон Архимеда. Тела, плотность которых
меньше плотности воды, бальзовое дерево, айсберги, надувные лодки, плавают на поверхности. Выталкивающая сила, направленная вверх, больше действующей на них силы тяжести. Для того, чтобы плавали корабли, 
сделанные из стали и материалов тяжелее воды, их вес должен быть меньше веса объёма
вытесненной ими жидкости. Естественно, что вода в трюме
увеличила бы вес корабля, и он пошёл бы ко дну. Команда «Марии Селесты» боялась утонуть,
поэтому покинула корабль. Но моряки не приняли во внимание
законы гидродинамики. Вода перестала затапливать корабль
в момент равновесия, когда её уровень
совпал с уровнем воды в трюме. Веса воды было недостаточно, 
чтобы потопить корабль, и его обнаружили через несколько дней. А несчастные матросы
так и не добрались до берега. Гораздо загадочнее
легенда о шхуне «Эрнст Майлз», перевозившей соль. Моряки своими глазами видели,
как он затонул после столкновения. И тем не менее, четыре дня спустя
корабль видели на поверхности. Разгадка связана с солью,
которую вёз корабль. Вес соли и воды в трюме
заставил судно пойти ко дну, потом соль растворилась, и вес корабля уменьшился. Сила тяжести стала меньше
выталкивающей силы, и корабль всплыл на поверхность. Но что делать с самым сильным доводом
в пользу теории о кораблях призраках, когда один и тот же корабль
появляется в разных частях океана с разрывом в несколько лет? Всё дело в океанических течениях, напоминающих незаметные глазу
реки в океане. Температура, солёность, ветер, гравитация, ускорение Кориолиса создают сложную систему движения воды. Она действует как на поверхности,
так и в глубинах океана. О существовании течений знали всегда, но схему их движения изучили недавно. Отслеживание брошенных судов
помогло учёным определить форму и скорость Атлантического круговорота, Гольфстрима и многих других течений. Начиная с 1883 года
гидрографическое управление США собирает данные обо всём,
что представляет опасность для навигации, например, о брошенных кораблях,
замеченных проходящими судами. Итак, покинутые корабли не связаны
с призраками или проклятиями. Они действительно существуют,
и это — удивительное явление, возникшее в океане под влиянием невидимых, мощных,
и научно изученных сил природы.
Все время пока существует бильярд, математики и физики проделывали мысленные эксперименты с математическим бильярдом. Потому что он отлично подходит для моделирования того, как частица, в данном случае биллиардный шар, будет отскакивать от стенок и куда он будет направлен. И я подумал: "хватит этих мысленных экспериментов, давай его построим!" Форма представляет собой эллипс, и эллипсы это интересный тип фигуры, потому их бесконечное число разновидностей. Геометрическое свойство эллипсов, и поэтому я сделал этот стол, таково, что если вы поместите шар в фокус ... ... Куда бы вы его ни ударили, в любом направлении, туда, туда, туда, туда, сюда, он всегда отскочит в эту лузу. Это потому, что для любой точки на стороне углы к каждому из фокусов одинаковы И, как вы знаете, когда что-то отскакивает от поверхности ... ... угол падения равен углу отражения. Всякий раз, когда он расположен в этой точке фокуса, куда бы я ни ударил его, он попадет в лузу. Если он здесь, куда бы он ни отскочил, он никогда не забъется. Только когда он именно в этой точке. Такова теория, благодаря ей это становится хорошим развлечением. Я продемонстрирую. Очевидно, я математик, и я люблю чтобы вещи были идеальными, но  мы в реальном мире ... ... так что вся эта нудная физика начинает мешать. Такие вещи, как трение, сложность производства. Вы также должны ударить его с определенной силой. Например, если я ударю его очень сильно ... ... Он отскакивает к этой стороне лузы. Если я ударю его, но мягко ... ... Он идет к другой стороне лузы. Так что, очевидно, есть идеальный удар, не слишком жесткий, не слишком мягкий, который должен забить. И давайте посмотрим, смогу ли я его сделать. Если у меня получится, это действительно трудно. Так что вы должны быть очень умелым. О, прекрасно! Это такое наслаждение смотреть как он ходит по кругу и напоминает мне что я его забил. Хорошо. Я решил ударить его здесь. Мы можем предложить любую другую точку на поверхности. Опять же, будет трудно, потому что у меня не было много времени попрактиковаться. Я не очень опытный игрок в бильярд. Но, возможно, что-то вроде ... Ой! [Брэди]: Возьмите камеру. Я сделаю свой первый в жизни удар. Это было довольно .. Идеально! Поначалу я был слегка разочарован, что было так трудно ... ... А потом я понял, что на самом деле намного лучше, когда трудно, потому что так веселее. Начиная с разбития, вы кладете биток где-то на линии между черным шаром и этим местом. Вы должны думать об этой точке и, как шары бы двигались, если бы они выходили из этой точки. Я должен попасть по черому с этой стороны ...
Переводчик: Nataliia Pysemska
Редактор: Ростислав Голод Для освоения любого навыка, будь то выполнение пируэта, игра на музыкальном инструменте или бросок в бейсболе, нужно тренироваться. Тренировка — это повторение действия
с целью его улучшения. Она помогает нам выполнять задание
легче, быстрее и увереннее. Как же тренировки помогают мозгу
лучше выполнять действия? В мозге есть два типа нервных тканей: серое вещество и белое вещество. Серое вещество обрабатывает
информацию в мозге, направляя сигналы
и сенсорные раздражители к нервным клеткам, а белое вещество в основном состоит
из жировой ткани и нервных волокон. Чтобы заставить тело двигаться, необходимо передать информацию
из серого вещества в головном мозге по спинному мозгу через сеть нервных волокон,
которые называются аксонами, к мышцам. Как же тренировки и повторение
влияют на внутреннюю работу мозга? Аксоны, которые содержатся
в белом веществе, покрыты жирной субстанцией — миелином. Судя по всему, тренировки приводят
к изменению миелиновой оболочки. Миелин можно сравнить с изоляцией
на электрических кабелях. Он не даёт электрическим сигналам,
которые использует мозг, терять энергию, эффективно перемещая их по нервным путям. В ходе недавних опытов над мышами
выяснилось, что повторение движения увеличивает количество слоёв
миелиновой оболочки, изолирующей аксоны. Чем больше слоёв, тем лучше
изолированы аксонные цепи, образующие своего рода
скоростную магистраль, по которой информация
передаётся из мозга в мышцы. Многие спортсмены и исполнители объясняют свой успех мышечной памятью, но на самом деле у мышц нет памяти. Скорее, миелинизация повышает скорость и эффективность работы нервных путей, что даёт спортсменам,
певцам и танцорам преимущества. Существует множество теорий относительно количества часов,
дней и даже лет тренировок, необходимых для овладения навыком. Волшебное число пока не обнаружено, но мы уже знаем, что на мастерство влияет
не только длительность тренировки; важны также её качество и эффективность. Для эффективных тренировок
важны постоянство, полная концентрация, постановка целей и борьба с недостатками, которые находятся на границе
текущих способностей тренирующегося. Если всё дело в эффективности, как добиться максимального
результата от тренировок? Воспользуйтесь следующими советами. Сосредоточьтесь на конкретной задаче. Минимизируйте потенциально
отвлекающие факторы: выключите компьютер или телевизор,
переведите телефон в авиарежим. В одном исследовании учёные
наблюдали за учёбой 260 студентов. В среднем студенты могли
сосредоточиться на одном задании не более 6 минут. Ноутбуки, смартфоны и особенно Facebook чаще всего отвлекали студентов. Отрабатывайте движение медленно
или в замедленном режиме. Координация основывается на повторениях,
независимо от их правильности. Если вы постепенно увеличиваете скорость
качественных повторений, у вас больше шансов сделать их правильно. Также, высококлассные исполнители
обычно тренируются часто, но с перерывами. Исследования показали, что многие
ведущие спортсмены, музыканты и танцоры еженедельно тратят 50–60 часов на занятия,
связанные с их профессией. Многие разбивают эффективную тренировку на множество коротких ежедневных занятий. И наконец, детально представляйте
в воображении свои тренировки. Это немного удивительно,
но ряд исследований показал, что как только физическое
движение укоренилось, навык можно усилить с помощью воображения. В одном исследовании 144 баскетболистов
разделили на две группы. Группа А отрабатывала трёхочковые
броски в корзину одной рукой, а группа Б лишь мысленно
их себе представляла. Результат проверки после
двухнедельного эксперимента показал, что в обеих группах
игроки выше среднего уровня примерно одинаково улучшили свои навыки. По мере того, как учёные
будут приближаться к разгадке тайн мозга, мы сможем лучше понять
эффективность тренировки. Между тем, эффективная тренировка — лучший способ преодолеть ограничения, достигнуть новых высот и усовершенствовать наш потенциал.
С лучшими намерениями повысить свою уверенность перед стрессовыми ситуациями, люди часто обращают наше внимание на наши сильные стороны: на наш ум, компетентность, опыт. Но, удивительным образом, это может повлечь за собой неловкие моменты. Есть вид недо-уверенности, который особенно проявляется когда мы слишком привязываемся к своему чувству достоинства и становимся тревожными по любому поводу, который мог бы угрожать этому чувству достоинства. Мы держимся подальше от ситуаций, в которых есть риск выглядеть смешно, что составляет, конечно, большинство самых интересных ситуаций. В незнакомом городе, мы не попросим кого-либо показать дорогу до лучших баров, потому что мы боимся, что нас сочтут невежественными, жалкими, потерянными туристами. Мы можем желать поцеловать кого-то, но не сможем отделаться от страха быть отвергнутыми  лузерами. Или на работе мы не просим повышения, в случае, если главный менеджер посчитает нас заблуждающимися выскочками. В попытке никогда не выглядеть смешно, мы не рискуем выйти из своего кокона и тем самым — по крайней мере время от времени — упускаем лучшие возможности в нашей жизни. В корне нашей недо-уверенности лежит искаженная картинка того, как достойно должен выглядеть нормальный человек. Мы представляем себе возможным, после достижения определенного возраста, быть недостижимым для насмешек. Мы верим, что это хороший выбор, вести жизнь без регулярного выставления себя идиотом. Одна из самых прелестных книжек, написанная в эпоху раннего модернизма Европы называется "Похвала глупости" написанная датским ученым и философом Эразмом. В ней Эразм выдвигает неимоверно успокаивающий довод. Очень мягко он напоминает, каждый, не зависимо от того на сколько он важный и эрудированный, — дурак. Без исключений, даже автор. Не важно на сколько автор был сам образован, Эразм остался — настаивает он — таким же простофилей как и все. Его суждения не без греха, его захватывают страсти, он объект суеверий и иррациональных страхов, он всегда застенчив перед новыми людьми, он роняет вещи на элегантных вечерах. Это глубоко позитивно, ведь это значит, что наши глупые выходки не должны исключать нас из лучшего общества. Выглядя как болван, совершая ошибки и ведя себя странно по вечерам не делает нас неподходящими обществу; это делает нас немного похожими на величайшего ученного северо-европейского ренессанса. Настолько же позитивное послание можно почерпнуть из работы Питера Брейгеля. Его центральная работа "Фламандские пословицы"— комично правдивый взгляд на человеческую натуру. Каждый, он предполагает, — довольно сумасшедший. Здесь человек, выбрасывающий деньги в реку; там солдат, сидящий у костра и прожигающий свои штаны; кто-то сосредоточенно колошматит голову о кирпичную стену; еще кто-то кусает столб. Важно, что картина не критикует малую часть ужасных людей. Она изображает нас всех. Брейгель и Эразм говорят своими работами, что путь к большей уверенности лежит не через убеждение в своем собственном достоинстве, а через смирение со своей неизбежной смехотворностью. Мы идиоты сейчас, мы ими были в прошлом, и ими и останемся в будущем... и это нормально. В этом у человека нет другого выбора. Как только мы воспримем себя дураками от природы, уже не будет так важно, если мы совершим еще что-нибудь, из-за чего мы можем показаться глупыми. Человек, которого мы попытаемся поцеловать, действительно может посчитать нас нелепыми. Прохожий, у которого мы спросили адрес в незнакомом городе, может отнестись с презрением. Но если бы эти люди повели себя так, в этом не будет ничего нового для нас, они только подтвердят, что мы и так изящно в себе приняли, что мы как они, и что каждый человек на земле — простофиля. Риск провалиться потеряет свою силу. Страх унижения больше не будет преследовать нас во мраке нашего разума. Мы будем свободно пробовать делать что-то, зная, что неудача — это норма. И время от времени, среди нескончаемых отказов, на которые мы рассчитывали, что-то сработает. Нам ответят на поцелуй, мы подружимся с кем-нибудь, получим повышение. Дорога к большей уверенности начинается с ежедневного ритуала перед выходом на работу признания себя болваном, кретином, тупицей и имбецилом. После этого несколько неудач не должны совершенно ничего значить.
Переводчик: Nataliia Pysemska
Редактор: Ростислав Голод В 1815 году после извержения Тамборы
в некоторых странах наступила тьма, что ознаменовало мрачное время,
вошедшее в историю как «Год без лета». Когда Мэри и Перси Шелли
прибыли в гости к лорду Байрону, бо́льшую часть отпуска они не выходили
из дома на берегу Женевского озера. Забавы ради, Байрон предложил
своим друзьям-литераторам попробовать написать
самый жуткий готический роман. Так у восемнадцатилетней Мэри
родился замысел романа. За несколько месяцев она сочинила
книгу о Франкенштейне. Сразу вспоминается распространённый образ
зелёного и стонущего гиганта, но это не монстр Мэри Шелли. На самом деле в книге имя принадлежит
создателю безымянного чудища — доктору Виктору Франкенштейну. Из-за ожесточённой борьбы
между создателем и его творением эти два образа перемешались
в нашем коллективном воображении. Для первого и повторного
прочтения текста романа полезно знать несколько
фактов о Франкенштейне, включая многочисленные варианты
трактовки произведения. В книге повествуется о тщетных попытках
доктора Франкенштейна наделять жизнью и поддерживать её. Он создаёт монстра
из частей тел покойников и оживляет его при помощи электричества. Однако результат эксперимента
повергает его в ужас и вынуждает бежать. Но нельзя вечно скрываться
от обезумевшего монстра, и далее сюжет повествует
об ужасающей погоне одного за другим. Шелли озаглавила
свою страшную сказку на ночь «Современный Прометей». Это отсылка к древнегреческому мифу
о титане Прометее, который похитил у богов огонь
и отдал его людям. Огонь принёс им знания и силу, но за вмешательство в существующий порядок Прометея навечно приковали к скале
и отдали на съедение стервятникам. В литературе эпохи романтизма XVIII века
образ Прометея переживал второе рождение. Мэри была выдающимся
представителем романтизма и разделяла взгляды романтиков
на природу, чувства и чистоту искусства. Спустя два года после публикации
«Франкенштейна» Мэри Перси переосмыслил судьбу Прометея
в своей лирической поэме «Освобождённый Прометей». Романтики использовали
эти мифические отсылки, чтобы противопоставить современность
чистоте Древнего мира. Обычно они настороженно
относились к науке, и «Франкенштейн» стал первой
в своём роде поучительной историей об искусственном интеллекте. Шелли считала, что ужас не является
чем-то сверхъестественным, а рождается в лаборатории. К тому же в тексте встречается множество
приёмов готического романа. Для жанра готического романа
характерны напряжённость, окружающая обстановка ужаса,
гротеска и страха забвения — все эти составляющие
есть в «Франкенштейне». Но этот ужас также берёт начало
и в личной трагедии писательницы. В тексте множество отсылок
к биографии Мэри Шелли. Она родилась в 1797 году в семье
Уильяма Годвина и Мэри Уолстонкрафт, оба родителя придерживались
радикальных взглядов. Её мать написала «В защиту прав женщин» — одну из главных книг в истории феминизма. К несчастью, родив Мэри,
она погибла от осложнений. Смерть матери преследовала Мэри всю жизнь, позже она сама столкнулась
с проблемами во время родов. Сбежав из дома с Перси в 16 лет,
она забеременела, но ребёнок умер вскоре после рождения. Из четырёх детей выжил только один. Некоторые критики связали эту трагедию
с поднятыми в «Франкенштейне» темами. Шелли описывает рождение как нечто одновременно
созидательное и разрушительное, а монстр превращается
в изуродованное отражение естественного жизненного цикла. Монстр олицетворяет собой попытку
доктора Франкенштейна в погоне за славой извратить законы природы. Это стало его роковой ошибкой — гамартией. Его комплекс бога лучше всего отражён
в следующих словах: «Мне первому предстояло
преодолеть грань жизни и смерти и озарить наш тёмный мир
ослепительным светом». Хотя достижения доктора
не могут не потрясать, он сыграл с огнём, нарушив
собственные этические нормы. Отголосками этого поступка
пронизан весь роман: в нём множество отсылок к огню и образов,
противопоставляющих свет и тьму. И здесь речь идёт не только
о вспышке пламени Прометея, но и о силе радикальных идей,
способных обнажить тёмные стороны жизни.
Переводчик: Aidar Kharisov
Редактор: Yekaterina Jussupova Созданная логиком Рэймондом Смаллианом и популяризированная его коллегой
Джорджем Булосом, эта головоломка названа самой сложной
логической задачей в истории. Вы и ваша команда совершили
аварийную посадку на древней планете. Единственный способ выбраться —
это задобрить трёх инопланетных владык, Тии, Эфф и Арр, путём подношения им верных артефактов. К сожалению, вы не знаете,
кто из них кто. Из надписей вы узнаёте, что можете задать
три вопроса с ответами «да» или «нет», и каждый может быть адресован
любому из трёх владык. Ответы Тии всегда правдивы, ответы Эфф всегда ложны, а ответы Арр каждый раз случайны. Но есть проблема. Вы достаточно расшифровали язык,
чтобы задать любой вопрос, но не знаете, которое из слов
ozo и ulu означает «да», а которое «нет». Как вы можете определить,
кто из инопланетян кто? [Если хотите найти решение сами,
нажмите на паузу сейчас.] [Ответ через: 3] [2] [1] Сначала головоломка кажется не просто
трудной, но совершенно невыполнимой. Какой смысл задавать вопрос, если ты не можешь ни понять ответ,
ни узнать, правдив ли он? Однако решить её можно. Ключ — в правильном
формулировании ваших вопросов, так чтобы любой ответ давал
полезную информацию. Во-первых, мы можем обойтись без знания
о том, что значат ozo и ulu, путём включения самих этих слов в вопросы. Во-вторых, если мы нагрузим каждый вопрос
гипотетическим условием, станет неважно,
лжёт инопланетянин или нет. Чтобы увидеть, как это работает, представьте, что наш вопрос —
равняется ли два плюс два четырём. Вместо того, чтобы задать его прямо, мы говорим: «Если я спрошу,
равно ли два плюс два четырём, ответишь ли ты ozo?» Если ozo значит «да» и властелин это Тии, он правдиво ответит ozo. Но если мы спросим у Эфф? Он ответит ulu, или «нет»,
на встроенный вопрос, а значит, он лжёт
и вместо этого говорит ozo. И если ozo на самом деле значит «нет», тогда ответ на наш
встроенный вопрос — ulu, а Тии и Эфф отвечают ozo, каждый по своим причинам. Чтобы понять, как это работает, надо осмыслить логическую структуру. И двойное утверждение,
и двойное отрицание дают утверждение. Теперь, задав Тии или Эфф такой вопрос,
мы можем быть уверены, что получим ozo,
если гипотетический вопрос правдив, и ulu, если он ложен, независимо от того, что на самом деле
значит каждое из слов. К сожалению, это не поможет нам
в случае с Арр. Но не волнуйтесь, первый же вопрос
позволит нам определить, кто из богов точно не Арр. Потом мы можем использовать второй,
чтобы определить Тии это или Эфф. Как только мы это узнаем, то сможем задать его для определения
одного из оставшихся. Итак, начнём. Спроси́те инопланетянина в середине: «Если спрошу тебя, является ли владыка
слева от меня Арром, ответишь ли ты ozo?» Если ответ ozo, то есть два варианта. Возможно, вы уже говорите с Арром,
и тогда ответ не имеет смысла. Но в противном случае вы говорите
либо с Тии, либо с Эфф. Как мы знаем, ozo от любого из них значит,
что ваш гипотетический вопрос верен, и владыка слева на самом деле Арр. В любом случае вы можете быть уверены,
что владыка справа не Арр. То же самое, если ответ ulu, тогда вы знаете, что инопланетянин
слева не может быть Арром. Теперь идите к владыке, которого вы
определили как не Арра и спроси́те, «Если бы я спросил тебя: "Не Эфф ли ты?",
ответил бы ты ozo?» Поскольку можно не беспокоиться
о возможности случайного ответа, любой ответ идентифицирует его. Теперь, когда мы определили,
правдивы или ложны его ответы, спросите этого же инопланетянина,
является ли владыка в центре Арром. Метод исключения определит оставшегося. Довольные владыки помогают
вам починить корабль, и вы готовитесь к взлёту. Получив разрешение на последний вопрос,
вы спрашиваете Тии, далеко ли до Земли, и он отвечает ozo. Жаль, что вы так и не знаете,
что это значит.
[МУЗЫКА] На протяжении тысячелетий люди, а растения и животные задолго до этого, использовали замороженную «воду неба», чтобы согреться. Какая-то бессмыслица. Потому что снег прохладный. Вы даже можете сказать - ледяной. О ДА! Никто не знает наверняка, кто построил первую иглу, но снег правильной конструкции и правильной физикой согреет вас лучше, чем внутри tauntaun. «С тобой все будет в порядке, Люк!» Итак, как может что-то холодное держать вас в комфорте? [МУЗЫКА] Огромная, покрытая льдом Арктика является одним из самых непривлекательных мест на нашей планете, но инуиты живут тут около 5000 лет. В районе пакового льда зимние температуры достигают 50 градусов ниже нуля, и в такой мороз выживание означает найти укрытие. Это не часть света, известная своими лесами, поэтому кочевые охотники научились строить с единственным доступным материалом: снегом. На эскимосских языках действительно есть десятки и десятки разных слов для обозначения снега, потому что существует много разных типов, и тип снега, который вы выберете, будет определять, сохранит ли иглу вас теплыми или превратит в человеческий сапфир. Чтобы понять это, нам нужно узнать кое-что о холодности. Когда температура вашего тела начинает падать - вы чувствуете, как тепло покидает вас. Холод не может двигаться внутрь вашего тело - на самом деле, нет такой вещи, как холод. Где я это слышал раньше? О, точно! Подумайте о жаре как о фактическом количестве вещества: Чем больше вы отдаете, тем холоднее вы себя чувствуете. Эта торговля теплом может проходить тремя различными способами: конвекцией, проводимостью и излучением. Все трое одновременно действуют в иглу. Человек внутри будет излучать тепло тела, которое перемещается по иглу путем конвекции и рассеиваться через стены методом теплопроводности. Это как раз, что происходит в вашем доме. Изоляция в жилых домах делает то же самое. Жировые ткани, такие как ворвань помогают остановить передачу тепла у китов и тюленей, но животные, у которых не хватает добра в сундуке, покрывают себя воздухом. Например, мех морской выдры примерно в тысячу раз плотнее человеческих волос. Неприглядный материал: «Это самая мягкая вещь, которую я когда-либо ощущал в своей жизни. Вы восхитительны!» ... но секрет мощной изоляции в его текстуре. Мех выдры остроконечный, поэтому он улавливает изоляционные молекулы воздуха. И это именно то, что делают снежинки. Порошкообразный, свежий снег может состоять почти на 95% из захваченного воздуха. Это делает его отличным изолятором, но так же, как вы должны смять его в своих руках, чтобы сделать снежный ком, он недостаточно плотный, чтобы использовать его в строительстве. С другой стороны, твердый лед хорошо защищает от ветра, но его  слишком тяжело поднимать. Инуитские охотники применили подход «Златовласки»: секрет хорошего снега для иглу где-то посередине. Традиционные блоки для иглу не слеплены, они вырезаны из земли. Этот плотно упакованный наземный снег достаточно плотный, чтобы выдержать нагрузки, но поскольку он все еще имеет гораздо больше воздушных карманов, чем блок льда, он светлый и все еще довольно хороший изолятор. Как обычно, животные осознали это задолго до людей. Полярные медведи, сурки, даже птицы, такие как тетерев, роют снежные норы чтобы оставаться теплыми. А до этого растения заправлялись в снег, чтобы избежать смерти от замерзания. В теплые месяцы тепловая энергия солнца накапливается в почве, и, подобно крыше над головой, глубокое покрытие снега препятствует тому, чтобы тепло вытекало вперед и вверх.   Это снежное одеяло препятствует формированию кристалллов льда внутри корней растений, их побегов и семян   Не замерзание до смерти - довольно хороший мотиватор для любого зверя, чтобы получить лукавство, но наши большие мозги приматов сделали с иглу еще один шаг вперед с иглу. Их технология максимизирует теплоту и стабильность. Мультяшные иглу выглядят как плоскодонные полусферы, но на самом деле они не такие!   Если вы разрежете настоящую иглу пополам, вы увидите форму, называемую "катенарной" ("цепной арочный свод"). Эта постепенно наклонная форма - та же самая, которая сформировалась бы, если бы вы держали цепь с обоих концов и позволили ей свеситься. Катенарная арка распределяет вес более равномерно, чем полукруглая, без выпуклостей или прогибов. На самом деле это одна из самых стабильных арок природе и такая крепкая, что мы все еще используем ее сегодня. Внутри снежные дома вырублены на разных уровнях. Горячий воздух поднимается, а холодный воздух опускается вниз в нижнюю часть, подальше от места, где вы будете есть, спать и расслабляться. В придачу тело нагревает самый внутренний слой стен, укрепляя барьер между вами, вашей воздушной снежноблоковой изоляцией и холодом за ее пределами. Когда вы живете в иглу, вы действуете как живая печь. Со временем температура в вашей ледяной обители сможет стать на 40-60 градусов выше окружающего воздуха, но приведите друга на свою иглу-вечеринку, и вы согреетесь быстрее. Оставайтесь уютными и оставайтесь любопытными! «Эй, ты помнишь, я сказал что у эскимосов куча разных слов для снега?   Так вот наши друзья из Idea Channel сделали видеоролик об этом. Вот идея - вы должны проверить это. Это очень круто». (игра слов cool - прохладно/круто)
Переводчик: Alena Chernykh
Редактор: Yekaterina Jussupova В начале 1750-х годов, 22-летний молодой человек
по имени Бенджамин Баннекер старательно вырезáл из дерева
винтики и шестерёнки. Он соединил все части вместе в попытке создать сложное 
внутреннее устройство часов, которые бы издавали звон каждый час. В помощь ему были лишь
карманные часы для вдохновения и его собственные вычисления. И тем не менее его задумка сработала. Куранты были в использовании
уже несколько сотен лет, однако часы Баннекера, возможно,
стали первыми, созданными в Америке, и привлекли удивлённых
туристов со всей страны. Как показатель его гениальности часы продолжали работать
на протяжении всей жизни Баннекера. Рождённый в 1731 году на ферме
в Балтиморе, штат Мэриленд, в семье освобождённых рабов, юный Баннекер с ранних лет
был увлечён математикой и наукой. И по мере того, как он самостоятельно
изучал астрономию, математику, инженерное искусство и естественные науки, его аппетит к знаниям только рос. Будучи взрослым, он применял
астрономию, чтобы точно предсказать лунные и солнечные явления, такие как солнечное затмение 1789 года, и даже применил свои математические навыки
для планирования землепользования. Эти таланты привлекли внимание местного
балтиморского бизнесмена, Эндрю Элликотта, который также был главным
топографом Соединённых Штатов. Признавая навыки Баннекера, в 1791 году Элликотт назначил его ассистентом
по новому и престижному проекту по строительству Капитолия. В то же самое время Баннекер начал
интересоваться сельским хозяйством. Он применил свои научные знания
для создания новых сельскохозяйственных методов на табачной ферме,
принадлежавшей его семье. Увлечённость естествознанием привела его к изучению
жизненного цикла саранчи. Позже, в 1792 году, Баннекер
начал издавать альманах. В нём содержалась подробная информация
о годовых циклах Солнца и Луны, прогнозах погоды, расписаниях приливов
и графиков посадки культур. Рукописную копию своего первого
альманаха Баннекер отправил Томасу Джефферсону, государственному
секретарю штата Вирджиния. Это было за десять лет до того,
как Джефферсон стал президентом. В альманах Баннекер вложил письмо,
в котором умолял Джефферсона «использовать все возможности,
чтобы искоренить этот бесконечный абсурд,
ложные идеи и мнения», которые вызывали предрассудки
по отношению к чернокожим людям. Джефферсон прочёл альманах и написал
ответ, восхваляя работу Баннекера. Переписка Баннекера с будущим президентом в настоящее время считается одним
из первых задокументированных примеров писем протеста и борьбы
за права граждан в Америке. Все последующие годы жизни
он боролся за это дело, выступая в своих работах против рабства. В 1806 году в возрасте 75 лет Баннекер скончался, прожив
активную жизнь, полную исследований. В день похорон его дом
таинственным образом сгорел, и большинство работ всей его жизни, включая часы-куранты, были уничтожены. Но несмотря ни на что,
его наследие продолжает жить.
Переводчик: Kristy Interhor
Редактор: Yekaterina Jussupova Каждый год примерно 7 миллионов человек
по всему миру умирают от инфаркта, а сердечно-сосудистые заболевания, являющиеся причиной инфарктов
и других проблем вроде инсультов, — основная причина смертности в мире. Так что же вызывает сердечный приступ? Как и всем мышцам,
сердцу требуется кислород, а во время приступа оно не может
получить его в достаточном количестве. Жировые отложения, или бляшки, разрастаются на стенках
наших коронарных артерий — сосудов, по которым насыщенная
кислородом кровь притекает к сердцу. Со временем эти бляшки увеличиваются, становятся более плотными, затвердевают или воспаляются. В итоге бляшки могут образовать закупорку. Если одна из бляшек разрывается
или трескается, то через несколько минут
вокруг неё образуется кровяной тромб, и частично перекрытая артерия может
оказаться полностью заблокированной. Поток крови к сердечной мышце прерывается, и через несколько минут клетки начинают
отмирать из-за кислородного голодания. Это инфаркт миокарда, или сердечный приступ. Без лечения состояние
может резко ухудшиться. Повреждённая мышца
может оказаться неспособной качать кровь, и сердечный ритм может сбиться. В худшем случае инфаркт
может привести к внезапной смерти. Как понять, что у кого-то
начался сердечный приступ? Самый распространённый
симптом — боль в груди, а именно в лишённой кислорода
сердечной мышце. Пациенты описывают это
как сильное сдавливание. Боль может отдавать в левую руку, челюсть, спину или живот. Но это не всегда происходит так внезапно
и драматично, как показывают в кино. Некоторые люди испытывают тошноту или одышку. Симптомы могут быть менее выражены
у женщин и пожилых людей. Для них главным сигналом
являются слабость и усталость. И удивительно, но у многих людей, особенно страдающих диабетом,
который влияет на нервы, проводящие боль, сердечный приступ
может подступить незаметно. Если вам кажется,
что у кого-то начался сердечный приступ, самое важное — это быстро отреагировать. Если у вас есть возможность
вызвать скорую помощь, сделайте это. Это самый быстрый способ
добраться до больницы. Принятие аспирина, разжижающего кровь, и нитроглицерина, расширяющего артерии, может не дать ситуации ухудшиться. В отделении скорой помощи
врачи могут диагностировать инфаркт. Обычно они используют ЭКГ, чтобы измерить
электрическую активность сердца, и делают анализ крови,
чтобы оценить повреждение сердечной мышцы. Затем пациента обследуют
на высокотехнологичном оборудовании, где делаются тесты для определения
местоположения закупорок. Кардиологи могут открыть
заблокированную артерию с помощью ангиопластики,
надувая в артерии баллон. Также часто устанавливают
металлические или полимерные стенты, которые держат артерию открытой. При более обширных закупорках может
потребоваться коронарное шунтирование. Используя часть вены или артерии
из другой части тела, хирурги могут перенаправить
ток крови в обход закупорки. Эти процедуры возобновляют
приток крови к сердцу, восстанавливая сердечную функцию. Лечение инфаркта совершенствуется, но профилактика важнее. Генетика и образ жизни
влияют на риск заболеваемости. Хорошая новость:
образ жизни можно изменить. Упражнения, здоровое питание и похудение снижают риск сердечного приступа, был ли он у вас ранее или нет. Врачи рекомендуют тренироваться
несколько раз в неделю, комбинируя аэробные и силовые упражнения. Здоровая диета для сердца подразумевает
сокращение сахара и насыщенных жиров, которые связаны с болезнями сердца. Так что же нужно есть? Овощи, богатые клетчаткой, курицу и рыбу вместо красного мяса, цельнозерновые злаки и орехи,
например, грецкие и миндаль. Всё это считается полезным. Правильное питание и регулярные тренировки
помогают поддерживать вес в норме, что тоже снижает риск сердечного приступа. И, конечно, препараты могут помочь
предотвратить инфаркт. Врачи часто прописывают
малые дозы аспирина, в частности, тем пациентам,
у которых уже был сердечный приступ, а также находящимся в группе риска. Лекарства, помогающие управлять такими факторами риска, как высокое
давление, холестерин и диабет, также снижают вероятность инфаркта. Инфаркты распространены,
но им не обязательно быть неизбежными. Правильное питание, отказ от курения, нормализация веса и много сна и смеха играют важную роль в том,
чтобы ваша самая важная мышца продолжала биться.
Переводчик: Oksana Molodoria
Редактор: Yekaterina Jussupova Зимой 1995 года учёные направили телескоп «Хаббл»
на область неба рядом с Большим Ковшом, на тёмный участок, где отсутствовало
световое загрязнение от окружающих звёзд. Выбранное место казалось пустым,
а всё предприятие — рискованным. Если хоть что-то обнаружится,
что это будет? На протяжении следующих десяти дней телескоп делал снимки выбранной области
в течение примерно 150 часов. Результат оказался просто ошеломляющим: было получено изображение
более 1 500 разных галактик, мерцающих в крохотном уголке Вселенной. А сейчас давайте сделаем шаг назад, чтобы
понять, каков масштаб этого изображения. Если бы вы взяли шариковую ручку и, держа её в вытянутой руке
на фоне ночного неба, взглянули на самый её кончик, то увидели бы размер области,
которую телескоп «Хаббл» запечатлел на своём первом глубоком
изображении Deep Field Image. Другими словами, обнаруженные им 3 000 галактик
занимают крохотный кусочек Вселенной, примерно одну двухмиллионную
часть ночного неба. Для сравнения: рост человека в среднем
составляет около 1,7 метра, а диаметр Земли равен
12 700 километров, что можно представить как 7,5 миллионов
человек, лежащих в одну линию. Космонавты корабля «Аполлон-8»
пролетели 380 000 километров до Луны, а диаметр нашего сравнительно небольшого
Солнца равен примерно 1,4 млн километров, или 110 диаметрам Земли. Пойдём дальше: Млечный Путь содержит 
от 100 до 400 миллиардов звёзд, включая наше Солнце. И каждая светящаяся точка галактик,
запечатлённых на глубоком изображении, содержит по меньшей мере миллиарды звёзд. Спустя почти 10 лет после создания
глубокого изображения учёные настроили оптику телескопа «Хаббл» и снова начали съёмку выбранной области
неба, продлившуюся около четырёх месяцев. На этот раз они обнаружили
10 000 галактик. С тех пор половина этих галактик 
была изучена более подробно благодаря изображению, известному как
Extreme Deep Field Image, что значит «максимально глубокое». Составленное из фотографий,
сделанных за 10 лет, максимально глубокое изображение
показывает галактики настолько далёкие, что их яркость в 10 миллиардов раз меньше, чем та, которую способен
различить человеческий глаз. Так что же мы можем узнать о Вселенной
благодаря глубоким изображениям? При изучении Вселенной пространство
и время неотделимы друг от друга. Причина этого в том,
что скорость света конечна. Поэтому глубокие изображения, 
как машины времени, переносят нас в древнюю Вселенную. Они проникают так далеко
в пространство и время, что мы можем увидеть галактики,
существовавшие более 13 млрд лет назад. Это значит, что мы видим Вселенную
такой, какой она была менее чем через миллиард лет
после Большого взрыва, что позволяет учёным изучать
раннее детство галактик. Глубокие изображения также показали,
что Вселенная однородна, то есть снимки разных
областей неба похожи. Это невероятно, если учесть,
насколько Вселенная велика. Почему же её участки, разделённые огромным
расстоянием, похожи друг на друга? В масштабах галактики, 
не говоря уже о Вселенной, мы меньше, чем можем себе представить, но мы способны удивляться, задавать вопросы, исследовать, изучать и представлять. Так что в следующий раз, когда вы
будете смотреть в ночное небо, задумайтесь о масштабах того,
что скрывается, недоступное вашему зрению, в темноте между звёздами.
Переводчик: Nadezhda Pominova
Редактор: Aliaksandr Autayeu Можно мне попросить поднять руку
или поаплодировать людей разных поколений? Мне интересно, сколько
здесь людей от 3 до 12 лет. (Смех) Что, ни одного? (Смех) Ладно. Я расскажу вам о динозаврах. Вы помните про динозавров своего детства? (Аплодисменты) Динозавры, они же прикольные. (Смех) Но сейчас мы поговорим о другом. Я надеюсь, это всем понятно. Так что сразу открою вам
мою основную мысль: постарайтесь не вымирать. (Смех) Вот и всё. (Смех) Меня часто спрашивают, и это самый часто задаваемый вопрос: почему дети так любят динозавров? В чём их очарование? И я обычно отвечаю: «Ну, динозавры были большими, разнообразными, и они вымерли». Они все вымерли. Хотя это неправда, но на минутку притворимся, что так и было. Что ж, основные причины такие: большие, разнообразные и вымершие. Название же моей лекции: «Меняющие форму динозавры: причины преждевременного вымирания». Я предполагаю, что мы помним динозавров. Их множество, разных форм. Множество разных видов. Очень давно, в 1900-х годах,
музеи стремились отыскать динозавров. Они искали и собирали их. И интересно то, что каждый музей хотел динозавра побольше
и получше, чем у других. И если музей в Торонто
заполучил тираннозавра, большого, то музей в Оттаве хотел такого же,
но больше и лучше. И так происходило со всеми музеями. Каждый был в поиске
бо́льших и лучших динозавров. Так было в начале 1900-х. А примерно в 1970 году несколько учёных собрались вместе
и подумали: «Что же происходит? Взгляните на всех этих динозавров.
Они все большие. Где же все маленькие динозавры?» (Смех) Они размышляли над этим
и даже написали об этом доклад: «Где же маленькие динозавры?» (Смех) Что ж, если вы посетите музей, вы увидите, как много там
детёнышей динозавров. Люди предположили —
в этом-то и была проблема — люди предположили,
если бы у них были детёныши динозавров, если бы у них были динозавры-подростки,
их было бы легко идентифицировать. У вас бы был большой динозавр
и динозавр поменьше. (Смех) Но всё, что у них было —
это большие динозавры. И это приводит нас к двум выводам. Для начала, у учёных есть эго, и им нравится давать названия динозаврам. Вообще всему давать названия. Любому понравится, если какое-нибудь
животное носит его имя. (Смех) И всякий раз, когда они обнаруживали то,
что выглядело несколько иначе, они и называли это иначе. Ну а в итоге, у нас есть огромное количество
разных динозавров. В 1975 году просветление снизошло
на чью-то светлую голову. Доктор Питер Додсон
из Пенсильванского университета осознал, что динозавры росли так же,
как птицы, что отличается от того,
как растут рептилии. Фактически, он использовал в качестве примера казуара. И это замечательно —
если вы посмотрите на казуара, или на любую другую птицу
с гребнем на голове, они вырастают до 80% от размера взрослой
особи до того, как начнёт расти гребень. А теперь подумайте. По сути, они сохраняют
свои юношеские характеристики очень долгое время в том,
что мы зовём онтогенезом. Так, аллометрический онтогенез черепа —
это относительный рост черепа. Это означает, что если бы вы и впрямь
нашли особь, выросшую на 80%, и не знали бы, что она вырастет в казуара, вы бы подумали, что это два разных вида. В этом-то и состояла проблема, И Питер Додсон обратил на это внимание,
рассматривая уткоклювых динозавров, называемых гипакрозаврами. Он показал, что если взять
детёныша и взрослую особь и представить, как бы выглядело животное
промежуточного возраста при, так сказать, линейном росте, то у него был бы гребень, равный половине
размера гребня взрослой особи. Но в действительности молодые особи
в 65% случаев вовсе не имеют гребня. Это было интересно. Но именно тут люди опять пошли не туда. Если бы они приняли это, приняли исследование Додсона
и согласились с ним, у нас бы было гораздо меньше
видов динозавров, чем у нас есть. Но ведь у учёных есть собственное эго,
и они любят давать вещам названия. И они продолжали называть динозавров,
потому что те были разными. Но теперь у нас есть способ проверить, был ли динозавр или другое животное
молодой или старой особью. Это можно узнать, разрезав кости. Но разрезать кости динозавров довольно
сложно, как вы можете себе представить, потому для музеев кости —
настоящие ценности. Вы прихóдите в музей и видите,
что там о них очень заботятся. Они кладут их в пенопласт,
в маленькие коробочки. Они тщательно ухаживают за ними. Им не понравится, если вы придёте,
чтобы распилить их и заглянуть внутрь. (Смех) Поэтому, как правило,
они этого делать не разрешают. (Смех) Но у меня есть музей,
и я коллекционирую динозавров, и я могу распилить свои экземпляры. Этим-то я и занимаюсь. (Аплодисменты) Если вы вскроете кости детёныша динозавра, они окажутся губчатыми, как А. А если вскрыть кости динозавра постарше,
они окажутся плотными. Сразу можно сказать, что это зрелая кость. Их очень легко различить. И я хочу вам продемонстрировать вот что. В Северной Америке,
на северных равнинах США и на южных равнинах Альберты и Саскачевана горные породы образовали
формацию Хелл-Крик, где жили последние динозавры на Земле. И 12 из них, известных каждому, — я имею в виду 12 видов динозавров,
которые вымерли. И мы рассмотрим их. Это как раз то, чем я занимался. Мои студенты и моя команда вскрывали их. Как вы можете представить,
вскрытие кости ноги — это одно, но когда вы приходите в музей и говорите: «Вы не возражаете, если я вскрою
череп вашего динозавра, а?», то вам отвечают: «Убирайтесь!» (Смех) Здесь 12 динозавров. Для начала посмотрим на первых трёх. Это динозавры, которых называют
пахицефалозаврами. И все знают, что эти трое — родственники. Предполагается, что их родство
подобно двоюродному или чему-то такому. Но никто и не предполагал, что они
могут состоять в более близком родстве. Другими словами, люди взглянули на них и увидели разницу. И вы все знаете,
что для определения родства между вами и вашим братом или сестрой, вы не можете понять это, глядя на разницу. Вы сможете определить родство,
только поискав сходства. Вот и люди смотрели на них и говорили, какие они разные. У пахицефалозавров был большой
куполообразный свод на черепе, небольшие выступы позади головы и шипы на конце носа. А вот стигимолох — динозавр той же эры,
живший в то же время, позади головы у него торчали острые шипы. У него был совсем небольшой черепной свод и шипы на носу. А это — Dracorex hogwartsia. Догадываетесь, откуда это? Дракон. Это динозавр с шипами на голове, но у него не было куполообразного свода,
а на носу торчали шипы. И никто не заметил, что шипы были похожи. Но они смотрели на этих троих и говорили: «Это три разных динозавра, и, наверное, дракорекс —
самый примитивный из них. А вот этот более примитивный,
чем тот, другой. И мне непонятно,
как они так классифицировали их. Но если вы их выстроите в линию, если вы выстроите в линию три этих черепа, это будет так. Дракорекс — самый маленький, Стигимолох — среднего размера, Пахицефалозавр — самый крупный. И можно было подумать,
что это наведёт меня на мысль. (Смех) Но никого это на мысль не навело. (Смех) И мы знаем почему. Учёные любят присваивать
названия чему угодно. Если же мы вскроем дракорекса — я вскрыл нашего дракорекса — оказажется, что внутри он губчатый, а значит, это молодая особь,
и он очень быстро растёт. Он станет больше. Если вы вскроете стигимолоха,
здесь то же самое. Этот купол, этот маленький купол,
быстро растёт. Он растёт очень быстро. И что интересно, что шипы
на спине дракорекса тоже росли очень быстро. Шипы на спине стигимолоха исчезали, то есть они становились меньше
по мере того, как купол становился больше. Если же мы посмотрим на пахицефалозавра, у него был твёрдый купол, а маленькие шишки позади головы пропадали. На примере этих трёх динозавров мы легко — как учёные —
мы легко можем предположить, что это всего лишь ряд особей разного 
возраста одного и того же животного. Что, разумеется, означает, что стигимолохи и дракорексы вымерли. (Смех) Ладно. (Смех) Так значит, мы имеем дело
с 10-ю видами динозавров. С одним моим коллегой в Беркли
мы рассматривали трицератопса. И вплоть до 2000 года — учтите, трицератопсы впервые
были обнаружены в 1800-х — до 2000 года никто не видел
молодого трицератопса. Теперь трицератопс есть
в каждом музее мира, но никто никогда не находил молодую особь. И мы знаем почему, правда? Потому что все хотят динозавра побольше. Поэтому у всех есть большие динозавры. Что ж, мы постарались, собрали динозавров, и мы нашли множество маленьких динозавров. Они повсюду, они везде. В том числе в нашем музее. (Смех) Все говорят, это потому,
что сам музей маленький. Раз у вас маленький музей,
то и динозавры там маленькие. (Смех) Если вы посмотрите на трицератопса, вы увидите, как он меняется,
как изменяется его форма. По мере того, как молодые особи росли,
их рога росли назад. Когда они становились старше,
их рога начинали расти вперёд. И это очень круто. Если вы посмотрите вдоль кромки воротника, увидите на них треугольные кости,
которые становятся больше и потом выравниваются вдоль воротника, совсем так же, как шипы пахицефалозавров. Позже, поскольку в моей коллекции
есть молодые особи, я вскрыл их... (Смех) и заглянул внутрь. Маленький оказался губчатым. Средний имел такое же губчатое строение. Но что интересно, взрослый трицератопс
также имел губчатое строение. И это череп,
достигающий в длину двух метров. Это очень большой череп. Но вот ещё один динозавр,
обнаруженный в той же формации, который выглядит как трицератопс,
но только он больше, и он называется торозавр. И когда мы вскроем его кости,
увидим, что это взрослые кости. Но в его панцире есть большие отверстия. И любой скажет: «Трицератопсы и торозавры
не могут быть одним видом, потому что один больше другого». (Смех) «И у этого есть отверстие в воротнике». А я отвечаю: «А есть ли у нас
хоть один молодой Торозавр?» На что мне говорят: «Нет,
но у него отверстие в воротнике». Один из моих выпускников, Джон Сканнелла, просмотрел всю коллекцию и понял, что отверстие
начинает формироваться у трицератопсов — разумеется, оно открыто у торозавров — и он также открыл переходную форму
между трицератопсами и торозаврами, амечательное открытие. Что ж, теперь мы знаем, что торозавры —
на самом деле выросшие трицератопсы. Теперь, когда мы назваем динозавров, когда мы вообще даём названия чему-либо,
оригинальное имя приклеивается, а новое отпадает. Что ж, торозавры вымерли. Трицератопсы, если вы слышали в новостях,
многие дикторы всё путают. Они думают, нужно сохранить торозавров
и выбросить трицератопсов, но этого не случится. (Смех) Хорошо, то же самое можно проделать
и с группой других динозавров. Вот, например, эдмонтозавры и анатотитаны. Анатотитан: гигантская утка. Это огромный уткоклювый динозавр. А это — ещё один. Что ж, мы взглянем на гистологию кости. Строение ткани говорит,
что Эдмонтозавры — молодые особи, по крайней мере, неполовозрелые, а другой — взрослый, и это — онтогенез. Таким образом мы избавляемся
от анатотитана. И мы можем продолжить этот ряд. Последний — T. Rex. Здесь два динозавра: T. Rex и нанотиранус. (Смех) Заставляет задуматься. (Смех) Однако возникает хороший вопрос. Они взглянули на них и сказали:
«У одного 17 зубов, а у самого большого — 12. И в этом нет никакого смысла, потому что нам неизвестны динозавры,
у которых к старости появляются зубы. Поэтому здесь ошибки быть не может — это разные виды». Что ж, мы вскрыли их. И как и следовало ожидать,
кости нанотиранусов были молодыми, а у более крупного — более взрослые кости. Они выглядят так, будто всё ещё растёт. В Музее горных пород, где мы работаем, хранятся четыре T. Rex,
соответственно я их смогу вскрыть. Мне не нужно было вскрывать каждого из них, потому что я выстроил в ряд их челюсти, и, оказалось, что у самой крупной — 12 зубов, в той, что поменьше — 13, ещё меньшая имеет 14 зубов. И, разумеется, нано имеет 17 зубов. Мы приложили усилия и изучили коллекции других людей, в результате обнаружили экземпляр с 15-ю зубами. Мы снова можем с лёгкостью сказать, что онтогенез тираннозавра
включает стадию нанотирануса, и в результате мы исключаем
ещё одного динозавра. (Смех) Что ж, когда подходил к концу
меловой период, у нас осталось семь динозавров. И это прекрасное число. Это прекрасное количество для вымирания,
мне кажется. Однако, как вы понимаете, эта версия не очень популярна
среди четвероклассников. (Смех) Четвероклассники любят динозавров,
они их запоминают. И такой расклад их удручает. (Смех) Большое спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anna Kotova Что такое биполярное
аффективное расстройство? Слово «биполярное» означает две крайности. Для миллионов людей в мире,
страдающих биполярным расстройством, жизнь поделена 
на две самостоятельные реальности — эйфория и депрессия. Хотя существует много разновидностей
биполярного расстройства (БАР), давайте рассмотрим некоторые из них. БАР I типа проявляется в виде пиковых
колебаний настроения, а БАР II — кратких, 
неярко выраженных периодов эйфории, чередующихся 
с периодами затяжной депрессии. Для тех, чьё эмоциональное состояние
напоминает кaчели, почти невозможно достичь необходимого
равновесия для нормальной жизни. Пиковые высоты БАР I типа обычно называют
маниакальными эпизодами. В эти промежутки человек испытывает
спектр эмоций от раздражения 
до чувства мнимого превосходства. Но данные эйфорические состояния
выходят за рамки нормального восторга, вызывая побочные симптомы,
например, ускорение мышления, бессонницу, ускорение речи, импульсивные действия и жажду риска. Если их не лечить, эти эпизоды
будут повторяться всё чаще, переживаться острее и проходить дольше. Депрессивная фаза биполярного расстройства
проявляется по-разному: упадок сил, пониженный интерес к любимым занятиям, потеря аппетита, чувство презрения к себе 
или обострённое чувство вины, чрезмерный или,
наоборот, недостаточный сон, беспокойство или заторможенность, постоянные мысли о самоубийстве. В мире от одного
до трёх процентов взрослых страдают от ряда симптомов,
указывающих на биполярное расстройство. Большинство людей — дееспособные,
добропорядочные граждане, болезнь никак не влияет на их жизнь, выбор 
и отношения с партнёрами, однако для многих расстройство
имеет ужасающие последствия. Болезнь ставит под угрозу
образование и карьеру человека, его отношения с другими людьми, финансовую и личную безопасность. Так что же вызывает
биполярное расстройство? Учёные предполагают, что ключевую роль
играют сложные взаимосвязи нейронов мозга. В здоровом мозге поддерживаются
сильные взаимосвязи между нейронами, благодаря непрерывным процессам обновления и удалению неиспользуемых или плохо
функционирующих нейронных связей. Этот процесс важен, ведь нейронные пути
служат навигатором всего, что мы делаем. При помощи функциональной
магнитно-резонансной томографии учёные обнаружили, что у больных
биполярным расстройством нарушена способность мозга обновляться. Это означает, что нейроны попросту
выходят из строя и из них получается карта,
по которой невозможно ориентироваться. Поскольку мозг ориентируется
на неверные сигналы, у людей с биполярным расстройством
появляются анормальные мысли и поведение. Также психотические симптомы, например, несвязная речь и поведение, бредовые мысли, паранойя и галлюцинации могут проявиться в пиковые фазы
биполярного расстройства. Это объясняют превышением концентрации
нейромедиатора под названием дофамин. Но вместе с тем мы не можем выделить
точную причину биполярного расстройства. На самом деле это сложное заболевание. Например, миндалевидное тело
отвечает в мозге за функции мышления, долгосрочной памяти и восприятия эмоций. В этом участке мозга различные факторы,
от генетических до социальных, могут вызывать заболевания и запускать
симптомы биполярного расстройства. Замечено также, что это заболевание 
передаётся по наследству, поэтому нам известно, что наследственность
играет здесь не последнюю роль. Это не означает, что существует некий
«биполярный ген». На самом деле на вероятность
развития биполярного расстройства оказывают влияние взаимодействия
между различными генами. Как это происходит,
мы и пытаемся выяснить. Причины довольно сложные, следовательно, диагностировать
и жить с БАР крайне трудно. Однако вместе с тем
БАР можно контролировать. Медикаменты на основе лития помогут
обуздать рискованные мысли и поведение, стабилизировав настроение. Стабилизирующие поведение препараты
подавляют деструктивную активность мозга, укрепляя таким образом 
жизнеспособные нейронные связи. В состав других распространённых
медикаментов входят нейролептики, которые изменяют действие дофамина. Также применяется 
электросудорожная терапия, вызывающая тщательно контролируемый
судорожный припадок. К ней прибегают в исключительных случаях. Некоторые пациенты
отказываются от лечения, поскольку опасаются, что из-за лечения
эмоциональные переживания «притупятся» и оно «уничтожит» их творческий потенциал. Но современная психиатрия
активно преодолевает эти стереотипы. Сегодня благодаря индивидуальной работе 
врачей с пациентами больным назначается комплекс
терапевтического и клинического лечения, позволяющий им вести полноценную жизнь. Помимо лечения, люди, страдающие БАР,
сильно продвигаются в выздоровлении, если вносят небольшие изменения
в образ жизни: это и регулярные занятия спортом, полноценный сон, полный отказ от алкоголя и наркотиков и, главное, поддержка семьи и друзей. Помните, что биполярное расстройство —
это диагноз, а не какая-то прихоть или проявление дурного характера. Болезнь можно контролировать, сочетая медицинское лечение
с индивидуальной психотерапией, а друзья и семья должны оказывать
видимую поддержку и проявлять понимание. Именно так страдающие
от биполярного расстройства смогут найти силы
для достижения жизненной гармонии.
Переводчик: Natalia Ost
Редактор: Ростислав Голод Осчастливит ли вас выигрыш в лотерею? Представьте, что завтра выиграете 
в лотерею несколько миллионов долларов. Как и многие из нас,
вы бы пришли в восторг, не верили бы в свою удачу. Но осталось бы что-то от этой радости
через несколько лет? Возможно, что нет. Как показало известное исследование 
среди 22 выигравших в лотерею, спустя несколько месяцев в среднем 
их уровень счастья был не больше, чем у контрольной группы участников, 
которые не выиграли в лотерею. Некоторые были даже несчастнее,
чем до выигрыша. Более поздние исследования подтвердили,
что эмоциональное благополучие, то есть то, как часто и сильно 
мы испытываем радость, грусть, тревогу или гнев, не зависит от богатства или статуса
по достижению определённого уровня. Здесь дело в феномене, известном как
гедонистическая адаптация или «гедонистическая беговая дорожка». Под этим понимается склонность человека
приспосабливаться к новым ситуациям, чтобы сохранить эмоциональное равновесие. Что же касается счастья, то его базовый уровень
остаётся более или менее неизменным на протяжении всей жизни. Конечно, благодаря новым ощущениям
от дорогой еды, шикарного отпуска или красивого дома вы будете вне себя от счастья, но по мере привыкания ко всему этому вы вернётесь к своему привычному 
эмоциональному состоянию. Как бы невесело это ни прозвучало, но гедонистическая адаптация делает нас
эмоционально менее чувствительными к любым изменениям, включая отрицательные. В исследовании проводилось сравнение
выигравших в лотерею с парализованными в результате аварий. Когда их опросили 
через несколько месяцев после аварии, то обнаружилось, что их уровень счастья 
почти не отличался от обычного. Пусть гедонистическая адаптация и мешает
наслаждаться положительными изменениями, она же обеспечивает душевную стойкость, 
что помогает оправиться от невзгод. Есть и другие причины, 
по которым выигрыш в лотерею не делает нас счастливее
в долгосрочной перспективе. Большими суммами сложно управлять, и многие счастливчики проматывают
свой выигрыш очень быстро. Выигрыш может привести 
к социальной изоляции. Некоторым победителям досаждают
просьбами дать в долг денег, и в итоге они перестают
общаться с другими людьми. На самом деле, из-за богатства
мы можем даже стать злее. Участники одного исследования
играли в «Монополию», где всё было подстроено так,
что некоторые из игроков быстро богатели. Богатые игроки начинали
смотреть свысока на бедных и прибирали к рукам всё, 
чем вообще-то должны были делиться. Но то, что одно только 
гигантское финансовое вливание не гарантирует радостной жизни, не означает, что деньги в принципе
не делают нас счастливее. Исследования показывают, 
что к внешнему и материальному, например, к новому дому или машине мы привыкаем намного быстрее, 
чем к новым ощущениям, например, от посещения новых мест 
или освоения нового навыка. По этой причине, чем больше вы потратите на впечатления,
а не на материальные ценности, тем счастливее будете. Есть ещё один способ сделать так, 
чтобы деньги принесли счастье: потратьте их на других людей. В одном исследовании 
участникам дали деньги и попросили потратить их 
на себя или на других. В конце дня участникам позвонили и спросили, насколько они счастливы. Уровень счастья у тех, 
кто потратил свои деньги на других, был существенно выше, чем у тех,
кто потратил деньги на себя. И, похоже,
это одинаково работает по всему миру. В другом исследовании изучали 
щедрость 200 тысяч людей из 136 стран. В более чем 90% стран те, кто жертвовал на благотворительность,
оказывались счастливее тех, кто не помогал деньгами другим. Всё это легко сказать, да трудно сделать. Допустим, завтра миллион долларов
свалится в руки именно вам. Как же вы им распорядитесь?
Переводчик: Nataliia Pysemska
Редактор: Yekaterina Jussupova [В момент озарения...] 40-е годы ХХ века, разгар
Второй мировой войны, Рочестер, Нью-Йорк. Химик Гарри Кувер проводит
исследования для компании Eastman Kodak. Его команда разрабатывает
прозрачный пластик для производства
точных прицелов для военных. При работе с семейством химикатов
под названием цианоакрилаты они, к своему сожалению, обнаруживают, что эти химикаты
прилипают ко всему намертво. Поэтому от цианоакрилатов отказываются. После войны Кувер работает
на химическом заводе Kodak в Теннесси. В этот раз он вместе с командой исследует термостойкие полимеры
для навесов реактивных самолётов. Они пробуют цианоакрилаты
и с огромным разочарованием обнаруживают, что химикаты намертво прилипают ко всему. И снова от цианоакрилатов отказываются. Однако в момент озарения Кувер понимает, что свойства химикатов,
которые мешали работать с ними, на самом деле представляют ценность. Он получает патент
и начинает продавать суперклей. Годы спустя, во время войны во Вьетнаме, полевые медики обнаруживают,
что нанесение суперклея на открытую рану моментально останавливает кровотечение и спасает множество жизней. Сегодня медицинский суперклей
всё ещё используется в хирургии, но также он почти незаменим в быту.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anna Kotova Почему люди пьют так много молока? Учитывая тот факт, что молоко дают
все без исключения млекопитающие, почему мы предпочитаем молоко
только определённых видов животных? Молоко — это первое, 
что мы пьём в своей жизни, а благодаря эволюции производства молока
и многообразию молочных продуктов, оно способно принимать различные формы в соответствии с потребностями
нашего пищеварения и здоровья. Главная функция молока — полностью
обеспечивать питанием новорождённых. По сути, оно содержит все жизненно необходимые
питательные вещества для роста и развития: белки́, углеводы, жиры, витамины и минеральные вещества, воду. Молоко — это единственное,
что требуется младенцам для питания в течение первых шести месяцев жизни. На уникальный состав молока могут
оказывать влияние вид животного, его рацион и география проживания. Например, у северных оленей,
живущих за Полярным кру́гом, молоко высококалорийно
и имеет жирность 20%, что примерно в пять раз больше,
чем молоко человека или коров. Это помогает потомству выжить
в тяжелейших условиях вечной мерзлоты. Как же образуется молоко? Процесс лактации присущ
исключительно млекопитающим. Особый вид выделяющих молоко клеток,
называемых маммоцитами, располагается одним слоем вокруг
грушеобразных молочных протоков. Данные клетки получают практически
весь строительный материал молока, а затем синтезируют
крохотные капельки жира в клеточных структурах так называемых
гладких эндоплазматических ретикулах. Капельки соединяются между собой
и с другими молекулами, а затем выделяются в межклеточное
пространство и хранятся там. Молоко у млекопитающих выделяется
через молочные железы или вымя, а в редких случаях, как с утконосом, —
через протоки в животе. Хотя кормление обычно свойственно самкам, у некоторых видов, 
например, у бурых крыланов, коз и даже кошек, самцы тоже могут давать молоко. Любители молочного 
потребляют продукты из молока буйволов, коз, овец, верблюдов, яков, лошадей и коров. Почти все эти виды являются жвачными, то есть млекопитающими, у которых
желудок состоит из четырёх отделов, что позволяет получать
бо́льшие объёмы молока. Из всех видов жвачных
проще всего было приручить коров. Коровы дают молоко, которое не только легко
подвергается сепарации на сливки и обрат, но и которое по жирности 
похоже на женское молоко. В естественной среде млекопитающие выделяют молоко
по мере надобности, и оно предназначается
для вскармливания потомства. Но с учётом потребностей
нуждающихся в молоке потребителей в молочной промышленности
взяли на вооружение методы по наращиванию производства,
увеличению срока годности и обеспечению широкого ассортимента
молочной продукции. Так, в молочных сепараторах
молоко раскручивают на высоких скоростях, при этом менее плотные жиры
отделяются от жидкости и всплывают. После снятия сливок эти жиры, или молочный жир, применяют
для производства молочных продуктов: сливочного масла, сметаны и сыра. Его можно также размешивать с обратом
в различных пропорциях для получения молока различной жирности. Цельное молоко содержит 
3,25% молочного жира, для сравнения нежирное молоко
содержит 1–2% жира, а обезжиренное молоко —
менее полупроцента. Для того чтобы остановить процесс
отделения жира от обрата, или образования сливок, смесь проходит обработку 
под большим давлением, называемую гомогенизацией. Прежде чем молоко попадёт на по́лки,
оно проходит термическую обработку, чтобы снизить содержание микробов. Данный процесс
регламентирован государством, но любители свежего молока считают, что таким образом снижается
и питательная ценность молока. Киснуть молоко начинает из-за микробов,
которые потребляют и расщепляют содержащиеся в молоке
питательные вещества. Благодаря данному процессу
собирается молочный жир, в результате чего рождается
не очень аппетитный на вид продукт. А побочные продукты
жизнедеятельности микробов представляют собой вещества,
имеющие неприятный запах и вкус. Но есть проблема и поважнее. В свежем молоке могут содержаться микробы,
которые вызывают смертельные болезни, и чтобы уничтожить
как можно больше микробов и как можно дольше 
сохранить молоко свежим, применяется технология,
называемая пастеризацией. В одной разновидности этой технологии молоко нагревают 
до очень высокой температуры за 30 секунд. В другой разновидности, так называемой
ультравысокотемпературной обработке, или ультрапастеризации, молоко нагревают до ещё более высоких
температур всего за пару секунд. Ультрапастеризованное молоко может
храниться на полках намного дольше: до двенадцати месяцев
при комнатной температуре. Сравните со сроком хранения
пастеризованного молока — две недели в холодильнике. Всё потому, что из-за высоких температур
при ультрапастеризации погибает гораздо больше микробов. Однако обработка
при очень высоких температурах может неблагоприятно сказаться на
питательных и вкусовых свойствах молока. В конечном итоге
потребитель выбирает молоко на свой вкус и из соображений удобства. К счастью, выбирать есть из чего, ведь в год в мире производится более
840 миллионов тонн молочных продуктов.
Переводчик: Nataliia Pysemska
Редактор: Ростислав Голод Встреча с гигантом-людоедом, колдунья, превращающая людей в свиней, возвращение на трон
давно пропавшего царя. Каждая из этих историй
достойна отдельной книги, но все они — лишь эпизоды в «Одиссее»,
поэме из 12 000 стихов, охватывающей вековую историю
Древней Греции, её мифы и легенды. Как нам понять столь объёмный текст, дошедший до нас из далёкого мира,
о котором повествует поэма? Поразительно, что «Одиссея»
вообще дошла до нас, с учётом того, что сочинили её до появления
греческого алфавита в VIII веке до н.э. Она предназначалась
для декламирования, а не чтения, и исполняли её
специальные исполнители поэм — рапсоды. Согласно литературной традиции, её автором
считается слепой поэт Гомер, однако никто точно не знает,
правда ли он жил или это просто легенда. Ранние упоминания о Гомере
появились спустя века после его времени. По-видимому, приписанные ему поэмы
претерпели изменения и были много раз перегруппированы
разными авторами, прежде чем окончательный вариант
был записан в теперешнем виде. По сути, слово «рапсод»
означает «сшиватель песен»; эти поэты объединяли реальные истории
с шутками, мифами и песнями в единое повествование. Чтобы декламировать эти огромные эпосы, рапсоды ввели постоянный метр наряду с мнемоническими техниками, например, повторение заученных отрывков
или отдельных кусков поэмы. Они включали описание декораций
и список персонажей и помогали рапсодам 
ориентироваться в тексте, так же как припев и связующая партия
упрощают запоминание строк песни. Сюжеты большинства рассказов
были известны зрителям, поэтому обычно части поэмы
декламировались не по порядку. В какой-то момент порядок был определён, и сюжет поэмы был изложен
в привычной для нас последовательности. За последние тысячелетия
мир сильно изменился, поэтому перед погружением в текст
полезно получить базовые сведения. «Одиссея» является продолжением
самого известного эпоса Гомера «Иллиады», который повествует о Троянской войне. Если и есть одна общая тема
в обеих поэмах, то она звучит так: «Ни в коем случае
не навлеките на себя гнев богов». Греческий пантеон — это опасное сочетание
божественной силы и человеческой незащищённости, склонности к ревности
и обидам в «эпических» масштабах. Многие проблемы, 
с которыми люди сталкиваются в поэме, вызваны их высокомерием, чрезмерной гордостью и верой
в личное превосходство над богами. Желание угодить богам
было настолько велико, что, по традиции, древние греки
радушно принимали в своих домах всех незнакомцев, так как боялись, что те могут оказаться
«переодетыми» богами. Древний кодекс гостеприимства
назывался теоксении. Согласно ему хозяева должны дать гостям
еду, безопасность и комфорт, а гости в ответ — преподнести дары,
если они у них есть. Теоксении играют важную роль в «Одиссее»: Одиссей странствует
в качестве вечного гостя, а в это время его мудрая жена Пенелопа
постоянно играет роль хозяйки. «Одиссея» рассказывает
о всех годах странствий Одиссея, но повествование начинается
«in medias res» — с самой гущи событий. Спустя 10 лет после Троянской войны наш герой оказывается
заточённым на острове, всё ещё вдали от родной Итаки и семьи,
которую он не видел 20 лет. Одиссей прогневал морского бога Посейдона,
ослепив его сына циклопа, поэтому на пути домой
его постоянно преследуют несчастья. Когда тучи сгущаются над его домом,
а боги решают его судьбу, Одиссей начинает рассказывать хозяевам
о годах своих странствий. Больше всего в «Одиссее» поражает разрыв между тем, насколько мало
мы знаем о том временно́м периоде и тем изобилием деталей,
содержащихся в самом тексте. Историки, лингвисты и археологи на протяжении веков искали руины Трои и пытались определить, какие острова
посетил Одиссей. Подобно своему герою, поэма,
состоящая из 24 песен, проделала длинный путь
сквозь века мифов и истории, чтобы донести до нас 
столь поразительное повествование.
Переводчик: Ivan Biryukov
Редактор: Yulia Kallistratova Какой ваш знак зодиака? В западной астрологии это созвездие, определяемое
датой вашего рождения. В соответствии с китайским гороскопом,
или shēngxiào, ваш shǔxiàng означает животное, 
присвоенное вашему году рождения. Существует много мифов, связанных с этими
животными и их расположением, самым известным из которых
является Великая гонка. Как рассказывают, Yù Dì, или Нефритовый 
император, Повелитель небес, захотел придумать способ измерения
времени, и для этого он устроил гонку. Первые 12 животных, пересекших реку, удостаивались мéста в календаре зодиака
в порядке их прибытия. Крыса, проснувшись на рассвете,
стартовала раньше всех, но на пути к реке она встретила лошадь, тигра и быка. Так как крыса была мала
и не очень хорошо плавала, она попросила помощи у больших животных. Тигр и лошадь отказались помочь, и только добросердечный бык
согласился перевезти крысу. Но как только они оказались
у противоположного берега, крыса спрыгнула с головы быка
и обеспечила себе первое место. Бык пришёл вторым, могучий тигр финишировал следом за ним. Маленький кролик не мог
справиться с течением, поэтому скакал по камням и брёвнам
и в итоге пришёл четвёртым. Следом финишировал дракон,
который просто перелетел реку, но останавливался, чтобы помочь другим
существам, встретившимся на пути. После него пришла лошадь,
проскакавшая галопом через реку, но только она её пересекла,
как появилась змея и проскользнула вперёд. Испуганная лошадь встала на дыбы, а змея,
воспользовавшись этим, заняла 6-е место. Нефритовый император, посмотрев на реку, заметил, как овца, обезьяна
и петух, забравшись на плот, дружно гребут и ведут его
сквозь тину и водоросли. Добравшись до берега, троица согласилась отдать 8-е место овце, как наиболее участливой
и гармоничной среди них, за ней последовали обезьяна и петух. Следом финишировала собака,
вскарабкавшись на берег. Будучи отличным пловцом, она слишком расслабилась в воде
и в итоге заняла только 11-е место. Последнее место досталось свинье, которая останавливалась,
чтобы поесть и поспать, в итоге всё-таки доковыляв
до финишной черты. Поэтому каждый год связан с одним
из этих животных в таком порядке с повторяющимся циклом 
через каждые 60 лет. Почему же тогда 60, а не 12? Традиционный китайский календарь
состоит из двух перекрывающихся частей. Все животные знаков зодиака связаны 
с так называемыми 12 Земными ветвями или shí'èrzhī. Другая система, Небесные прародители,
или tiāngān, связана с пятью традиционными элементами: металлом — xīn, деревом — mù, водой — shuǐ, огнём — huǒ, и землёй — tǔ. Каждый элемент связан с yīn или yáng, создавая десятилетний цикл. Все двенадцать животных Земных ветвей сопоставляются с 5 элементами и с yīn или yáng Небесных прародителей, на что необходимо 60 лет
различных комбинаций, что является 60-летним циклом, или gānzhī. Например, рождённый в 1980 году
будет иметь yáng металлической обезьяны, а рожденный в 2007 — yīn огненной свиньи. У вас также есть внутренее животное,
связанное с месяцем рождения, истинное животное, связанное с днём, и тайное животное,
связанное с часом рождения. Великая гонка определила, какие животные займут место
в китайском зодиаке, но по мере распространения по Азии другие народы вносили в него изменения,
отражающие их культуру. Например, взяв вьетнамский календарь, вы обнаружите, что в нём есть кошка
вместо кролика, а в Тайланде мифическая змея по имени Нага
заменила дракона. Не важно, доверяете ли вы
календарю зодиаков или нет в вопросах вашей индивидуальности, но он, безусловно, раскрывает многое
о культуре, в которой был рождён.
Переводчик: Nataliia Pysemska
Редактор: Yekaterina Jussupova Представьте себе блестящего
нейробиолога по имени Мэри. Она живёт в чёрно-белой комнате, читает только чёрно-белые книги, и её мониторы показывают
только чёрно-белое изображение. И хотя Мэри никогда не видела цвет,
она эксперт в цветовосприятии и знает обо всех открытиях,
касающихся его физики и биологии. Она знает, как волны света разной длины стимулируют три типа колбочек на сетчатке и как электрические сигналы передаются по зрительному нерву в мозг. Там они стимулируют нейронную активность, благодаря которой большинство людей
могут воспринимать миллионы цветов. Но представьте, что однажды чёрно-белый монитор Мэри даёт сбой, и яблоко обретает цвета́. Впервые в жизни она может сама испытать то,
о чём знала годами. Узнает ли она что-то новое? Есть ли пробелы в её знаниях
о восприятии цвета? В 1982 году философ Фрэнк Джексон предложил мысленный эксперимент
под названием «Комната Мэри». Он утверждал: если Мэри,
увидев цвета, узнает что-то новое при том, что она уже знает
все физические факты о цветовосприятии, то значит его и другие состояния нельзя в полной мере
описать физическими фактами. В эксперименте «Комната Мэри» описано то, что философы называют
аргументом знания: существуют нефизические свойства и знания, которые можно постичь
только эмпирическим путём. Аргумент знания противоречит
теории физикализма, согласно которой всё,
включая душевное состояние, имеет физическое объяснение. Услышав историю Мэри, большинство людей подсознательно посчитают очевидным,
что способность видеть цвет кардинально отличается
от изучения его по учебникам. Следовательно, у цветового восприятия
должны быть свойства, выходящие за рамки
его физического описания. Аргумент знания касается
не только цветового восприятия. В «Комнате Мэри» цветовое восприятие
является примером сознательного опыта. Возможно, физика не может
в полной мере объяснить не только цветовое восприятие,
но и другие сознательные переживания. Например, мы можем знать
все физические особенности структуры и работы мозга другого человека, но мы всё равно не сможем понять,
каково это — быть тем человеком. Этот бесценный опыт обладает «квалиа» —
субъективными свойствами, которые невозможно
точно описать или измерить. Квалиа — например зуд, влюблённость или чувство скуки — уникальны для каждого человека. Психологические состояния невозможно
полностью описать физическими факторами. Философы, интересующиеся
искусственным интеллектом, используя аргумент знания, утверждают, что воссоздание
физического состояния может и не воссоздать соответствующее
психическое состояние. Другими словами, создание компьютера, который имитирует
работу каждого нейрона в человеческом мозгу, не гарантирует создание сознательного
компьютерного мозга. Некоторые философы не согласны
с выводами из «Комнаты Мэри». По их мнению, обширные знания
в сфере цветового восприятия могут вызвать у неё
то же психическое состояние, которое возникает,
когда человек действительно видит цвет. Неисправность экрана
не покажет ей ничего нового. Другие учёные считают, что её знания
никогда не были исчерпывающими, потому что они основаны
только на тех физических фактах, которые можно преобразовать в слова. Спустя годы Джексон кардинально изменил мнение
о своём мысленном эксперименте. Он решил, что впечатления Мэри
от красного цвета всё равно будут соответствовать измеримым
физическим преобразованиям в мозге, а не непостижимыми квалиа
за пределами физического объяснения. Однако у нас всё ещё нет окончательного ответа на вопрос,
научится ли Мэри чему-то новому, когда увидит яблоко. Существуют ли принципиальные ограничения
наших знаний о чём-то, чего мы не можем испытать на себе? Значит ли это, что некоторые
области Вселенной могут находиться за пределами
нашего понимания? Сможем ли мы преодолеть ограничения мозга
с помощью науки и философии?
Переводчик: Alena Chernykh
Редактор: Péter Pallós Если вы когда-либо шли по улице и случайно замечали странно
расположенную картинку как эта, то у вас была возможность
увидеть нечто особенное, но только, если вы стояли 
в определённом месте. Это происходит потому, что в таких работах
используется техника aнаморфоза. Анаморфоз — это особый случай
в перспективизме, когда художники рисуют
трёхмерные изображения на двухмерных поверхностях. Обычный сегодня рисунок в перспективе впервые стал
применяться только в эпоху Возрождения. В античном искусстве все фигуры
располагались в одной плоскости, отличаясь по размеру в соответствии
с их символическим значением. Классические художники Греции и Рима
понимали, что объекты выглядят дальше, если нарисовать их меньше, но многие первые попытки были
непоследовательными или неверными. В XV веке во Флоренции художники открыли иллюзию перспективы, которая может быть достигнута, если использовать более сложные 
математические принципы. В 1485 году Леонардо да Винчи
применил математические принципы для создания первого известного
анаморфического рисунка. Другие художники стали
использовать эту технику позднее, например, Ганс Гольбейн в картине «Послы». На этой картине — искажённые 
очертания, переходящие в череп, если зритель смотрит со стороны. Чтобы понять, как художники
достигают подобного эффекта, давайте сначала разберёмся, как в целом
устроены рисунки в перспективе. Представьте, что вы смотрите в окно. Свет отражается от объектов
и попадает в глаза, проходя через окно. А теперь представьте, что вы нарисовали
что-нибудь прямо на самóм окне, при этом вы стояли, не двигаясь
и закрыв один глаз. Результат будет почти неотличим
от фактического изображения, мозг сам добавит глубину
двухмерной картинке, но только, если смотреть с одной точки. Если отойти хотя бы немного в сторону, изображение потеряет эффект трёхмерности. Художники знают, 
что рисунок в перспективе — это всего лишь проекция
на двухмерной плоскости. Это помогло им применить математику,
чтобы справиться с законами перспективы, и позволило им рисовать без помощи окна. Одна из параллельных линий, как эта, может быть нарисована параллельно, только
если она параллельна плоскости холста. В противном случае линии должны быть
нарисованы сходящимися в одной точке, называемой «точкой схода». Это основы рисования в перспективе. В случае с анаморфной картиной
«Послы», если смотреть прямо напротив холста, изображение будет
выглядеть растянутым и искажённым, но если смотреть сбоку
с определённой позиции, вы сразу увидите череп. Возвращаясь к аналогии с окном, это как если бы художник
нарисовал на окне под углом, а не прямо, хотя это и не так, как художники эпохи
Возрождения создавали анаморфные рисунки. Как правило, они рисовали 
обычное изображение на одной поверхности, затем использовали свет, сетку, даже верёвки для проецирования
под углом на холсте. Представьте, что вы хотите нарисовать
анаморфную картину на тротуаре. В этом случае вы хотите создать иллюзию и добавить трёхмерное изображение
трещины в асфальте. Сначала нужно поместить 
окно напротив тротуара, а потом нарисовать изображение на стекле. Вся трещина должна быть
нарисована в одном ракурсе, для чего потребуется
знание основ перспективы. После завершения рисунка, можете поставить проектор
на место, откуда вы смотрели, чтобы нанести изображение на асфальт, а затем закрасить мелом. Рисунок на тротуаре и рисунок на стекле с этого ракурса будут
практически неразличимы, поэтому вы снова обманете мозг зрителей, которым будет казаться,
что изображение трёхмерное. И вам не нужно проецировать на плоской
поверхности для создания иллюзии. Вы можете проецировать
на различных поверхностях или создать нагромождение предметов,
которое с определённой позиции будет казаться чем-то совершенно другим. Повсюду можно найти поверхности, подходящие для изображения странных,
прекрасных или страшных картин. От тротуара до экрана компьютера — это всего лишь несколько способов,
когда математика и перспектива могут открыть целые новые миры.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Tatiana Nikitina Один, два, три, четыре, пять, шесть,
семь, восемь, девять и ноль. При помощи этих десяти знаков мы
можем записать любое рациональное число. Но почему выбрали именно эти знаки? Почему их десять? И почему мы составляем
из них числа именно так? На протяжении всей истории
нас сопровождают числа. Скорее всего, древние люди умели считать
животных в стаде или соплеменников на пальцах или ставя отметки-палочки. По мере развития цивилизации росло и число
предметов, которые надо было сосчитать, поэтому первобытного счёта
стало недостаточно. По мере развития у разных цивилизаций возникли
свои способы записи сложных чисел. Многие из этих систем, например, древнегреческий, древнееврейский и древнеегипетский счёт, по сути были улучшенными системами
счётных отметок: для значений более высокого порядка
добавляли новые знаки. Каждый знак повторяли столько раз,
сколько требовалось, затем их складывали. В римской системе счисления
придумали другой трюк. Если число появлялось перед другим знаком
более высокого порядка, то его вычитали, а не прибавляли. Но даже и с этим нововведением записывать большие числа 
было тягостным занятием. Путь к более эффективной
и стройной системе лежал через так называемую
позиционную систему счисления. В предыдущих системах счисления
требовалось записывать знаки много раз и изобретать новый символ
для каждого более высокого порядка. А в позиционной системе одни и те же
символы использовались по нескольку раз, но в разных значениях в зависимости
от их положения в последовательности. Некоторые древние народы 
независимо друг от друга придумали позиционную систему, в том числе вавилоняне, древние китайцы и ацтеки. К VIII веку индийские математики
усовершенствовали подобную систему, и за несколько столетий
она распространилась в Европе благодаря арабским купцам,
учёным и завоевателям. Это была десятичная система счисления,
или счёт на основе 10, в которой можно было обозначить
любое число при помощи всего десяти цифр. Положение этих знаков обозначает
различную степень десятков, которая возрастает справа налево. Например, число 316 означает 6 умножить на 10 в степени 0 плюс 1x10 в степени 1 плюс 3x10 в степени 2. Настоящей революцией в системе счёта, которая также независимо произошла
в системе счисления майя, стало изобретение числа «ноль». Старая позиционная система счисления
этот знак не использовала, в ней существовал пробел, из-за чего было сложно
различать между собой 63 и 603, а также 12 и 120. Осознание ноля как числа
и как знака записи других чисел позволило создать надёжную
и упорядоченную систему записи чисел. Конечно, можно использовать
любой из десяти знаков для записи чисел от нуля до девяти. Долгое время значение цифр
менялось в зависимости от региона. Большинство учёных согласно,
что существующая система развилась из системы счисления
североафриканских стран Магриба Арабского халифата. К XV веку привычные для нас
индо-арабские цифры вытеснили римские в повседневном обиходе, став наиболее распространённой
системой в мире. Но почему в индо-арабской системе,
а также во многих других, применяется основание 10? Наиболее вероятный ответ — самый простой. По этой же причине древние ацтеки
пользовались двадцатеричной системой. Но в основе могут быть и другие числа. Вавилоняне пользовались
шестидесятеричной системой. А многие считают основание 12,
или двенадцатеричную систему, наиболее подходящим. Так же как и 60, число 12
очень удобно делится на два, три, четыре и шесть, из-за чего записывать дроби будет легче. На самом деле обе системы
применяют в повседневной жизни, начиная с измерения углов
в градусах и времени и заканчивая такими мерами счёта,
как дюжина и гросс. Ну и, конечно, двоичная система используется в работе 
всех наших цифровых устройств, хотя программисты также пользуются основанием 8 и основанием 16
для более компактной записи. Поэтому когда в следующий раз вам
попадётся большое число, представьте, насколько велико количество,
что скрывается в этих нескольких знаках, а также попробуйте придумать
новую систему записи таких чисел.
Переводчик: Вадим Гузик
Редактор: Ростислав Голод Нам хорошо знакомы ощущения
от внезапного укола иголкой, острая боль, когда ударил палец, а также ноющая зубная боль. Мы можем распознать огромное число бо́лей,
и у нас есть масса способов унять их. Но как насчёт животных? Как те животные, что живут вокруг нас,
испытывают боль? Очень важно найти ответ на этот вопрос. Мы держим домашних питомцев, животные вносят разнообразие в нашу жизнь, мы выращиваем скот 
для использования в пищу и используем подопытных животных
во благо науки и здравоохранения. Несомненно, животные очень важны для нас, поэтому так же важно
не причинять им чрезмерную боль. По поведению подобных нам млекопитающих часто можно сказать, что им больно. Но многое может показаться
не столь очевидным. Например, помогают ли животным обезболивающие средства,
действующие на людей. И чем менее животное похоже на нас, тем сложнее понять,
какие ощущения оно испытывает. Как понять, что креветке больно? А змее? А улитке? У позвоночных, к которым относятся люди, боль делится на два
ярко выраженных процесса. При первом нервные окончания и кожа
ощущают что-то болезненное и сообщают эту информацию спинному мозгу. В нём двигательные нейроны
активируют движения, из-за чего мы мгновенно
отдёргиваем конечность от угрозы. Это физическое ощущение боли,
которое называется ноцицепция, и почти все животные, даже имеющие весьма простое
строение нервной системы, испытывают это ощущение. Не будь его, животные не смогли бы
избежать вреда для организма, и, как следствие, не смогли бы выжить. Второй процесс — 
это осознанное восприятие боли. У людей это происходит, 
когда сенсорные нейроны нашей кожи запускают вторую цепную реакцию связей
по спинному мозгу в головной мозг. А там миллионы нейронов
в разных зонах создают ощущение боли. У людей это очень сложное переживание,
затрагивающее такие эмоции, как страх, тревога, стресс, и они могут передаваться другим. Однако нам сложнее узнать,
как животные ощущают вторую фазу процесса, потому что большинство из них
не в состоянии выразить свои чувства. Однако мы можем догадываться об этом,
если будем наблюдать за их поведением. Все знают, что в дикой природе
раненые животные обычно зализывают раны, издают громкие звуки, чтобы выразить боль, либо начинают держаться обособленно. В лабораторных условиях
учёные заметили, что цыплята или крысы охотно принимают обезболивающие
препараты, если им больно. Животные также стараются избежать
ситуаций, при которых уже испытывали боль, что предполагает осознание ими опасности. В исследованиях мы достигли результатов
и теперь можем с уверенностью сказать, что позвоночные осознают боль, поэтому во многих странах стало незаконным
причинение таким животным чрезмерной боли. А что же другие животные,
например беспозвоночные? Эти животные не защищены законами, отчасти из-за того, что их поведение
очень сложно интерпретировать. Мы можем строить догадки
об ощущениях некоторых из них, например, устриц, червяков и медуз. Это животные, у которых либо отсутствует
головной мозг, либо он есть, но очень примитивный. Если сбрызнуть устрицу лимонным соком,
она сожмётся в результате ноцицепции. Однако, обладая 
столь примитивной нервной системой, вряд ли она будет 
сознательно воспринимать боль. Другие же беспозвоночные животные
устроены сложнее, например, осьминог, у которого довольно сложный мозг, поэтому осьминоги считаются чуть ли
не самыми умными из беспозвоночных. Но во многих странах до сих пор
принято есть осьминогов живьём. Также принято живьём варить раков,
креветки и крабов. Хотя мы даже не знаем,
насколько они понимают происходящее, перед нами встаёт этический вопрос: «Не причиняем ли мы 
этим животным чрезмерные страдания?» Результаты экспериментов —
пусть и неоднозначные — всё же дают нам некоторые догадки. Опыты над раками-отшельниками показали,
что те покидают неудобную ракушку, если на неё воздействовать током, но предпочитают остаться,
если ракушка хорошая. Осьминоги могут подгибать
повреждённую конечность, но при этом будут рисковать ею снова,
чтобы поймать добычу. Это предполагает, что такие животные
могут оценивать болезненные ощущения, а не просто рефлекторно
реагировать на боль. Кроме того, известно, что крабы часто
потирают то место на панцире, где им был нанесён электрический удар. И даже голожаберные моллюски
съёживаются, когда «знают», что вот-вот должны
получить болевые ощущения. Это означает, что у них есть некая память
физического ощущения. Нам ещё многое предстоит
узнать о боли у животных. А по мере приумножения нашего знания,
в один прекрасный день мы сможем жить, не причиняя животным чрезмерную боль.
Переводчик: Dima Neiaglov
Редактор:  Доброе утро! Как дела? (Смех) Вам нравится конференция? Предыдущие выступления
поразили меня до глубины души, так что я, пожалуй, пойду. (Смех) В течение конференции
я следил за тремя темами, важными для моего выступления. Во-первых, каждая лекция
и каждый выступающий явили собой
образчик человеческой способности к творчеству — удивительной широты и разнообразия. Во-вторых, мы поняли, что совершенно не представляем, каким будет наше будущее. Не имеем ни малейшего понятия. Я интересуюсь образованием; откровенно говоря, мне кажется,
что образование интересно всем. Вам так не кажется? Это довольно любопытно: вот вы на вечеринке и сообщаете, что занимаетесь педагогикой. На самом деле, вы не часто
бываете на вечеринках, (Смех) работников образования не приглашают. (Смех) Любопытно, что не приглашают,
даже побывав у вас в гостях. Но пусть вы всё же на вечеринке, и вас спрашивают о вашей профессии. Вы отвечаете, что вы педагог, и у собеседника кровь отливает от лица. «Боже, как же это меня угораздило?» (Смех) «Единственный раз вырвался за неделю». (Смех) Однако если спросить собеседника
о его образовании, он оскорбится. Этот вопрос считается бестактным,
слишком личным, правда? Как вопросы о вероисповедании,
зарплате и тому подобные. Я очень интересуюсь образованием,
как, полагаю, мы все. Эта тема так близка нам
отчасти потому, что именно образование должно
стать для нас дверью в будущее, которое мы себе не представляем. Если вдуматься,
поступившие в этом году в школу дети выйдут на пенсию в 2065 году. Несмотря на всё то, что мы услышали за эти четыре дня,
никто понятия не имеет о том, как будет устроен мир
хотя бы через пять лет. Однако наша задача —
подготовить к нему детей. Здесь решительно ничего
нельзя спрогнозировать. И в третьих, мы все, думаю, согласимся, что дети способны
на совершенно необычайные вещи, способны изобретать новое. Вчера мы видели Сирину —
её способности необычайны. Они просто поражают. Она — исключительна,
но в каком-то смысле и заурядна, если сравнить её со всеми детьми в мире. В ней мы видим сочетание
редкой самоотверженности с природным талантом. Я полагаю, что такие таланты
есть у всех детей, а мы безответственно разбрасываемся ими. Я хотел бы поговорить об образовании и о творчестве. Мне кажется, что творчество сейчас
так же важно, как грамотность, и мы должны придать творчеству
соответствующий статус. (Аплодисменты) Спасибо. (Аплодисменты) Вот и всё, кстати. Спасибо за внимание. (Смех) Так, осталось 15 минут. (Смех) Ну, я родился... нет. (Смех) Я обожаю рассказывать одну историю. Шестилетняя девочка
сидела на задней парте на уроке рисования, и что-то рисовала. Вообще девочка
не уделяла уроку внимания, но тогда она работала очень увлечённо. Учительница заинтересовалась, подошла к девочке и спросила:
«Что ты рисуешь?» Девочка ответила:
«Я рисую портрет Бога». Учительница сказала:
«Но никто не знает, как выглядит Бог», а девочка ответила: «Сейчас узнают». (Смех) Когда моему сыну в Англии
было четыре года... Честно говоря, ему везде
было четыре года. (Смех) Строго говоря, в том году
где бы он ни был, ему было четыре года. Он играл в рождественской пьесе.
Вы сюжет помните? (Смех) Это же был блокбастер! Мел Гибсон снял продолжение,
вы наверняка видели: (Смех) «Рождество-2». Джеймс получил роль Иосифа,
мы были очень рады. Мы тогда подумали, что это —
одна из главных ролей. Мы наняли специальных людей в футболках: «Джеймс Робинсон — Иосиф!»
(Смех) Роль без слов, но помните часть, где появляются три волхва. Они приходят с дарами,
приносят золото, ладан и мирру. Реальный случай. Мы сидели в зале, и волхвы, кажется,
перепутали дары; после спектакля мы спросили
одного из мальчиков, всё ли прошло хорошо,
и он очень удивился вопросу. Они просто махнулись. Вышли три мальчика с полотенцами на головах,
каждому по четыре года, положили на пол коробки, первый говорит: «Я принёс тебе золота», второй говорит: «Я принёс тебе мирры», а третий говорит: «Я принёс... ладно, на!» (Смех) В обеих историях есть нечто общее —
дети умеют рисковать; если они не уверены в чём-то,
они всё равно пробуют. Разьве я не прав?
Они не боятся ошибиться. Я, разумеется, не утверждаю,
что творить и ошибаться — одно и то же, однако нам известно,
что тот, кто не готов ошибаться, не способен творить,
не может мыслить оригинально. Нужно уметь ошибаться. Но когда дети вырастают,
большинство теряет эту способность, им становится страшно совершать ошибки. Точно так же мы управляем компаниями. Мы не прощаем ошибок. Да и наши системы
государственного образования построены на нетерпимости
по отношению к ошибкам. В результате мы отучаем людей от способности к творчеству. Однажды Пикассо сказал,
что все дети рождаются художниками. Проблема в том,
чтобы остаться художником, повзрослев. Я уверен, что мы не развиваем
творческие способности, вырастая, а, скорее, вырастаем из них. Или даже нас от них отучают. Почему так происходит? Примерно пять лет назад
я жил в Стратфорде на Эйвоне — мы переехали
из Стратфорда в Лос-Анджелес. И, разумеется,
сразу почувствовали себя как дома. (Смех) Точнее, мы жили в местечке
под названием Сниттерфилд, рядом со Стратфордом. Там родился отец Шекспира. Удивлены? Я был удивлён. Как-то не думаешь о том,
что у Шекспира был отец, правда? Правда? Вы же никогда не думали о том,
что Шекспир когда-то был ребёнком! Семилетний Шекспир? Мне в голову не приходило, что ему когда-то было семь лет и кто-то учил его английскому языку! (Смех) Представляете, какая морока? (Смех) «Мало стараешься». (Смех) Отец загонял его в кровать, его,
Шекспира! «А ну марш в кровать! И отложи карандаш». (Смех) «И перестань так разговаривать». (Смех) «Тебя никто не понимает!» (Смех) Итак, мы переехали
из Стратфорда в Лос-Анджелес, и я немного хочу рассказать о переезде. Мой сын не хотел ехать с нами. У меня двое детей.
Сыну сейчас 21, дочери — 16, и он не хотел ехать в Лос-Анджелес. Ему нравилась затея,
но в Англии у него была девушка. Любовь всей его жизни, Сара, они были знакомы уже месяц. (Смех) Они даже отметили
свою четвертую годовщину, поскольку месяц — это немало,
когда тебе 16 лет. Всю дорогу он очень переживал, говорил, что никогда не найдёт
такую девушку, как Сара. Честно говоря,
мы были этому скорее рады, (Смех) поскольку мы решили уехать
в первую очередь из-за неё. (Смех) Но при переезде в Америку
или путешествуя по миру, замечаешь одну вещь — с точки зрения иерархии предметов все
образовательные системы одинаковы. Все без исключения. Кажется, что должны быть отличия,
но их нет. Главенствуют всегда
математика и языки, затем идут гуманитарные науки,
а потом уже искусства, и так — на всей Земле. Среди творческих предметов
тоже есть своя иерархия. Изобразительное искусство и музыка
получают приоритет перед театром и хореографией. Нет такой образовательной системы, в которой танцы преподавались бы как математика, ежедневно. Почему? Почему бы и нет? Мне это кажется важным. Математика важна, но важны и танцы. Дети начинают танцевать
при первой возможности, как все мы. У нас же у всех есть руки и ноги,
или я что-то пропустил? (Смех) Вот что происходит:
по мере взросления детей, мы начинаем образовывать их,
двигаясь вверх от поясницы, пока не остановимся на голове, а точнее, её левой части. Если посмотреть на гособразование
глазами инопланетянина и задаться вопросом: какова его цель, то, посмотрев на результаты,
на тех, кто преуспевает, на отличников, на детей, выполняющих всё, чего от них ждут, вы как инопланетянин пришли бы к выводу, что цель государственных
систем образования по всему миру заключается в производстве университетских профессоров. Не так ли? Вот, кто получается в результате. И я был одним из них, так-то! (Смех) Я ничего не имею против профессуры, но не следует думать, что эти люди —
показатель достижений человечества. Они просто особый вид, другая форма жизни. Надо сказать странноватая —
я говорю это, любя. Большинство встретившихся мне профессоров, не все, но большинство,
живут внутри своих голов — там, наверху, в основном в левой части. Они бесплотны,
практически в буквальном смысле. Они рассматривают тело в качестве
средства транспортировки головы. (Смех) Согласны? Тело для них — способ доставки
головы на заседания. (Смех) Если вам требуется доказательство того,
что существование вне тела возможно, зайдите на конференцию пожилых учёных и сходите на танцы в последний вечер. (Смех) Вы увидите, как взрослые мужчины и женщины
корчатся, не попадая в ритм, (Смех) ожидая окончания танцев, чтобы пойти
домой и написать о них статью. (Смех) Идеал нашей
образовательной системы — учёный, и тому есть причина. Государственные системы образования
были построены в XIX веке практически на пустом месте. Они были приспособлены
под нужды индустриальной революции. Иерархия предметов построена
на двух столпах. Первый: приоритет у дисциплин, полезных
для нахождения работы. В школе вас наверняка мягко отвлекали от интересных вам предметов и занятий, поскольку вы бы никогда
не смогли сделать их своей профессией. «Не занимайся музыкой,
ты же не станешь музыкантом; брось рисование,
ты же не будешь художником». Добрый совет, но, увы, ошибочный. Наш мир охвачен революцией. Второе: дело в научной деятельности, которая стала для нас
образцом интеллектуальной способности, поскольку университеты
разработали эту систему под себя. Если вдуматься, государственная
образовательная система в мире — это затянутый процесс
поступления в университет. В результате очень талантливые люди не считают себя таковыми, поскольку никто ни капли не дорожит их любимыми школьными предметами. Но, как мне кажется,
так продолжаться не может. За следующие 30 лет, если верить ЮНЕСКО, университеты выпустят больше людей, чем за всю историю человечества. Всё это — совокупность факторов,
о которых мы говорили ранее: влияние технологии
на профессиональную деятельность, огромный прирост населения. Диплом вдруг обесценился. Разьве не так? Когда я был студентом, если у тебя
был диплом, у тебя была работа, а если работы не было, то лишь потому,
что тебе не хотелось работать, а мне, честно говоря,
не хотелось работать. (Смех) Сейчас же студенты сразу после выпуска идут обратно домой играть в видеоигры, ведь там, где раньше хватало
бакалавра, теперь требуют магистра, а на его место нужен кандидат наук. Эта инфляция образования — признак того, что вся
образовательная структура рушится у нас под ногами. Мы должны переосмыслить
своё представление о разуме. Мы знаем о разуме три вещи: во-первых, он многообразен. Мы думаем так же, как воспринимаем, то есть зрительными образами,
звуками и тактильными ощущениями; мы размышляем абстрактно,
размышляем в движении. Во-вторых, разум изменчив. Как мы узнали вчера из ряда презентаций, судя по обмену информацией
внутри головного мозга, разум чрезвычайно подвижен — мозг не разделён на независимые ящички. Акты творчества, которые я определяю как процесс возникновения
новых ценных идей, возникают в результате взаимодействия принципиально разных
способов познания мира. Кстати, существует нервный узел,
объединяющий два полушария мозга, он называется мозолистым телом. У женщин он толще. Подбирая эстафетную палочку у Хелен, рискну предположить, что именно поэтому
женщины лучше справляются с несколькими вещами одновременно. Существует масса исследований,
но я знаю это по себе: если моя жена дома готовит обед,
к счастью, это редкость... (Смех) Нет, она преуспевает во многом,
но готовя еду, она одновременно говорит по телефону, разговаривает с детьми, красит потолок, делает открытую операцию на сердце. Когда я готовлю,
дверь закрыта, дети вышли, телефон молчит.
Если заходит жена, я злюсь. Я говорю ей: «Терри, я вообще-то пытаюсь
пожарить яичницу». (Смех) «Не отвлекай меня». (Смех) Вы же знаете это высказывание: если никто не слышал, как упало дерево,
упало ли оно на самом деле? Помните, тот старый каштан? Недавно я увидел отличную
футболку с надписью: «Если мужчина разговаривает в лесу
и его не слышит ни одна женщина, он всё ещё неправ?» (Смех) И третье, что я хочу сказать о разуме. У каждого он свой. Я работаю над новой книгой
под названием «Откровение». Она основана на серии интервью,
посвящённой тому, как люди открывали в себе талант. Я поражён тем,
как люди проходят этот путь. К книге меня подтолкнул разговор
с чудесной женщиной, о которой многие никогда не слышали,
её зовут Джиллиан Лин. Вы о ней слышали? Некоторые из вас. Она хореограф, и каждый знакóм
с её творениями. Она поставила
мюзиклы «Кошки» и «Призрак оперы». Она великолепна. В Англии я был
в труппе Королевского балета, что очевидно. Однажды за обедом я спросил у Джиллиан, как она начала танцевать. Это интересная история. Она сказала, что в школе
её считали безнадёжной. Это было в 1930 годы,
её родителям написали из школы, что у девочки были проблемы с учёбой. Она не могла сосредоточиться,
вечно ёрзала. Сейчас бы сказали, что у неё
синдром дефицита внимания. Но в 1930-х годах этот синдром
ещё не изобрели, эта болезнь была тогда недоступна. (Смех) Никто не знал, что существует
такой вид расстройства. (Смех) Так вот, её отвели к врачу. Комната, отделённая дубовыми панелями,
она пришла туда с матерью, её посадили в кресло
в дальнем конце комнаты, где она просидела, подложив ладошки
под ноги, целых двадцать минут, пока врач разговаривал
о её проблемах в школе. Она всем мешала,
не вовремя сдавала домашнюю работу — в восемь-то лет. В конце концов,
доктор сел рядом с Джиллиан и сказал ей, что, выслушав её маму
обо всех проблемах, должен поговорить с той один на один. Он попросил Джиллиан подождать немного и вышел вместе с мамой из комнаты. Перед тем как выйти, он включил стоя́щее на столе радио. Как только взрослые вышли,
доктор попросил маму Джиллиан взглянуть на то, что делает дочь. Она тут же вскочила на ноги
и задвигалась в такт музыке. Они смотрели на это пару минут,
потом доктор повернулся и сказал: «Миссис Лин, Джиллиан не больна.
Она танцовщица. Отдайте её в хореографическую школу». Я спросил, что было дальше. Она сказала: «Мама последовала
его совету и это было прекрасно. Мы вошли в комнату, где были
похожие на меня люди — никто не мог спокойно сидеть. Люди, которым, чтобы думать,
нужно было двигаться». Они учились балету, степу,
джазу, модерном и современным танцем. Со временем её приняли
в Королевскую балетную школу, она стала солисткой, сделала блестящую
карьеру в Королевском балете. В конце концов она закончила
Королевскую балетную школу, основала Танцевальную компанию
Джиллиан Лин, встретила Эндрю Ллойда Вебера. Джиллиан сделала одни из самых известных
музыкальных постановок в истории, принесла радость миллионам людей
и стала мультимиллионером. А ведь другой врач мог бы посадить её
на таблетки и заставить успокоиться. (Аплодисменты) Я думаю, всё сводится к одному. Эл Гор недавно читал лекцию об экологии и революции, которая
была спровоцирована Рейчел Карсон. Полагаю, наша единственная
надежда на будущее — принять новую концепцию
экологии человека, такую, внутри которой мы начнём переосмысление богатства человеческих способностей. Наша образовательная система
опустошила наши умы, как мы опустошаем недра Земли,
преследуя определённые цели. Но мы не можем
пользоваться такой системой дальше. Мы должны
переосмыслить основные принципы обучения наших детей. Йонас Салк однажды сказал: «Если все насекомые исчезнут
с лица Земли, через 50 лет
планета станет безжизненной. Если все люди исчезнут с лица Земли, через 50 лет все формы жизни
будут процветать». И он прав. TED — это дань уважения
человеческому воображению. Мы должны стараться разумно использовать этот дар, чтобы избежать развития событий,
о котором шла речь. Единственный выход для нас —
ценить разнообразие наших творческих способностей и ценить наших детей, поскольку они —
наша надежда. Мы должны учить их целостно, чтобы они справились с будущим, которое, замечу, мы можем и не застать, но они застанут точно. А мы должны помочь им сформировать его. Спасибо за внимание. (Аплодисменты)
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Natalia Ost Представьте, что вы видите, 
как тяжёлая неуправляемая вагонетка несётся прямо на пятерых рабочих,
которые не могут от неё увернуться. Вы можете переключить стрелку и пустить вагонетку по другому пути. Но вот ведь незадача: на втором пути также
находится рабочий, но только один. Как бы вы поступили? Пожертвовали бы одним человеком,
чтобы спасти пятерых? Это так называемая «Проблема вагонетки» — одна из мыслительных задач на этику, 
сформулированная Филиппой Фут в 1967 году и ставшая популярной, поскольку заставляет
задуматься над выбором, где нет этически правильного ответа. Поступим ли мы наиболее целесообразно или будем придерживаться моральных норм,
которые запрещают убивать? Согласно одному исследованию,
около 90% респондентов посчитали возможным переключить стрелку,
чтобы погиб один человек, а не пятеро. Все последующие исследования
данной дилеммы, включая моделирование
виртуальной реальности, пришли к аналогичным выводам. Данные суждения полностью укладываются
в философскую логику утилитаризма, согласно которому более верным решением
с точки зрения морали признаётся то, что принесёт пользу
большему числу людей. Пять жизней важнее, чем одна, даже если ради них 
кто-то неминуемо погибнет. Однако люди не всегда 
придерживаются утилитаризма. В этом можно убедиться,
если слегка изменить нашу задачу. Теперь представьте: вы стои́те на мосту
над железнодорожными путями, по которым несётся отцепившаяся вагонетка. Её нельзя повернуть на другой путь, но рядом на мосту стои́т
очень толстый человек. Если столкнуть его с моста, 
то своим телом он остановит вагонетку, жизни пятерых рабочих будут спасены, но он погибнет. Для утилитаристов ответ прежний: пожертвовать одной жизнью, но спасти пять. Однако в данном случае
только 10% опрошенных посчитали приемлемым 
бросить человека под колёса поезда. Инстинктивно мы понимаем,
что намеренное лишение кого-то жизни неравнозначно смерти в результате
«побочного эффекта». Этот поступок кажется аморальным,
но трудно объяснить, почему. «Проблема вагонетки» находится
на стыке этики и психологии, и этим она особенно интересна. Дилемма и её разные версии демонстрируют,
что наши представления о добре и зле зависят от различных факторов,
а не логического анализа всех за и против. Например, мужчины скорее, чем женщины, согласятся столкнуть толстяка с моста. Согласятся и те, 
кто до ответа на вопрос исследования посмотрел какой-нибудь смешной ролик. В результате моделирования
виртуальной реальности выяснилось, что испытуемые легче соглашались
пожертвовать мужчинами, чем женщинами. Учёные также проследили
за деятельностью мозга испытуемых, отвечавших на вопросы
классической версии и версии с мостом. В результате обоих сценариев
активизируются зоны мозга, отвечающие за осознанное принятие решений и эмоциональные реакции. Но в версии с мостом
эмоциональная реакция была намного ярче. Также активнее вела себя зона мозга, отвечающая за решение 
внутренних конфликтов. Так в чём же разница? Согласно одному объяснению,
толкая кого-то на смерть, человек более лично 
воспринимает этот поступок, активируя эмоциональное отвращение
к совершению убийства. Однако возникает внутренний конфликт,
поскольку логика — на стороне убийства. Философы и психологи не раз критиковали
исследования «проблемы вагонетки». Они утверждают, что эксперимент ничего не доказывает,
поскольку он далёк от реальности и испытуемые не воспринимают его всерьёз. Но в результате научного прогресса
подобного рода этические дилеммы становятся всё более насущными. Например, возможно, скоро выбор
будут делать беспилотные автомобили, запрограммированные 
на совершение небольшой аварии, чтобы не попасть в крупное ДТП. А военные всерьёз подумывают
над разработкой автономных боевых дронов, которым предстоит решать,
рисковать ли жизнью гражданского населения ради поражения важной стратегической цели. Если мы хотим оправдать их действия
с точки зрения этики, нам придётся решить заранее,
как оценивать жизнь человека и как судить о том, что более ценно. Поэтому исследователи автономных систем
тесно сотрудничают с философами в решении сложных проблем
программирования этики машин. Это лишний раз доказывает,
что даже умозрительные дилеммы могут входить в коллизии
с реальной жизнью.
Переводчик: Alena Chernykh
Редактор: Péter Pallós Что такого великого в Великих озёрах? Ещё их называют
внутренними морями Америки. Великие озёра Северной Америки — Гурон, Онтарио, Мичиган, Эри и озеро Верхнее — настолько крупные,
что граничат с восемью штатами и вмещают в себя
23 квадриллиона литров воды. Этого достаточно, чтобы затопить
близлежащие штаты водой на глубину в три метра. Водные массивы простираются через леса, луга и болотистую местность, где обитает свыше
3 500 биологических видов. Но каким образом появились такие огромные
и уникальные геологические структуры? Их история начинается в конце
последнего ледникового периода, более 10 000 лет назад, в период,
когда климат становился теплее, а ледяной покров Земли
начал постепенно таять. Необъятные пласты ледников
выточили ряд резервуаров. Когда ледники начали таять,
резервуары заполнились водой и стали крупнейшим скоплением
пресноводных озёр в мире. Со временем между водоёмами
появились каналы, по которым хлынула вода и течёт по сей день. На сегодняшний день, 
соединённые друг с другом Великие озёра вмещают в себя 20 % мирового
запаса пресной наземной воды. Путешествие этой воды начинается
далеко на севере озера Верхнего, сáмого глубокого, холодного
и прозрачного из Великих озёр, содержащего половину объёма
воды всей озёрной системы. Глубина озера Верхнего
составляет 406 метров, это уникальная и разнообразная экосистема,
включающая свыше 80 видов рыб. Капля воды, попавшая в это озеро,
проведёт здесь в среднем 200 лет, прежде чем попасть
в озеро Мичиган или Гурон. Эти два озера, соединённые проливом
Макино, технически являются одним озером. На западе расположено озеро Мичиган, третье из озёр по занимаемой площади. Вода медленно движется
по мешкообразному течению и сталкивается с самыми крупными
в мире пресноводными дюнами, разнообразной фауной и уникальными окаменелыми кораллами. На востоке простирается озеро Гурон —
обладатель сáмой длинной береговой линии. На берегу почти никто не живёт,
зато там очень густой лес, включающий в себя
7 000-летние окаменелые деревья. Ниже вода протекает в южном направлении из озера Гурон к Эри. У этого озера статус сáмого
тёплого и мелководного из всех пяти. Оно даёт убежище множеству животных,
в том числе миллионам мигрирующих птиц. В конце концов, вода добирается до
последнего рубежа и резко обрывается вниз с 50-метровой высоты Ниагарского водопада прямиком в озеро Онтарио,
самое маленькое по площади. Отсюда вода, совершившая столь длительное
путешествие, попадает в реку Сент-Лоуренс и в итоге достигает Атлантического Океана. Вдобавок к тому, что Великие озёра
сами по себе чудо природы, их вечно дрейфующие воды
приносят большую пользу. Они обеспечивают
естественную фильтрацию воды, регулируют паводки и круговорот питательных веществ. Перемещая воду на расстояние
в 3 200 километров, Великие озёра обеспечивают
питьевой водой 40 миллионов человек. 212 миллиардов литров используется
промышленными предприятиями и фермами, расположенными на их берегах. Но наша зависимость от этой системы
имеет ряд негативных последствий. Прибрежные ареалы обитания животных
деградируют и быстро заселяются людьми; ранее нетронутая чистая вода загрязняется производственными, городскими
и сельскохозяйственными отходами. Поскольку ежегодно
обновляется только 1 % воды, старые отходы десятилетиями
сохраняются в воде. К тому же, люди, с присущей
им небрежностью, внедрили более сотни агрессивных пород,
неестественных для экосистемы озёр, таких как речная и бугская
дрейсена, морская минога, которые истребили
некоторые виды местных рыб. Кроме этого, изменения климата
приводят к нагреванию воды. Уровень воды падает, что изменяет
распространение подводной жизни. К счастью, правительство
не так давно осознало ценность этих природных ресурсов. Сотрудничество США и Канады движется
по направлению снижения загрязнений, защиты прибрежных обитателей и остановки распространения
агрессивных пород. Защита чего-то настолько
огромного, как система Великих озёр нуждается в совместной работе
большого количества организаций, но необходимы усилия, чтобы сохранить это чудесное,
вечно дрейфующее море посреди материка.
Переводчик: Вадим Гузик
Редактор: Ростислав Голод Парфюмеров учат различать
компоненты ароматов, в составе которых сотни запахов. Чайные эксперты
способны по запаху определить не только то,
на какой плантации собрали чай, но и время урожая, и даже рос ли
чайный куст возле сливового дерева. В транспортном департаменте Нью-Йорка
раньше был сотрудник, который должен был «почуять»,
нет ли утечки газа в метро. Всем ли под силу научиться
определять запахи с точностью экспертов? Большинство из нас
воспринимает запахи непроизвольно: запах мусорного контейнера за рестораном, благоухание шампуня от женщины,
выходящей из лифта, или аромат свежего хлеба,
доносящийся из булочной. В нашем носу имеется несколько миллионов
обонятельных рецепторов, соответственно, обоняние
у нас вполне можно развить. Просто мы не всегда обращаем
пристальное внимание на запахи. А жаль, потому что мы можем
упустить момент, когда можно развить
сильные эмоциональные ощущения. Запахи тесно связаны с эмоциями и могут вызывать в памяти места,
в которых мы раньше бывали, и людей, которых мы любили. Но мозг можно научить 
лучше распознавать запахи. Например, Хелен Келлер
по запаху могла угадать профессию человека и, по её словам, отличить плотника от кузнеца, художника от каменщика или химика, стоило ей всего раз
вдохнуть запах этого человека. Следуйте нашим советам, и вы тоже сможете
изменить то, чем пахнет для вас мир. Во-первых, направьте нос
к источнику запаха. Некоторые животные
обладают выдающимся обонянием. Например, собаки 
способны почуять взрывчатку, а свиньи — трюфели под землёй, благодаря тому, что приложат нос
прямо к месту, которое хотят обнюхать. Нос человека всё время находится
над землёй, как бы в воздухе, и это недостаток человеческой анатомии. Буквально приблизьте нос
к окружающему миру. К земле, к поверхностям, к предметам, к еде, что вы держите в руках. Приблизитесь к собаке, к вашему партнёру, понюхайте книгу, которую читаете. Дело не только в том, 
что нос стал ближе к источнику запаха, но и теплота вашего дыхания
позволит легче вдохнуть аромат. Второе. Сделайте
по-настоящему глубокий вдох. Запах рождается где-то в районе переносицы на поверхности обонятельного эпителия —
ткани размером с почтовую марку. Когда мы что-то нюхаем,
мы всасываем ноздрями молекулы запаха, и они попадают на эту ткань, где встречаются с нашими
обонятельными рецепторами. Когда мы дышим неглубоко,
туда обычно попадает мало воздуха. Но если сделать
один или два глубоких вдоха, то на обонятельные рецепторы попадёт
больше воздуха. Ещё несколько вдохов — и рецепторы, которые очень хорошо
фиксируют новые запахи, временно отключатся. Пока дайте носу передохнуть
и позже снова вдохните ещё раз. Наконец, почувствуйте
этот запах как следует. Большинство запахов незаметно
проходят мимо нас, но сто́ит только обратить внимание
на то, что вы нюхаете, и попробовать описать запах, назвать его
и определить его источник, как вы сможете заметно расширить
свой словарь ароматов. Когда молекулы запаха попадают
на обонятельные рецепторы, они посылают электрический сигнал
по сенсорным нейронам обонятельным луковицам нашего мозга. Затем сигнал распространяется
в другие отделы головного мозга, где он связывается со вкусом, памятью или эмоциональной информацией, прежде чем мозг
регистрирует его как запах. По данным компьютерной томографии,
если дольше изучать запахи, то с опытом начинает меняться
структура головного мозга. Для экспертов восприятие и представление
запахов становится более интуитивным, чем для непрофессионалов. Чтобы начать самим, 
возьмите продукты на кухне: специи, ваниль, фрукты, только не нюхайте ничего токсичного. Закройте глаза и попросите кого-нибудь
поднести вам их к носу. Понюхайте и попытайтесь
назвать источник запаха. Со временем вы сможете не только различать
оттенки знакомых запахов, но и открывать свойства новых,
необычных ароматов. Этим советам следуют начинающие парфюмеры
и становятся затем виртуозами ароматов, но даже если вы не собираетесь
становиться профессионалом, необычные результаты
столь обыденного действия изменят то, как вы 
будете воспринимать запахи и как будете ощущать свою жизнь.
Переводчик: Alexander Chepurnoy
Редактор: Yulia Kallistratova Среди самых узнаваемых в мире символов
одни существуют, чтобы продавать товары, другие — чтобы регулировать движение или достигать политических целей. Но есть один, главное назначение 
которого — помогать людям. Вам знаком символ кресла-каталки или знак
для людей с ограничениями по здоровью, но его официальное название,
указанное в стандарте ISO, — «Международный символ доступности». И несмотря на знакомство с ним, многим людям неясно, что означает 
этот символ на самом деле. Во многом это связано и c самим 
символом, и с тем, как он появился. В 1968 году Международная Комиссия 
по Технологиям и Доступности провела конкурс на разработку дизайна. Ей требовался символ, который было бы легко распознать 
на достаточном удалении, информативный, простой, практичный и который нельзя спутать
с существующими указателями. Победителем стал символ,
изначально без головы, созданный датским дизайнером
Сюзанной Кофод. Добавление головы год спустя
придало ему более человеческую форму, и в течение десяти лет символ был одобрен как Организацией 
Объединённых Наций, так и ISO. Так без лишних затрат и суеты 
родился глобальный символ. За десятилетия он претерпел
некоторые изменения. Гильдия художников-графиков внесла 
более округлые, человекоподобные черты, а в 2012 году группа Accessible Icon
Project создала более динамичную версию. Но что же он на самом деле представляет? Для чего он нужен? Проще говоря, это знак для обозначения
объектов с оборудованным доступом. Сила такого международно признанного 
изображения в том, что, где бы вы ни путешествовали, вам не нужно говорить на языке или 
глубоко знать культурные особенности. Если вам требуется доступный туалет,
знак показывает путь. Но путаница происходит 
от самогó термина «доступность» и того, что он на самом деле значит. Многие считают, что раз знак представляет 
собой инвалидное кресло, то оборудованный доступ предназначен
только для тех, кто использует эти кресла, или для тех, кто, по крайней мере,
имеет видимые физические проблемы. Но доступность — это широкое понятие, применимое для многих и многих
других случаев. К ним относятся аутизм, люди с нарушениями зрения и аутоиммунными заболеваниями, например такими, как волчанка,
вызывающая боль и утомление наряду со многими другими симптомами. На самом деле, по оценкам Всемирной
Организации Здравоохранения, примерно 1 миллиард людей имеет те или иные формы инвалидности, а значит, эта группа, весьма вероятно, 
может включать вас, члена вашей семьи, одноклассника, друга или коллегу по работе. А люди, использующие инвалидные кресла,
составляют только 65 миллионов или [6,5%] от общего числа. Подавляющее большинство 
имеет невидимые нарушения. Доступные парковочные места, 
помещения и входы разработаны с учётом всех этих групп. Поэтому легко заметить, как в последние 
годы люди начали поднимать вопрос о том, действительно ли символ 
соответствует тому, для чего он задуман. И речь не только о точности. Нередко люди начинают возмущаться, иногда могут оскорбить, видя, как кто-то без видимых нарушений
пользуется оборудованным доступом. Этот символ, к сожалению, создаёт 
многочисленные проблемы для тех самых людей и их семей,
которым призван помогать. Недавним доработкам символа
довольно успешно удалось подтвердить обеспокоенность
по поводу существующего символа. Но некоторые считают, что ему требуется
полная переработка. Хотя это трудная задача. Как заменить символ,
который знаком всему миру? И на что его заменить?
Переводчик: Natalia Ost
Редактор: Péter Pallós Вы — величайший математик королевства, но за критику налоговой системы
император заточил вас в темницу, где вам ничего не остаётся,  кроме как считать дни, 
отмечая их карандашом на стене. Но однажды вас приводят к императору, ещё более свирепому, чем обычно. Один из его двенадцати наместников
обвиняется в уплате налогов фальшивой монетой, которая уже попала в казну. Вам как величайшему математику дан шанс обрести свободу,
если сумеете найти ту фальшивую монету. Перед вами весы 
и 12 одинаковых на вид монет. Вам известно, что фальшивая монета
будет отличаться от остальных по весу в бóльшую или меньшую сторону. Но император нетерпелив, и вам дозволено провести взвешивание 
всего трижды, после чего вас опять бросят в темницу. Вы оглядываетесь 
в поисках чего-нибудь полезного, но в комнате ничего нет, только монеты, весы и ваш верный карандаш. Как вычислить подделку? Нажмите на паузу, если хотите 
решить задачу самостоятельно. Ответ через: 3 Ответ через: 2 Ответ через: 1 Очевидно, что нельзя 
взвешивать монеты по отдельности, их нужно взвешивать по несколько за раз, разделив все монеты на несколько частей и постепенно подбираясь к фальшивой. Для начала разделите 12 монет 
на три группы по 4 монеты в каждой. Взвешивание двух групп из 4 монет
может дать два результата: если их вес окажется равен, 
то все 8 монет настоящие, а подделка — среди оставшихся монет. Как отслеживать результаты? Пригодится карандаш. Отметьте нулём все настоящие монеты. Возьмите три из них и сравните с тремя
оставшимися невзвешенными монетами. Если их вес будет равен, то последняя
невзвешенная монета фальшивая. Если вес не равен, нарисуйте
на трёх монетах плюс, если они тяжелее, и минус, если легче. Сравните две из монет,
помеченных плюсом или минусом. Если их вес равен, 
то третья монета фальшивая. Если не равен, взгляните на знаки: среди монет с плюсом 
фальшивой будет та, что тяжелее, а с минусом — которая легче. Но что, если при первом взвешивании 
вес будет неравен? Отметьте тяжёлую группу плюсом, а лёгкую — минусом. Невзвешенные монеты пометьте нулём, так как известно, 
что фальшивая монета была на весах. Нужно думать стратегически, чтобы определённо решить задачу 
всего за два взвешивания. Нужно перегруппировать монеты. Один из способов: 
взять вместо трёх монет с плюсом три монеты с минусом, а на их место положить три монеты с нулём. Далее следует три возможных варианта. Если та чаша весов, которая была тяжелее,
всё ещё перевешивает, значит, либо старая монета 
со знаком плюс на ней тяжелее остальных, либо оставшаяся на другой чаше весов
монета со знаком минус — легче. Выберите любую из них 
и сравните с обычной монетой, чтобы найти фальшивую. Если же та чаша весов, 
которая была тяжелее, стала легче, значит, одна из трёх перемещённых вами 
монет со знаком минус и есть самая лёгкая. Сравните на весах две из них. При равенстве весов
третья будет поддельной. При неравенстве — 
поддельная та, что легче. Аналогично, если после замены 
чаши уравновесились, одна из трёх снятых с весов 
монет со знаком плюс тяжелее остальных. Сравните две из них. При их равенстве третья — поддельная. При неравенстве 
поддельная та, что тяжелее. Император одобрительно кивает,
выслушивая ваш ответ, а мошенник занимает ваше место в темнице.
Переводчик: Liubov Gruchina
Редактор: Natalia Ost [В момент озарения...] 1816-й год, 35-летний доктор по имени
Рене Лаэннек гуляет по Парижу. Он останавливается посмотреть, 
как двое ребят общаются друг с другом с помощью длинной деревянной доски: один прижимает её к уху, а другой скребёт противоположный конец, создавая звук, усиливающийся
по мере прохождения доски. Позже Лаэннека вызывают к юной пациентке,
жалующейся на сердце. Она уже достаточно взрослая, и Лаэннек решает не прикладывать ухо  прямо к её груди. Когда он вспомнил детей с доской, Лаэннека озарило. Он скрутил в трубку кусок бумаги и прислонил один конец к своему уху, а другой — к груди юной особы. Он был обрадован, услышав чистый звук. Следующие три года Лаэннек
работал над прибором, пробуя разные материалы и механизмы. Он остановился на полой деревянной трубке
со съёмной насадкой. Его изобретение положило начало стетоскопу из металла, резины и пластмассы,
который мы используем и сейчас.
Переводчик: Anastasia Coulman
Редактор: Péter Pallós Став свидетелем того,
как ребёнок приходит в ярость от того, что он потерял то, 
что считал своей собственностью, Жан Пиаже, основатель детской психологии, выявил неотъемлемый элемент 
человеческой натуры. Наше чувство собственности
зарождается в раннем возрасте. Почему мы так привязываемся? Есть одно хорошо известное
психологическое явление, называемое эффектом владения: мы больше ценим вещи,
которые нам уже принадлежат. В одном известном эксперименте ученикам было предложено 
выбрать между кружкой для кофе и плиткой швейцарского шоколада в награду за помощь в исследовании. Одна половина выбрала кружку,
а другая — шоколад. Казалось бы, что они одинаково
оценили вознаграждение. Другим ученикам сначала дали кружку, а потом неожиданно предложили
поменять её на плитку шоколада, но только 11 процентов 
захотели это сделать. В то же время другая группа
началá с плитки шоколада, и большинство не захотело
её ни на что поменять. То есть участники выше 
оценили вознаграждение, предложенное им в сáмом начале. Отчасти это обосновано тем,
что у нас возникает связь между собственным «я» и вещами,
которые мы считаем нашей собственностью. Это видно даже на уровне нейронов. В одном эксперименте учёные
сканировали мозг участников в тот момент, когда те помещали
различные объекты либо в корзину «Моё», либо в корзину «Алекса». Позже, когда участники
смотрели на свои новые вещи, их мозг показывал повышенное оживление в области, которая активируется, когда мы думаем о себе. Ещё одна причина, по которой мы
так любим свои вещи, заключается в том, что с раннего возраста
мы верим в свою уникальность. Психологи доказали это опытом
введения в заблуждение малышей от трёх до шести лет разговорами
о построении копировальной машины, которая может сделать идеальную 
копию любой вещи. Им предложили выбрать
между своей любимой игрушкой и как бы точной копией этой игрушки. Большинство детей выбрало оригинал. Одна только мысль, что надо будет
взять домой копию, приводила их в ужас. Это магическое отношение к вещам
остаётся с нами навсегда. Оно ещё сильнее вживается
в нашу взрослую жизнь. Например, заметьте, какое придаётся
огромное значение вещам, принадлежащим знаменитостям. Как будто-бы покупатели верят, 
что купленные вещи каким-то образом пропитаны
духом бывших известных собственников. По этим же причинам многие из нас
хранят семейные реликвии, через которые мы чувствуем
связь c ушедшими близкими. Эти убеждения могут изменить
наше восприятие мира и изменить наши физические способности. Участникам недавнего эксперимента
сказали, что их клюшка для гольфа когда-то принадлежала
чемпиону Бену Кёртису. В ходе эксперимента лунка казалась им примерно
на сантиметр больше, чем участникам контрольной группы
со стандартными клюшками, и они закатывали немного 
больше мячей в лунку. Хотя чувство собственности 
начинает проявляться в детстве, культура также играет определённую роль. Например, недавно было обнаружено,
что племени Хадза в Северной Танзании, живущему изолированно
от современного мира, не знакóм эффект владения. Возможно, это происходит потому,
что они живут в эгалитарном обществе, где почти всё общее. Другая крайность, это когда
наша привязанность к вещам слишком сильна. Причиной накопительства является
завышенное чувство ответственности и покровительства
по отношению к собственным вещам. Поэтому таким людям
трудно что-то выбросить. Нам ещё предстоит выяснить, как изменится наше отношение
к собственности с распространением цифровых технологий. Многие предсказывают скорое 
окончание эры бумажных книг и дисков, но пока об этом рано говорить. Возможно, всегда будет
что-то особенное в том, чтобы подержать вещь
в своих руках и назвать её своей.
Переводчик: Вадим Гузик
Редактор: Ростислав Голод Завидя омелу, вы или сбежите, или, если вам кто-то нравится, будете ждать поцелуя 
под её белоснежными ягодами. Как же возникла эта традиция
целоваться под веткой омелы на Рождество? В древней традиции тесно переплелись
мифы и необычные свойства этого удивительного растения. Существует более тысячи видов омелы, она произрастает во всём мире. Древних европейцев настолько поразил её необычный способ произрастания, что растение прочно вошло
в легенды и мифы. Древнеримский историк Плиний Старший, описывая культ
жрецов-друидов древней Англии, приводит их миф о том,
что омела якобы была ниспослана богами. Этим мифом объясняется,
почему растение внезапно появляется высоко на ветках некоторых деревьев. Ещё друиды верили
в целебные свойства омелы, а также что она наделяет плодовитостью. А вот в скандинавской легенде
о волшебных свойствах омелы рассказывается история о боге Бальдре,
любимом сыне своей матери Фригг, богини любви, брака и плодовитости. Фригг так сильно любила сына,
что приказала всякому растению, животному и одушевлённому существу поклясться,
что те никогда не причинят ему вреда. В пылу она позабыла об омеле. Об этом узнал бог-проказник Локи и пронзил сердце Бальдра стрелой, вырезанной из ветки омелы. От горя Фригг пролила слёзы, которые превратились
в похожие не жемчужины ягоды омелы, другие боги пожалели её
и согласились воскресить Бальдра. Узнав об этом, Фригг так обрадовалась, что из символа смерти превратила омелу в символ мира и любви. В этот день она объявила 
перемирие во всех войнах и заставила всех проходящих 
под ветками омелы обниматься, дабы любовь распространялась по миру. В XVII веке прибывшие в Новый Свет
британские колонизаторы обнаружили там другие, но очень похожие виды омелы. Они также приписали этим растениям
истории волшебства, плодовитости и любви, а вместе с ними переняли у Европы
традицию вешать ветки омелы. К XVIII веку в Великобритании вешать омелу становится
рождественской традицией, но традиция эта гораздо шире,
чем плод воображения. Все эти легенды берут начало 
в весьма необычной биологии растения. Мы чаще встречаем омелу
на рождественских украшениях, однако в природе свисающее с ветвей
«украшение» считается растением-паразитом. Омела растёт благодаря
корням, называемым гаусториями, которые проникают под кору дерева и питаются водой 
и минеральными веществами, имеющимися в его стволе. Чтобы захватывать другие деревья, омела использует для переноски семян
птиц и других животных, которые их рассеивают. Птицы, питающиеся 
приставучими ягодами омелы, пытаются избавиться от липких семян,
растирая их о кору дерева. А если повезёт, семена попадают
на дерево с экскрементами птиц, там они пускают корни и начинают расти. Обладая жизнестойкостью и кроной,
которая остаётся вечнозелёной, даже когда окружающие деревья
сбрасывают листву, омела производила сильное впечатление
на наших предков. Они видели в ней признаки
волшебства и плодородия. Даже сегодня омела
не перестаёт удивлять тем, как она поддерживает биоразнообразие. Она не просто паразит, а ключевой вид. Ей питаются различные животные, например, олени, лоси, белки, бурундуки, дикообразы, дрозды, сиалии, плачущие горлицы и бабочки-белянки. Некоторые виды омелы
вырастают в густые кусты и представляют отличное место
для птичьих гнёзд. Несмотря на свои паразитические
отношения с деревьями, омела может помогать другим растениям. Например, рядом с омелой
хорошо растёт можжевельник, привлекая к себе птиц, 
которые любят лакомиться ягодами. Благодаря многочисленным преимуществам,
омела влияет на биоразнообразие и позволяет развиваться экосистемам. Можно даже сказать, что культовое растение
подтверждает легенду. В дикой природе омела способна объединять
других живых существ, что не противоречит нашим традициям,
в чём вы сами можете убедиться.
Переводчик: Catherine Khvorova
Редактор: Myo Aung Приходилось ли вам
сидеть у доктора часами, несмотря на то, что были записаны
на определённое время? Отменял ли отель вашу бронь,
потому что не было мест? Или отказывали ли вам когда-нибудь
в посадке на уже оплаченный рейс? Всё это — признаки
избыточного бронирования, практики, при которой компании
и учреждения продают или бронируют больше
своих возможностей. Приводя порой клиентов в ярость, избыточное бронирование
позволяет увеличить прибыль и помогает компаниям
оптимизировать свои ресурсы. Они знают, что не все
придут в назначенное время, подтвердят бронь или успеют на рейс; поэтому они предлагают больше мест,
чем могут реально предоставить. Авиакомпании — классический
пример, где такое случается часто. Около 50 000 человек в год
не попадают на свои рейсы. Эта цифра — вовсе не сюрприз
для самих авиакомпаний, применяющих статистику, чтобы точно
определить, сколько билетов продать. Это тонкое дело. Если продадут слишком мало —
местá пропадут зря. Если продадут слишком много —
сами заплатят штраф: деньги, бесплатные полёты, ночи
в отелях и возмущённые клиенты. Вот упрощённая версия того,
как они строят свои расчёты. Авиакомпании годами собирали
ценную информацию о том, кто приходит и не приходит
на определённые рейсы. Они знают, к примеру,
что на определённом маршруте вероятность, что все пассажиры
придут вовремя, равна 90%. Для простоты предположим, что каждый клиент 
путешествует в одиночку, нежели семьями или группами. Поэтому если в самолёте 180 мест
и 180 билетов будут проданы, наиболее вероятный сход —
на борту окажется 162 пассажира. Но, разумеется, пассажиров
может оказаться больше или меньше. Вероятность каждого значения
получаем из так называемого биномиального распределения, которое достигает максимума
при наиболее вероятном случае. Теперь давайте посмотрим на выручку. Авиакомпания получает прибыль
с каждого билета и теряет деньги с каждого,
кого снимают с рейса. Скажем, билет стоит $250, и его
нельзя поменять на более поздний рейс. А стоимость снятия пассажира 
с рейса — $800. Эти числа взяты просто для примера. Настоящие цены значительно варьируются. В нашем случае, если вы не продаёте
лишних билетов, заработаете $45 000. Если вы продадите 15 лишних билетов
и хотя бы 15 человек не придут, вы заработаете $48 750. Это наилучший вариант. В худшем случае, все придут. 15 невезучих пассажиров снимут
с рейса и доход будет лишь $36 750, даже меньше, чем если бы продали 
лишь 180 билетов с самого начала. Но важно не то, хороший или плохой
данный сценарий материально, а важна вероятность такого случая. Итак, насколько вероятен каждый сценарий? Мы можем выяснить это с помощью 
биномиального распределения. В этом примере вероятность посадки
ровно 195 пассажиров приближается к 0%. Вероятность посадки точно
184 пассажиров — 1.11% и так далее. Умножьте эти вероятности
на выручку в каждом случае, сложи́те их все, вычтите сумму доходов
от продажи 195 билетов, и вы получите ожидаемую выручку
от продажи 195 билетов. Повторяя эти расчёты для различного
числа лишних билетов, авиакомпания может найти одно,
несущее наибольшую прибыль. В данном примере это 198 билетов, с которых авиакомпания, вероятно,
заработает $48 774, почти на 4 000 больше,
чем без избыточного бронирования. И это только за один полёт. Умножьте это на миллион полётов
каждой авиакомпании в год, и прибыль от избыточного бронирования
вырастет на глазах. Конечно, настоящие расчёты
намного сложнее. Авиакомпании используют много
факторов, чтобы создать точные модели. Но хорошо ли это? Многие считают, что избыточное 
бронирование — неэтично. Вы продаёте двум людям
один и тот же ресурс. Конечно, если вы на 100% уверены,
что кто-то не придёт, можно продать их место. Но как быть, если вы 
уверены только на 95%? 75%? Существует ли число, при котором
практичность перерастает в неэтичность?
Переводчик: Nataliia Pysemska
Редактор: Yekaterina Jussupova Многие поколения думали,
что достигли вершины технологического прогресса. Однако сто лет назад технологии, которые мы сейчас
воспринимаем как должное, показались бы невероятной магией. Наступит ли момент, когда технологический прогресс
достигнет своего предела? И если да, то насколько близко
мы сейчас находимся к этому пределу? Полвека назад у русского астронома Николая Кардашёва
были подобные вопросы, когда он придумал способ измерения
технологического прогресса независимо от того,
как именно он выглядит. Для всего, что мы будем делать
в будущем, нужна энергия, поэтому шкала Кардашёва классифицирует
гипотетические цивилизации, будь то инопланетные или наша собственная, разделяя их на три уровня
по количеству потребляемой энергии. Та крошечная доля энергии,
которую мы расходуем сейчас, — ничто по сравнению с тем,
что остаётся неиспользованным. Первый тип — планетарная цивилизация — может получить доступ
ко всем ресурсам родной планеты. В нашем случае это 174 000 тераватт,
которые Земля получает от Солнца. Сейчас мы используем около 15 тераватт, в основном за счёт сжигания
солнечной энергии, запасённой в ископаемом топливе. Для того чтобы приблизиться
к цивилизации первого типа, нам необходимо непосредственно и более
эффективно получать энергию от Солнца, покрыв всю поверхность планеты
солнечными батареями. Основываясь на наиболее
оптимистичных моделях, на это уйдёт всего лишь 400 лет. Что же будет дальше? Земля получает лишь толику энергии Солнца, в то время как оставшиеся 400 йоттаватт
выбрасываются в открытый космос. Однако цивилизация
второго типа — звёздная — будет потреблять бо́льшую часть
энергии родной звезды. Цивилизация второго типа
не будет покрывать планету солнечными батареями, а установит их
прямо на орбите своей звезды, образуя теоретическую структуру
под названием сфера Дайсона. Каков же третий шаг? Цивилизация третьего типа будет собирать
всю энергию родной галактики. Однако прогресс можно рассматривать
и с другой стороны. До какой степени мы сможем уменьшиться? Чтобы отразить это,
британский космолог Джон Барроу классифицировал цивилизации
по размеру управляемых ими объектов от механизмов нашего масштаба до строительных блоков нашего организма и самих атомов. Мы уже достигли атомного уровня,
но ещё не полностью контролируем его. Однако в будущем мы сможем добиться
большего уменьшения. Правдивость данного предположения
подтверждает тот факт, что наблюдаемая Вселенная
на 26 порядков больше человеческого тела. Это значит, что если вы уменьшите
масштаб изображения на 10 в 26-й степени, то достигнете масштаба Вселенной. Но для того чтобы достичь минимального
показателя шкалы — Планковской длины — необходимо увеличить масштаб в 35 раз. Физик Ричард Фейнман сказал:
«Там внизу — много места». Вероятно, наша цивилизация
не будет выбирать один из подходов, а продолжит своё развитие
по шкалам Кардашёва и Барроу одновременно. Точность в мелких объектах повышает
эффективность использования энергии и даёт доступ к новым
энергетическим ресурсам, включая термоядерный синтез
и даже антиматерию. Этот энергетический рост позволяет
развиваться и строить в бо́льших масштабах. Тогда по-настоящему развитая цивилизация сможет одновременно потреблять
энергию звёзд и субатомных технологий. Однако эти предсказания касаются
не только человеческой расы. Они также являются возможным способом обнаружения разумной жизни во Вселенной. Если мы обнаружим сферу Дайсона
вокруг отдалённой звезды, она будет довольно убедительным
признаком жизни. Что, если инопланетные цивилизации
создают конструкции, которые, подобно колибри,
активно высасывают энергию звёзд вместо того, чтобы потреблять её пассивно, подобно растениям? Довольно пугающе, но мы наблюдали,
как суперплотные небесные тела размером примерно с планету высасывают энергию из звёзд,
значительно превосходящих их в размере. Было бы преждевременно делать вывод, что это свидетельствует
о наличии жизни в космосе. Для этого существуют объяснения, которые не включают
инопланетные формы жизни. Однако мы продолжаем
задаваться вопросом «Что, если?»
Переводчик: Volodymyr Yurchenko
Редактор: Myo Aung До скольких можно посчитать на пальцах? Кажется, что ответ
на этот вопрос очевиден. В конце концов, у большинства из нас
десять пальцев, или ещё точнее, два больших и ещё восемь. В общей сумме десять цифр на двух руках, с помощью которых мы считаем до десяти. Это не совпадение, что те десять символов,
что мы используем в системе исчисления, также называются цифрами. Но это не единственный способ считать. В некоторых местах по традиции считают
до двенадцати только на одной руке. Как? Каждый палец, кроме большого,
разделён на три фаланги, а большим пальцем можно указывать на них. Так можно просто считать до двенадцати
на одной руке. И если мы хотим считать дальше, то можно загибать пальцы на другой руке
каждый раз, как сосчитали до двенадцати, в общей сумме пять групп
по двенадцать, или 60. Ещё лучше, давайте использовать
фаланги на второй руке, чтобы считать двенадцать групп
по двенадцать, до 144. Это значительное улучшение, но можно достичь большего,
если внимательнее приглядеться к рукам. К примеру, на каждом пальце
есть три фаланги и три складки, что позволяет посчитать до шести. Теперь мы дошли до 24 на каждой руке, и, считая второй рукой группы по 24, мы доходим аж до 576. Можно ли пойти ещё дальше? Похоже, что больше не осталось
частей на руках, которые мы могли бы точно посчитать. Давайте придумаем что-то другое. Одно и наших величайших
математических изобретений — это позиционная система счисления, где от положения знака
зависит его значение, как в числе 999. Хоть одна и та же цифра
используется три раза, положение каждой даёт им разные значения. Теперь мы с помощью позиционного значения
наших пальцев сможем побить наш рекорд. Давайте ненадолго забудем
про фаланги пальцев и рассмотрим самый простой вариант
из всего лишь двух положений пальцев: быть поднятыми или опущенными. Так мы не сможем показать
степени от десяти, но это идеальная система исчисления,
которая использует степени двойки, — так называемая двоичная
система исчисления. В двоичной системе каждое число
значит в два раза больше предыдущего, поэтому мы можем назначить нашим
пальцам значения один, два, четыре, восемь и так до 512. И любое положительное целое число
до какого-то предела может быть выражено суммой этих чисел. К примеру, число семь это 4+2+1. Поэтому мы можем показать его
подняв всего три пальца. В то же время 250 — это 128+64+32+16+8+2. Как далеко мы теперь можем дойти? Это будет число, которое получится,
если поднять все 10 пальцев, или же 1 023. Можно ли зайти ещё дальше? Это зависит от того, насколько вы гибки. Если вы можете согнуть каждый палец
наполовину, у нас выходят три состояния — согнутый, полусогнутый и вытянутый. Теперь мы можем считать с помощью
троичной системы исчисления до 59 048. И если вы можете сгибать свои пальцы,
чтобы вышло четыре состояния или больше, вы сможете считать и дальше. Предел зависит от вас, 
от вашей гибкости и изобретательности. Даже с пальцами всего в двух состояниях мы уже работаем довольно-таки эффективно. На самом деле, наши компьютеры работают
по тому же принципу. Каждая микросхема состоит из крохотных
электрических выключателей, которые могут быть либо включены,
либл выключены, это значит что они по умолчанию 
представляют числа в двоичной системе. Так же, как мы считаем дальше тысячи
только на пальцах рук, компьютеры могут выполнять
миллиарды операций, просто считая единицы и ноли.
Если я хочу превратить этот глобус в плоскую карту Мне придётся вскрыть его. Чтобы он хоть немного походил на квадрат Мне придётся разрезать его на кусочки и растянуть их И даже после этого, наша "карта" не хочет быть плоской. И это самая большая дилемма картографов: Поверхность сферы не может быть представлена плоскостью без искажений. Это было давным давно математически доказано вот этим парнем: Начиная с ~1500х годов, математики создавали алгортимы, которые превращают глобус в плоскость. Чтобы провернуть трюк, они используют проекцию. Популярные плоские карты используют цилиндрические проекции. Представьте, что мы помещаем теоретический цилиндр вокруг глобуса и проецируем каждую точку сферы на поверхность цилиндра. Развернув цилиндр можно получить плоскую карту. Но можно проецировать глобус на другие объекты. В зависимости от того как именно проецировать глобус, такая карта и получится. И вот мы подходим к главной проблеме: все эти проекции являются уступками в форме, дистанации, направлении и площади суши. Некоторые проекции могут быть и сбивающими с толку, или, напротив, помогающими. В зависимости от того, как вы ими пользуетесь. Вот, например: Это проекция Меркатора Если вы американец, вы, скорее всего, изучали эту проекцию в школе. Так же эту проекцию используют Карты Гугл. Проекция Меркатора популярна по ряду причин. Во-первых, она неплохо сохраняет формы стран. Бразилия на глобусе имеет ту же форму, что и на проекции Меркатора. Но самым главным назначением проекции Меркатора была навигация -- она сохраняет направление. И это очень важно, если вы пытаетесь доплыть через океан, имея на руках только компас. Она была создана так, что линия, проведённая через две точки на карте давала угол, следуя которому при помощи компаса, можно было путешествовать между этими точками. Если посмотреть на глобус, можно увидеть, что это не самая короткая линия. Но эта проекция давала простой, надёжный способ путешествовать через океаны. Герард Меркатор, который создал эту проекцию в 16 веке, смог сохранить направления, подбирая дистанции между линиями широты, одновременно сделав их прямыми. что создало сетку углов Но это создало некоторые другие проблемы Проекция Меркатора не может отображать размеры. Посмотрите на Африку в сравнении с Гренландией На карте Меркатора они выглядят почти одинакового размера. Но если посмотреть на глобусе, станет видно, что Гренландия гораздо меньше Африки. В 14 РАЗ. Если мы разместим одинаковые кружки на глобусе, а потом спроецируем их как Меркатор, у нас получится что-то такое. Кружки сохранят свою форму, но будут тем больше, чем ближе к полюсам они находятся. Критики считают, что это искажение подпитывает импералистское отношение европейского доминирования над южным полушарием "Проекция Меркатора веками вскармливала империалистское отношение и создала этническое предубеждение против третьего мира." "Серьёзно?" И так, если вам нужна карта, которая более точно показывает размеры суши, можно использовать  проекцию Галла-Петерса Это т.н. карта равных площадей. Сравните Гренландию и Африку. Теперь размеры сравнимы более правдоподобно. Гораздо точнее, чем у Меркатора. Но теперь, очевидно, форма стран изменилась. Посмотрим на наши кружочки, чтобы понять, как проекция сохраняет площадь и одновременно сильно искажает форму. В конце 60х случилось то, что изменило всю суть картографии и наш образ мышления о проекциях. Спутники, кружащие вокруг планеты стали посылать положение и навигационные данные в маленькие приемники по всему свету Эта глобальная система позиционирования сделала ненужными бумажные карты для навигации и на воде, и в небе. Выбор проекции карты больше не диктуется навигацией, но скорее эстетикой, дизайном и представлением. Картографы в наши дни сторонятся сбивающей с толку проекции Меркатора, когда-то жизненно необходимой для навигации без GPS. Однако большинство вёб-карт до сих пор используют Меркатор. Это потому что Меркатор сохраняет очертания и углы. Поворот на 90 градусов на карте будет всё так же равен повороту на 90 градусов на перекрёстке. Но на картах мирового масштаба картографы редко используют Меркатор. Большинство современных картографов придерживаются не-прямоугольных проекций которые разделяются между искажением размера или формы суши. В 1998 году Национальное Географическое Общество приняло Тройную проекцию Винкеля потому что в ней соблюдался баланс между размерои и формой суши. Но факт остаётся фактом: идеальной проекции не существует. Картографы и математики создали большое число проекций И у каждой свой взгляд на планету. Но лучшим способом понять, как именно выглядит Земля -- будет взглянуть на глобус. Но до тех пор, пока мы пользуемся картами, мы вынуждены мириться с искажениями проекций. Просто знайте: нет правильного ответа.
Переводчик: Вадим Гузик
Редактор: Ростислав Голод К боссу мафии Джону Готти 
ничего не приставало. Он годами избегал правосудия путём взяток и запугивания
присяжных и свидетелей. Так он получил кличку «Тефлоновый дон» в честь самого скользкого
материала на Земле. С применением тефлона делались скафандры для высадки космонавтов
«Аполлона» на Луну, трубы и клапаны Манхэттенского проекта. Может быть, тефлон есть и у вас на кухне,
на сковородах или противнях. Так что это за скользкий материал,
и почему ничего к нему не пристаёт? Тефлон — коммерческое название
материала политетрафторэтилена, или сокращённо ПТФЭ. Его случайно открыл в 1938 году
двадцатисемилетний американский химик по имени Рой Планкетт, когда пытался разработать
нетоксичный хладагент для DuPont, химической компании в США. Странная на вид, белая субстанция, образовавшаяся внутри 
лабораторного баллона, представляет собой
химически инертное вещество, что означает, что оно не вступает
в реакцию с другими веществами. У него также необычайно низкий
коэффициент трения, поэтому другие материалы
просто соскальзывают с него. Тефлон как нельзя лучше подходит,
когда нужна скользкая поверхность, химически стойкая, водонепроницаемая, что позволяет использовать
тефлон повсеместно. Его можно встретить где угодно: в ткани для дождевых плащей, промышленных подшипниках, искусственных суставах, микросхемах и даже на крыше Rocky Mountain —
Международного аэропорта Денвера. Своим невероятным свойствам
тефлон обязан молекулярной структуре. Это полимер, состоящий из длинной цепи
атомных звеньев. Основная цепь тефлона состоит
из атомов углерода, каждый из которых присоединяет
к себе по два атома фтора. Атомы фтора сковывают углерод как броня, отчего полимерная цепь
скручивается в спираль, а связи между углеродом и фтором
необычайно прочные. Это как парочка, не замечающая никого,
кроме друг друга. Углерод и фтор настолько тесно связаны, что «нормальные» межмолекулярные силы,
помогающие веществам соединяться, на тефлоновые атомы просто не действуют. Даже гекконы, известные
«клейкостью» своих конечностей, не способы прилипнуть к тефлону. Но подождите! Если тефлон не прилипает ни к чему, как же им покрывают сковороды? Один способ —
пескоструйная обработка сковороды или травление её поверхности
химическими соединениями для прочности. Затем применяется специальная грунтовка,
которая действует как клей. Точный состав каждого компонента является
коммерческой тайной производителя. На сковороду выливают жидкий тефлон, затем нагревают до примерно
430 градусов по Цельсию. Затем слои затвердевают
и получается гладкое, обтекаемое покрытие. Когда вы жарите яичницу
на тефлоновой сковородке, сверхпрочные звенья углерода и фтора не вступают в реакцию
с атомами воды, жира и яичного белка. Поскольку реакции не произойдёт, пища просто соскользнёт, не прилипая. Вы спро́сите, безопасно ли готовить
на сковороде с тефлоновым покрытием. Ответ — да, если соблюдать
меры предосторожности. Тефлон стабилен при средних температурах,
когда вы жарите яичницу или рыбу, но при температуре в 250 градусов
по Цельсию он начинает разлагаться, а при нагревании сильнее выделяет пары́,
от которых может стать плохо. Пустую сковороду можно быстро нагреть
на большом огне до 250 градусов, но на большинстве кухонь есть вентиляция,
поэтому пары́ улетучатся. Раньше принято было считать,
что случайное употребление в пищу тефлона, который может отстать 
от поцарапанной поверхности, вредно для здоровья, но сейчас учёные согласны с утверждением,
что это не так. Поскольку тефлон не взаимодействует
с другими веществами, предполагают, что он не может разлагаться
внутри вашего организма. Безопасно ли производство тефлона —
это уже́ другая история. DuPont и её дочерней компании Chemours грозят иски на миллионы долларов. Их обвиняют в том, что они много лет
засоряют окружающую среду, что сотрудники и местные жители подвергались серьёзному риску
от токсичного вещества под названием ПФОК. Это вещество является компонентом
при производстве тефлона. Что же до Джона Готти, то в 1992 году босса мафии наконец-то
признали виновным по пяти эпизодам убийств, а также по другим обвинениям. Это позволило главе Управления ФБР
в Нью-Йорке объявить: «Тефлона больше нет. Мы обмотали дона липучкой,
и теперь все обвинения к нему прилипли».
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Natalia Savvidi На секунду представьте себе
в роли учителя французского... утку, игру в пинг-понг 
где-то рядом с чёрной дырой, дельфина, у которого на клюве ананас. Скорее всего, вы никогда раньше
не встречали ничего подобного. Но вы можете почти мгновенно
себе это представить. Как же в мозге создаётся изображение того,
чего вы никогда не видели? Кажется, что всё просто, но это только потому,
что вы часто себе что-то представляете. Оказывается, 
что это весьма непростая задача, для выполнения которой необходима
сложная координация работы мозга. Ведь для новых, необычных образов мозг берёт знакомые фрагменты
и создаёт из них новые комбинации, как делают коллаж 
из фрагментов фотографий. Мозг вынужден задействовать
мириады электросигналов, направляя их в одном направлении
точно в определённое время. Когда смотришь на предмет, возбуждаются тысячи нейронов
в задней части коры головного мозга. Эти нейроны кодируют
различные свойства предмета: колючий, фрукт, 
коричневый, зелёный, жёлтый. Благодаря синхронной активации
укрепляются связи между пучками нейронов и образуются так называемые
нейронные ансамбли. В нашем случае — ананаса. В нейробиологии это называется
принципом Хебба: нейроны, возбуждаемые вместе,
связываются друг с другом. Если представить себе ананас позже, возбуждается вся их совокупность,
и в мозге возникает целостный образ. Дельфины кодируются
другой нейронной совокупностью. Фактически любой увиденный вами предмет кодируется соответствующей ему
нейронной совокупностью, а нейроны в совокупности связаны вместе
одновременным возбуждением. Но этот принцип не может объяснить,
почему мы в состоянии представлять себе неограниченное число предметов,
которые мы никогда раньше не видели. Нейронной совокупности для дельфина
с ананасом на клюве не существует. Так как же вы 
можете его себе представить? Одна гипотеза, так называемая
теория синтеза умственной структуры, утверждает, что, опять-таки,
самое главное — это время. Если нейронные совокупности 
дельфина и ананаса возбудятся одновременно, мы сможем представить 
два отдельных предмета как единый образ. Но в мозге что-то должно
управлять возбуждением нейронов. Первый наиболее подходящий кандидат
на эту роль — префронтальная кора, которая выполняет 
все сложные когнитивные функции. Нейроны префронтальной коры
связаны с задней теменной корой с помощью длинных, веретенообразных 
отростков — нервных волокон. В теории предполагается, что так же,
как кукловод дёргает за нитки, нейроны префронтальной коры
передают электрические сигналы по нервным волокнам многочисленным совокупностям
задней теменной коры. Благодаря этому процессу
нейроны возбуждаются в унисон. Если нейронные совокупности
включаются одновременно, вам кажется, будто вы только что увидели
составленный вами образ. Эта сознательная, 
целенаправленная синхронизация различных нейронных совокупностей
префронтальной коры называется синтезом умственной структуры. Для того, чтобы происходил
синтез умственной структуры, сигналы должны поступать одновременно
в обе нейронные совокупности. Однако сложность в том,
что некоторые нейроны слишком удалены от префронтальной коры
по сравнению с другими. Если сигналы идут 
по обоим волокнам с той же частотой, то они поступят не в унисон. Невозможно регулировать
длину соединений, но ваш мозг, особенно
в период его развития в детстве, способен менять
свою скорость проводимости. Нервные волокна покрыты
жирообразной оболочкой — миелином. Миелин служит изоляционным материалом, а также увеличивает скорость прохождения
электросигналов по нервному волокну. Некоторые нервные волокна
содержат до 100 слоёв миелина. А некоторые — всего несколько. Волокна, на которых слой миелина толще, могут проводить сигналы 
в сто и более раз быстрее, чем те, у которых этот слой тонкий. Некоторые учёные считают,
что различием в толщине миелинового слоя может объясняться одинаковое время
прохождения сигнала в мозге и, как следствие, способность
к синтезу умственной структуры. Формирование миелиновой оболочки
происходит в детстве, так что с раннего возраста наши самые яркие фантазии, возможно,
связаны с процессом формирования мозга, а его старательно завёрнутые
в миелиновую оболочку соединители способны творить в нашей жизни
симфонии огромной созидательной силы.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anna Kotova В 1962 году учёный-спелеолог
по имени Мишель Сифр начал серию опытов, в ходе которых
он заточил себя на несколько месяцев под землёй без света и часов. Он подключил электроды для фиксирования
процессов жизнедеятельности, а также чтобы отмечать,
когда он ложился спать и когда ел. Когда же Сифр наконец вышел на свободу, в результате проведённых 
экспериментов выяснилось, что его организм придерживался
определённого цикла сна и бодрствования. Несмотря на отсутствие внешних подсказок, он засыпал, просыпался и ел в установленные интервалы, которые назвали циркадными ритмами, 
от латинского «в течение дня». Учёные позже обнаружили, что эти ритмы
влияют на выработку гормонов, на пищеварение и даже на то, 
как организм усваивает лекарства. Наука, изучающая такие изменения,
называется хронобиологией. Способность ощущать время помогает нам во всём: 
от бодрствования и сна до способности поймать летящий
на большой скорости мяч. Всё это благодаря взаимосвязанной
системе ощущения времени, которая существует в нашем мозге. В неё входит аналог секундомера,
который фиксирует, сколько прошло секунд, аналог часов, определяющий время суток, и аналог календаря,
который сообщает нам о времени года. Каждый из них расположен
в различном участке мозга. Сифр, находясь в тёмной пещере,
полагался на первобытные часы, находящиеся в супрахиазматическом ядре,
или СХЯ, гипоталамуса. Вот как эти часы работают — если верить опытам,
проведённым на мухах и мышах. Белки́ под названием CLK
в течение дня накапливаются в СХЯ. Помимо активации генов,
которые отвечают за бодрствование, в организме при их помощи
вырабатывается ещё один белок — PER. Когда накапливается достаточно PER, он подавляет ген, 
который отвечает за выработку CLK, в результате чего мы засыпаем. Затем уровень CLK снижается,
поэтому уровень PER также падает, в результате чего растёт CLK, и цикл начинается заново. В процесс включены и другие белки́, но наши дневные и ночные циклы
сменяют друг друга словно качели: днём — CLK, а ночью — PER. Для бо́льшей точности
наши СХЯ также пользуются подсказками из внешнего мира, такими как свет, еда, шум и температура. Их название «задатчики ритма» — калька c немецкого Zeitgeber. У Сифра под землёй 
не было таких подсказок, но в обычных условиях они служат
для регулирования жизнедеятельности. Например, утренний свет, проникая в глаза, помогает проснуться. Сигнал, поступающий
по оптическому нерву к СХЯ, передаёт то,
что происходит во внешнем мире. В гипоталамусе прекращается
выработка мелатонина, гормона, стимулирующего сон. В то же время благодаря сигналу повышается
выработка вазопрессина и норадреналина в мозге, что помогает контролировать
наши циклы сна. Примерно в 10 часов утра температура тела повышается,
энергия и внимание достигают пика, а после обеда, во второй половине дня, улучшается работа мышц
и координация движений. Яркий свет экрана ночью может 
подать неправильный сигнал, вот почему после длительного просмотра
телевизора бывает сложно уснуть. Но иногда нам надо 
определить время с бо́льшей точностью. В этом случае подключается 
биологический секундомер нашего мозга. Согласно одной теории, взаимодействие между парой нейронов всегда занимает примерно то же время. Поэтому нейроны нашей коры 
и других частей головного мозга могут взаимодействовать
в определённых, предсказуемых интервалах, благодаря чему кора головного мозга
может понять, сколько прошло времени. Так у нас возникает чувство времени. В пещере Сифр сделал потрясающее открытие. Каждый день он должен был считать до 120 со скоростью, которую он оценивал
как одна цифра в секунду. Вначале этот процесс занимал
у него в среднем две минуты, но спустя какое-то время ему на это 
потребовалось пять минут! Жизнь в одиночестве в тёмной пещере
исказила восприятие Сифром времени, несмотря на все усилия мозга. Это заставило нас задуматься, а что же ещё
влияет на наше чувство времени? И если время не объективно,
то что же оно значит для нас? Может ли каждый 
из нас его ощущать его по-разному? Что ж, время покажет...
Переводчик: Nataliia Pysemska
Редактор: Yekaterina Jussupova [В момент озарения...] Сейчас сороковые годы ХХ века. Мир охвачен войной, и впервые в истории Америки женщины массово работают в полную смену. Химик-органик Хейзел Бишоп разрабатывает авиационное топливо
для нефтяных компаний. Но её истинный интерес
лежит за пределами этого. Приток женской рабочей силы не меняет поверхностные ожидания общества, и работающие женщины
должны выглядеть ухоженными независимо от их профессии. Бишоп надоело тратить время на то,
чтобы припудрить нос и повторно нанести помаду. Управление саннадзора уже начало
контролировать косметические средства, но некоторые ингредиенты в составе помады
всё ещё наносят вред губам. Для стойкости цвета в большинстве помад
используют краситель из бромной кислоты, который сильно сушит губы. Всё свободное время Бишоп
тратит на работу с красителями, смесями масел и экспериментами с расплавленным воском. В момент озарения,
после нескольких лет тяжёлой работы, Бишоп представляет
одну из первых стойких помад для работающих женщин, которая не только подкрашивает губы, но и сохраняет их
здоровыми и увлажнёнными. Продукт Бишоп
получает огромный спрос на рынке в качестве единственной
помады для поцелуев, незадолго до того как конкуренты
не просто создают аналог помады, но и более практичную косметику. На сегодняшний день индустрия
косметики для губ оценивается в миллиарды долларов.
Переводчик: Nataliia Pysemska
Редактор: Yekaterina Jussupova В 2011 году команда физиков
сообщила о поразительном открытии: нейтрино преодолел
730-километровое расстояние между Женевой и датчиками в Италии на 60-миллиардную долю секунды
быстрее скорости света. Полгода перепроверок не смогли
опровергнуть странное открытие. Но вместо того, чтобы праздновать
революцию в физике, исследователи опубликовали
неоднозначную статью, призывающую
к дополнительному исследованию, которое объяснит наблюдаемую аномалию. Со временем выяснилось, что ошибку вызвали неправильно соединённые
оптоволоконные кабели. Данный пример напоминает, что настоящая наука не ограничивается
написанным в учебниках. Однако исследователи со всего мира постоянно публикуют новейшие открытия, каждой публикацией
внося вклад в научную беседу. Публикации могут стимулировать
будущие исследования, вдохновлять на создание новых разработок и определять государственную политику. Поэтому важна уверенность
в опубликованных результатах. Если выводы неверны, мы рискуем временем, ресурсами и даже здоровьем в погоне
за ложными зацепками. Если результаты значительны, их часто перепроверяют
другие исследователи: повторно анализируют информацию или воссоздают весь эксперимент. Например, для обнаружения
ошибки синхронизации пришлось несколько раз
исследовать данные ЦЕРН. К сожалению, на данный момент более миллиона ежегодно
публикуемых научных статей невозможно перепроверить из-за отсутствия
ресурсов и профессиональных стимулов. Иногда нельзя доверять даже тем данным,
которые перепроверялись. В процессе недавних проверок удалось воссоздать менее 25% результатов
опубликованных фармацевтических статей. Подобная ситуация обнаружена
и в других научных дисциплинах. Существует множество источников
невоспроизводимых результатов. Ошибки могут крыться в исходном замысле,
исполнении или анализе данных. Неизвестные факторы, например, неуказанное состояние
пациента в медицинском исследовании, могут дать результаты, которые невозможно
воспроизвести на новых испытуемых. Иногда вторая исследовательская группа
не может воссоздать исходные результаты, потому что точно неизвестны
действия первоначальной группы. Возможно, некоторые проблемы
исходят из систематических решений, касающихся процесса
проведения исследований. Предполагается, что сами исследователи, учреждения, в которых они работают, и научные журналы,
в которых публикуются результаты, должны часто выдавать значимые результаты. Важные статьи могут способствовать
карьерному росту, порождать заинтересованность СМИ и обеспечивать финансирование, что вряд ли мотивирует исследователей перепроверять полученные
необычные результаты. Кроме того, у них нет достаточного стимула публиковать результаты,
противоречащие предполагаемой гипотезе. В результате открытия просто
подтверждают предположения. В редких случаях это может привести
к умышленной фальсификации данных. Например, в 2013 году исследователь
смешал кровь человека и кролика, чтобы получить ложные доказательства
эффективности его вакцины от ВИЧ. Такое давление «публикуй или сгинь» ставит под сомнения традиционный процесс
рецензирования в научных журналах, служащий проверкой надёжности, при которой эксперты проверяют статьи
на возможные недоработки. Действующая система, которая предполагает наличие
лишь 1–2 рецензентов, может быть удручающе неэффективной. Ярким примером того
является исследование 1998 года, когда в публикации умышленно
было допущено восемь ошибок, но лишь около 25% из них
были обнаружены при редактуре. Многие учёные работают над улучшением
воспроизводимости в своих отраслях науки. Чтобы упростить попытки
воспроизведения эксперимента, исследователям необходим открытый доступ к исходным данным, этапам эксперимента
и аналитическим методам. Экспертный обзор также можно усилить, чтобы повысить эффективность
отсеивания слабых статей до публикации. Также можно ослабить давление
получения значительных результатов, из-за которого публикуется много статей,
чьи результаты не подтверждают гипотезу — подобное случается гораздо чаще, чем говорится в современной
научной литературе. Наука всегда будет сталкиваться
с «фальстартами», которые являются частью
коллективного получения новых знаний. Обнаружение путей совершенствования
воспроизводимости результатов может помочь более эффективно
отсеивать эти «фальстарты» на пути к новым восхитительным открытиям.
Переводчик: Andrey Zaytsev
Редактор: Margarita Sundeeva Профессор Фукано, известный учёный,
эксцентрик и путешественник, взялся за новую задачу: кругосветный безостановочный перелёт
на самолёте собственного дизайна, способного лететь с немыслимой
постоянной скоростью один градус экваторной долготы в минуту, при которой самолёту понадобится
шесть часов, чтобы облететь земной шар. Но есть небольшая проблема: самолёт может вместить всего лишь
180 килолитров топлива, чего достаточно ровно для половины пути. Давайте на чистоту. Профессор смог бы придумать самолёт,
который вмещал бы в себя больше топлива, но это слишком скучно. Вместо этого он разработал
чуть более затейливое решение: собрать для этой миссии
три идентичных самолёта. Помимо скорости профессор снабдил их
другими необычными свойствами. Все самолёты могут разворачиваться
на 180 градусов и мгновенно перекачивать друг другу
на лету любое количество топлива без снижения скорости при условии, что они находятся
рядом друг с другом. Профессор будет управлять
первым самолётом, а два его ассистента,
Фугори и Орокана — двумя другими. Правда только у единственного аэропорта,
расположенного на экваторе, есть разрешение на проведение
этого эксперимента, то есть он послужит стартом, финишем и единственной точкой,
где самолёты могут приземляться, взлетать или заправляться на земле. Как надо скоординировать три самолёта, чтобы профессор мог всё время
быть в воздухе и воплотить свою мечту, чтобы при этом ни у кого не закончилось
топливо с последующим крушением? Если вам хочется самим решить задачу,
то сейчас нажмите на паузу. Ответ через: 3 Ответ через: 2 Ответ через: 1 Согласно расчётам профессора, успех эксперимента висит на волоске. Самое главное — это максимально увеличить
поддержку каждого помощника без единой траты килолитра топлива. Нам поможет симметрия, поскольку в любом направлении
они могут лететь меньше, тем самым готовя профессора к длинному
перелёту в середине без какой-либо помощи. И вот его решение. Все три самолёта взлетают в полдень
в западном направлении, и каждый заправлен 180 килолитрами. 45 минутами позже,
или 1/8 всего путешествия, в каждом самолёте остаётся 135 килолитров. Орокана даёт 45 профессору и 45 Фугори, полностью наполняя их баки. С оставшимися 45 Орокана
возвращается в аэропорт и направляется в комнату отдыха
для заслуженного перерыва. 45 минутами позже, когда 1/4
путешествия позади, у профессора и Фугори снова
по 135 килолитров. Фугори переливает 45 в бак профессора, оставляя себе 90 для возврата назад. Профессор Фукано потягивается
и включает альбом любимой группы. Некоторое время он будет в одиночестве. Тем временем Орокана беспокойно
ждала возвращение Фугори; её самолёт заправлен и готов к полёту. Как только его самолёт касается земли,
она взлетает, но теперь на восток. В этот момент прошло ровно 180 минут, и профессор пролетел
ровно половину расстояния с оставшимися 90 килолитрами в баке. В последующие 90 минут самолёты профессора и Ороканы
летят навстречу друг другу, встречаясь на 3/4 пути. Перед тем как топливо
у профессора закончится, он замечает самолёт Ороканы. Она отдаёт ему 45 килолитров
из оставшихся у неё 90, и теперь у каждого по 45 литров. Но это всего-лишь половина,
чтобы долететь до аэропорта. К счастью, в этот момент взлетает
заправившийся Фугори. Через 45 минут, прямо перед тем,
как у других закончится топливо, он встречает их на 315 градусе и передаёт 45 килолитров топлива каждому,
оставляя себе столько же. Все три самолёта приземляются в аэропорту
в момент, когда топливомеры покажут ноль. Под ликование репортёров и фотографов профессор обещает, что его самолёты
скоро будут выполнять коммерческие полёты, как только они придумают способ кормить
людей на борту, не размазав еду по салону.
Переводчик: alisa pruzhanskaya
Редактор: Ростислав Голод С каждым годом машины всё больше 
превосходят нас во многих отраслях, в которых, как мы когда-то считали, 
разбираются только люди. Теперь компьютеры могут победить нас
в различных настольных играх, записывать речь на многих языках и мгновенно распознавать
практически любой предмет. Но роботы будущего могут пойти ещё дальше и научиться понимать то, что мы чувствуем. Почему это нас так беспокоит? Ведь когда машины и люди,
которые ими управляют, сумеют точно определять
наши эмоциональные состояния, они смогут не только помогать нам,
но и манипулировать нами в немыслимых ранее масштабах. Пока этого не случилось, как передать всю сложность эмоций
при помощи обычных чисел — единственного языка, понятного машинам? В сущности так же, как и наш мозг
может распознавать эмоции, приобретая навыки их распознания. Американский психолог Пол Экман выяснил:
существуют универсальные эмоции, внешние признаки которых
понятны представителям различных культур. Например, изображение улыбки
одинаково обозначает радость как для жителей современных городов, так и для дикарей-аборигенов. Согласно теории Экмана, злость, отвращение, страх, радость, грусть и удивление
довольно легко распознать. Оказывается, компьютеры всё больше
прогрессируют в распознании изображений благодаря алгоритму изучения
искусственных нейронных сетей. Они состоят из условных узлов, 
копирующих наши биологические нейроны, образуя связи и обмениваясь информацией. Для обучения системы 
в неё заносят образцы входных данных, предварительно систематизированные 
по категориям, например, радостные или грустные фото. Затем система учится 
самостоятельно группировать эти образцы, сравнивая относительную значимость
определённых отличительных параметров. Чем больше загружается данных, тем лучше работает алгоритм 
распознания новых изображений. Так же и наш мозг учится обрабатывать новые входные данные,
основываясь на прошлых воспоминаниях. Алгоритмы распознания не ограничиваются 
только выражением лица. Наши эмоции проявляются разными способами. Есть ещё язык тела или интонация голоса, изменения частоты сердечного ритма,
цвета лица или температуры кожи, изменяются даже частотность слов
и структура предложений на письме. Можно подумать, что обучить
искусственную нейронную систему — это невероятно сложная и долгая задача, но вы даже не представляете себе,
какие объёмы данных и с какой скоростью способны
обрабатывать современные компьютеры. От публикаций в социальных сетях, загруженных фото и видео, записей телефонных звонков до инфракрасных камер и переносных устройств, 
отслеживающих параметры организма, вопрос не в том, как собрать
достаточно информации, а в том, что мы собираемся с ней делать. Можно привести много примеров выгодного
применения системы распознания эмоций. Роботы с автоматизированной системой
распознания мимики могут помочь детям при обучении или создать одиноким людям
обстановку дружеского общения. Разработчики социальных сетей
считают, что такие алгоритмы смогут помочь в предотвращении суицидов, сигнализируя о публикациях, 
содержащих определённые слова или фразы. Также системы распознания эмоций смогут помочь при лечении
психических расстройств или даже оказывать автоматизированную
психологическую помощь по доступной цене. Несмотря на потенциальную пользу, перспектива того, что система будет
постоянно мониторить наши фото, активность в сетях и физиологические перемены,
всё же немного напрягает. Какие наступят последствия
для нашей личной жизни, когда частные компании начнут применять такие обезличенные системы
в рекламных акциях для изучения наших эмоций? Что станет с нашими гражданскими правами, когда правоохранительные органы смогут выявлять людей,
склонных к совершению преступлений, ещё до того, как кто-то предпримет
противоправные действия? Сейчас роботам ещё далеко до определения таких тончайших эмоциональных оттенков,
как ирония, или степеней каких-то чувств, например,
насколько человек счастлив или печален. Тем не менее рано или поздно они научатся
точно идентифицировать наши чувства и реагировать на них. Однако поймут ли они страх по поводу нежелательного вторжения
в нашу личную жизнь — это уже совсем другая история.
Хана Фрай: Сегодня мы поговорим об игре камень-ножницы-бумага я думаю все знают как в нее играть ножницы режут бумагу, бумага обворачивает камень, камень затупляет ножницы Брэди: Подожди, я всегда думал, что он их ломает? Фрай: Ну, я думаю, что он их затупляет Если уж на то пошло, то камень может и наточить ножницы Есть три предмета, каждый из которых может либо побить другой, либо быть побитым другим На самом деле кажется, что нет стратегии, с помощью которой можно победить, но я вам сейчас расскажу о недавно проведенном исследовании, которое показало как можно выиграть Группа китайских ученых провела эксперимент 360 студентов играли друг с другом в игру камень-ножницы-бумага 300 раундов, это заняло более 2 часов студенты играли в камень-ножницы-бумага в течение 2 часов, это поразительно Ну ладно. Итак, обычно в игре камень-ножницы-бумага камень (R) бьется бумагой (P), а бумага бьется ножницами (S) То есть ни один из этих предметов не является доминантным над другими то есть все, что ты можешь сделать, это выбрать один из предметов с равной степенью вероятности: 1/3, 1/3, 1/3. Если ты играешь с компьютером, который в случайном порядке выбирает предмет, то самым лучший способ выиграть - это просто выбирать каждый предмет с равной долей вероятности Но дело в том, что люди предсказуемо иррациональны в том, как они выбирают предмет Исходя из того, что студенты выбирали, играя в камень-ножницы-бумагу ученые пришли к двум достаточно важным открытиям, как люди пытаются победить друг друга И так. Первое - люди, которые победили, как правило, снова выбирают тот же предмет Например, если я побеждаю тебя камнем, то есть большая вероятность, что я снова выберу камень. Если это сработало в первый раз, то сработает и во второй, так? Второе - проигравший меняет предмет. Брэди: На что-то конкретное или..? Фрай: ну, это то, с помощью чего ты можешь хитрить, в основном то есть, если ты знаешь... то есть исходя из этого, я считаю, мы можем выбрать 2 предмета, Во-первых, если ты проиграл, то это означает, что твой соперник выиграл, так? Давайте представим, что ваш соперник выиграл камнем Теперь, скорее всего он снова выберет камень, тогда тебе нужно выбрать бумагу то есть, если ты первый раз проиграл с ножницами, то теперь тебе нужно выбрать бумагу а это значит, что бумага бьет камень (и так все движется таким образом: бумага бьет камень и так далее) Тебе нужно идти в обратную сторону по этому треугольнику Давайте представим, что ты играл ножницами, а соперник камнем, тогда ты должен идти в обратную сторону по этому треугольнику и выбрать бумагу в следующий раз потому что с большой долей вероятности соперник снова выберет камень Поэтому первое правило: иди в обратную сторону Или другими словами - если ты только что выбрал ножницы, а соперник камень, то выбирай третий предмет, если ты проиграл Второе правило: если ты только что победил, соперник ожидает, что ты снова выберешь тот же предмет а это означает, что он выберет предмет, который побьет тот предмет, которым ты только что играл, поэтому тебе нужно выбрать предмет, который побьет предмет,который побьет предмет, которым ты только что играл то есть это то же самое, что сказать: выбирай то, чем играл только что соперник. ты хочешь.. [смеется] давайте снова [оба смеются] Брэди: Мне больше нравится по-простому: играй тем, чем только что играл соперник Доктор Фрай: Тебе нужно выбрать то, чем только что играл соперник, да Ну давайте представим, что ты только что играл камнем, так? и ты только что выиграл это значит, что соперник играл ножницами, и сейчас он думает, что ты снова выберешь камень, а это значит, что он выберет бумагу, а это значит, что ты должен выбрать ножницы и снова в итоге получается, что ты идешь в обратную сторону по треугольнику. И так, выбирай то, чем только что играл соперник, то есть играй в обратную сторону или проще сказать, выбирай то, чем только что играл соперник Итак, если ты идешь по кругу камень-ножницы-бумага, то лучше идти в обратном направлении то есть ножницы-бумага-камень и двигаться в этом направлении Брэди: Но как? Что это? Математический расчет? Психология? Я не могу сказать, все ли дело в степени вероятности или это знание человеческого мышления Доктор Фрай: Как мне кажется, это и то, и другое, это заложено в теории игр которая представляет собой математический анализ решений и стратегий в любой ситуации, когда ты с кем-то соревнуешься, твой лучший ход зависит от хода твоего соперника, это суть теории игр Брэди: Числовые данные были предоставлены Математическим научно-исследовательским Институтом А спонсором этого видео стала компания Squarespace Squarespace - это крупный сервис для разработки, создания, размещения своего собственного сайта и как я возможно уже говорил, я тоже им пользуюсь Независимо от того, что ты хочешь сделать - блог, подкаст, магазин, портфолио, Squarespace настолько прост как 1-2-3 Но не только любители смогут оценить Squarespace и его великолепные шаблоны Их платформа дает тебе полный контроль над всеми кодами позволяя менять HTML, CSS и Javascript по своему усмотрению И, если тебе нравится статистика, и ты смотришь Numberphile, тебе несомненно понравится аналитика Squarespace, их трехмерная интеграция и простая в использовании коммерция Для большей информации заходите на quarespace.com/numberphile Ты можешь сам все попробовать, ты можешь разработать свой собственный сайт, и все это ты можешь сделать бесплатно, без кредитных карт А если после этого ты захочешь присоединится, используй промокод NUMBERPHILE и получи 10% скидку Спасибо большое Squarespace за это видео и спасибо вам, что смотрите его.
Переводчик: Nataliia Pysemska
Редактор: Yekaterina Jussupova Вы работаете в университетской библиотеке. Внезапно посреди спокойного рабочего дня привозят партию из 1 280 книг. Они выстроены в длинный ряд вразнобой, а система автоматической
сортировки сломана. В довершение всего,
уроки начинаются завтра, а это значит, что первым делом утром за этими книгами явится толпа студентов. Как же успеть их рассортировать? Во-первых, можно начать
с первых двух книг на любом конце ряда. Если они стоят по порядку,
то оставьте их на том же месте. В противном случае поменяйте их местами. Далее, взгляните на вторую и третью книги и повторите процедуру. Продолжайте,
пока не достигнете конца ряда. Рано или поздно вы натолкнётесь на книгу,
которая должна стоять последней, и продолжите менять её местами
с последующими книгами, пока она не окажется
на своём месте в самом конце. Затем начните с самого начала
и повторите процедуру, чтобы переместить
предпоследнюю книгу на место. Продолжайте,
пока не рассортируете все книги. Этот подход называется
«сортировка простыми обменами». Он не сложный, но занимает много времени. На первом этапе вы осуществите
1 279 сопоставлений, затем 1 278 на следующем и так далее. В итоге вы проведёте
818 560 сопоставлений. Если каждое из них займёт секунду,
весь процесс растянется на 9 дней. Прибегнув ко второй стратегии,
начните с сортировки первых двух книг. Затем сравните третью и вторую книги. Если третья должна стоять перед второй,
поменяйте их местами, затем сравните её с первой книгой и поменяйте местами при необходимости. Теперь вы расставили по местам
первые три книги. Продолжайте добавлять по одной книге
за раз в отсортированный ряд, сравнивать новую книгу с предыдущей
и менять их местами, пока она не займёт своё место. Этот метод называется
«сортировка вставками». В отличие от сортировки простыми обменами,
он не требует сравнения каждой пары книг. В среднем придётся сравнивать каждую книгу с половиной из тех, что шли до неё. В этом случае общее количество сравнений составит 409 280 и займёт почти пять дней. Вам всё ещё придётся сделать
слишком много сравнений. Но есть другой выход. Вначале возьмите любую книгу. Она будет разделителем, с которым вы будете сравнивать
остальные книги. Затем разделите ряд, разместив слева от разделителя книги,
которые идут до него по алфавиту, а справа те, что идут после. Вы только что сохранили уйму времени, потому что избежали необходимости
сравнивать каждую книгу слева с книгами справа. Теперь взгляните на книги слева. Вы снова можете выбрать любую книгу в качестве разделителя между книгами,
которые идут до и после неё. Вы можете делать это снова и снова, пока не получите множество
небольших групп, каждая из которых рассортирована
с помощью метода сортировки вставками. Каждый этап разделения
требует примерно 1 280 сравнений. Если ряд разделён
более-менее равномерно — на 128 групп по 10 книг, —
то вы справитесь за 7 этапов, или 8 960 секунд. Для сортировки каждой группы
потребуется около 22 секунд. В общем, этот метод под названием
«быстрая сортировка» поможет рассортировать книги
за три с половиной часа. Но подвох в том, что выбранные разделители могут
стоять в конце, и вы не сэкономите время. К счастью, такое происходит редко. Именно поэтому быстрая сортировка
является самым эффективным методом, используемым программистами
на сегодняшний день. Они используют его для сортировки товаров
по цене в интернет-магазинах или создания списка всех автозаправок
неподалёку от выбранного места и сортировки их по удалённости. В вашем случае вы быстро
рассортировали книги и сберегли время. Всего лишь ещё один
напряжённый день в библиотеке.
Переводчик: Вадим Гузик
Редактор: Ростислав Голод Юный принц Тамино бежит через тёмный лес, его преследует злой змей. Змей вот-вот проглотит его, как вдруг появляются три волшебные феи и побеждают чудовище
своим мощным боевым криком. Так начинается опера Вольфганга
Амадея Моцарта «Die Zauberflöte», или «Волшебная флейта». Зингшпиль в стиле фэнтези — разновидность оперетты 
с музыкой и диалогами. Её премьера состоялась в 1791 году в Вене. На первый взгляд 
опера покажется детской сказкой, но на самом деле произведение
содержит много скрытых символов и в наше время считается одной
из величайших опер в истории музыки. Бегство Тамино от змея —
всего лишь начало пути принца. Три волшебницы призывают
повелительницу — Царицу ночи. Она, в свою очередь, просит Тамино
спасти её дочь Памину от злого волшебника Зарастро. А чтобы Тамино справился с трудностями,
вручает ему ту самую волшебную флейту. Тамино находит Памину в храме Зарастро, но из слов их врага Тамино и Памина узнают,
что они оказались не на стороне добра. Царица ночи на самом деле 
хочет погрузить мир во тьму. Всё, что раньше знал Тамино, 
оказывается неправдой, отчего его сердце
переполняется сомнениями. Так для Тамино и Памины
начинаются новые приключения. Они должны пройти через
три испытания на мудрость, и лишь затем день победит ночь. Вооружившись силой волшебной флейты, молодые люди проходят эти испытания
и попытки Царицы ночи помешать им. В финале они входят в храм,
мир в царстве восстановлен. Многие элементы этой необычной сказки продиктованы принадлежностью
Моцарта к масонской ложе — сети тайных обществ,
разбросанных по всей Европе. Большинство истории, символики и ритуалов
масоны заимствовали из Средневековья. Но во времена Моцарта масонство было сильно подвержено влиянию
европейских идеалов XVIII века: рационализма, гуманизма и скептицизма
в отношении традиционных институтов, таких как монархия и церковь. Масонские символы и идеи Эпохи Просвещения встречаются во всей опере. Это похоже на теорию заговора,
таковой она была не только в те времена, но даже сейчас всё это
воспринимается всерьёз. Поэтому символике оперы посвящено
немало научных публикаций. Например, некоторые специалисты
по Моцарту считают, что Царица ночи символизирует Марию Терезию,
Императрицу Священной Римской Империи, которая боролась с масонами
и запретила деятельность ложи в Австрии. И хотя не прекращаются дебаты
в отношении значения, интерпретации и нахождения 
конкретных масонских символов, учёные едины во мнении, что символы
в опере есть и это не случайно. Один из таких символов — число три, которое для масонов 
было символом баланса и порядка. Сейчас легко можно обнаружить число три
в любой мало-мальской сказочке, но в «Волшебной флейте» оно красной нитью
проходит через всю оперу: три испытания, три волшебницы, три гения храма и три двери. Бо́льшая часть музыки написана
в тональности ми-бемоль мажор, содержащей три бемоля в ключевых знаках. Из истории известно, что масонские ритуалы
начинались с трёх ударов. Это обыгрывается и в опере 
тремя восхитительными аккордами в начале, которые прерываются паузами
для создания драматизма. Эти три аккорда, 
которые затем повторяются во всей опере, служат другой цели. В них, как в капле воды,
отражается весь драматизм оперы. Первый аккорд в ми-бемоль мажоре,
находится в заглавном положении, он прост и незамысловат. В ней слышатся отголоски
юного принца Тамино, который, в силу наивности, принимает всё,
что говорят Царица и её феи беспрекословно. Второй аккорд написан в до-минор и показывает тягостное созвучие,
которое отражает грусть и сомнения Тамино в середине оперы — в момент, перевернувший
его представления о добре и зле. А добро и зло —
это ещё и два полюса оперы. В ней представлены как пиковые высокие,
так и низкие ноты, день и ночь, простые, напевные мелодии
и сложная новторская музыка. Центральная тема оперы
затрагивает противостояние этих полюсов и служит достижению совершенной гармонии. Чтобы отразить это, финальный аккорд в увертюре
восстанавливает мелодию. Она возвращается в триумфальный
ми-бемоль мажор, в ту же тональность, с какой она началась,
но аккорд инверсивный, то есть Моцарт взял нижние ноты первого
и перенёс их наверх третьего аккорда. И хотя он сохраняет изначальную гармонию,
аккорд звучит выше, что указывает на идеи Просвещения. Так же, как и Тамино, который после всех испытаний
восстанавливает мир в своём царстве, став сильнее, мудрее и совершеннее.
Переводчик: Nataliia Pysemska
Редактор: Yekaterina Jussupova В конце XVII века студент-медик Йоханнес Хофер
обнаружил неизвестное заболевание у швейцарских наёмников,
проходивших службу за границей. Его симптомы — усталость, бессонница, аритмия, расстройство желудка и лихорадка — были настолько сильны, что многим солдатам
пришлось уйти в отставку. Хофер обнаружил, что заболевание вызывала не физическая патология,
а глубокая тоска по высокогорной родине. Он назвал это состояние ностальгией: от греческого nostos —
возвращение на родину и algos — боль или тоска. Вначале считалось, что ностальгия поражала
исключительно швейцарцев. Некоторые врачи предполагали,
что постоянный звон колокольчиков на шеях коров в Альпах
повреждает барабанные перепонки и мозг. Командующие даже запрещали солдатам
петь традиционные швейцарские песни, опасаясь, что это приведёт
к дезертирству или самоубийствам. Но когда миграция охватила весь мир,
ностальгию выявили у разных групп людей. Выяснилось, что вследствие длительного
пребывания вдали от родины любой человек мог подвергуться ностальгии. К началу XX века специалисты больше не считали ностальгию
неврологическим заболеванием. Она превратилась в психологическое
состояние, аналогичное депрессии. Психологи того времени предположили, что она отражает трудности
прощания с детством, вплоть до сильного желания
вернуться на стадию зародыша. Но в течение следующих десятилетий изменились два важных аспекта
осмысления ностальгии. Она стала определением
не просто тоски по родине, а тоски по прошлому. В ней стали видеть не ужасное заболевание, а щемящее и приятное чувство. Один из самых ярких примеров ностальгии привёл французский писатель Марсель Пруст. Он описал, как вкус печенья «Мадлен»,
которое он не ел с детства, вызвал поток приятных и сильных
сенсорных ассоциаций. Что же так кардинально изменило
наш взгляд на ностальгию? Отчасти причиной стала наука. Психология отошла от чистой теории к более систематизированному
эмпирическому наблюдению. Специалисты осознали, что многие негативные симптомы
просто сопутствуют ностальгии, не являясь при этом её следствием. Будучи сложным эмоциональным состоянием, включающим чувство потери и грусть, ностальгия, однако, не является
причиной плохого настроения. Наоборот, она может улучшить
психическое состояние, возродив в памяти
важные и ценные события, которые человек пережил с кем-то. Исследования показали,
что проявление ностальгии может помочь укрепить самоуважение
и чувство социальной принадлежности, способствовать психологическому развитию и даже сделать нас более милосердными. Итак, ностальгия не является причиной
психического расстройства, а, напротив, помогает в борьбе с ним. Например, когда человек испытывает
отрицательные эмоции, он может использовать ностальгию
для снятия стресса и восстановления хорошего самочувствия. По-видимому, сегодня ностальгия
стала повсеместным явлением, особенно после того, как рекламщики
обнаружили, что она является эффективным маркетинговым инструментом. Можно решить, что ностальгия —
символ того, что мы застряли в прошлом, однако у неё другой механизм воздействия. Она помогает помнить о ценности
и значимости нашей жизни, помогает обрести уверенность в себе и мотивацию для решения задач в будущем.
Переводчик: Nataliia Pysemska
Редактор: Yekaterina Jussupova Знакомьтесь, это Джейн. У неё осложнения при беременности. На 24-й неделе она оказалась на постельном режиме в больнице, где следят, не начались ли у неё
преждевременные схватки. Она не выглядит счастливой, потому что не может
без помощи специалистов надеть громоздкие ремни для контроля
преждевременных схваток. Ещё Джейн не выглядит счастливой,
потому что волнуется о том, что произойдёт по истечении 10 дней постельного режима в больнице. Что будет, когда она вернётся домой? Родить на столь раннем сроке
будет для неё катастрофой. Так как она афроамериканка, риск преждевременных родов
и мертворождения возрастает вдвое. У Джейн есть лишь два варианта: остаться на постельном режиме в больнице, до начала родов быть узницей технологий, а затем всю оставшуюся жизнь
оплачивать счета, либо отправиться домой
и надеяться на лучшее. Ни один из вариантов
не кажется привлекательным. Когда я задумался о таких историях и услышал о подобных случаях, я стал размышлять: есть ли альтернатива, способ, который позволит человеку
жить повседневной жизнью дома и при этом использовать преимущества
точного мониторинга, применяемого в больницах. Эти мысли побудили мою исследовательскую группу начать сотрудничество
с несколькими одарёнными учёными. Мы встретились и устроили мозговой штурм. В результате долгого процесса у нас сформировалось ви́дение, идея создания устройства,
которое можно носить, как украшение, или приклеить, как лейкопластырь. После множества испытаний,
неудач и новых попыток мы изобрели гибкий электронный пластырь, который изготавливается
по той же технологии, что и компьютерные чипы, только электроника находится
не на полупроводниковой пластине, а на гибком материале,
который взаимодействует с телом. Толщина этих устройств
примерно с человеческий волос. Они могут оценивать
необходимые нам данные, например, телодвижения, температуру тела, электрический ритм и так далее. Также мы можем снабдить эти устройства встроенными источниками энергии и возможностью беспроводной
передачи данных. Начав создание этих устройств, мы стали тестировать их на себе,
на исследовательской группе. Кроме того, мы связались с партнёрами в клиниках Сан-Диего, чтобы провести испытания на пациентах
с разным состоянием здоровья, включая будущих мам, как Джейн. Это изображение беременной женщины
в нашей университетской больнице, сокращения её матки
записывают обычные ремни. Кроме того, к ней прикреплены наши электронные пластыри. На этом изображении видны колебания
частоты сердцебиения плода: красная линия отображает данные, зафиксированные обычными ремнями, а синяя — показатели нашей гибкой электронной системы. В этот момент мы мысленно дали друг другу «пять». Постепенно наши фантазии
стали осуществляться, причём мы видели результаты
в реальных клинических условиях. Но всё ещё существовала проблема: процесс производства систем был очень неэффективным, затратным и ненадёжным. Кроме того, врачи и медсёстры, с которыми мы говорили, рекомендовали убедиться, что электроника совместима
с обычным медицинским клеем, который используют в больницах. Нас озарило: «Погодите-ка, вместо того,
чтобы приборы работали с клеем, можно интегрировать их в сам клей, что решит проблему с производством». На этом изображении вы видите, что мы смогли встроить датчики
в кусочек клейкой ленты, которая просто отклеивается от пластины. Кроме того, исследовательская группа научилась встраивать
интегральные схемы в гибкий клей, что позволяет усилить, оцифровать, обработать и кодировать сигналы для беспроводной передачи. Всё это интегрировано
в тот же медицинский клей, который используют в больницах. По достижении этого этапа нам необходимо было решить другие проблемы с проектированием
и удобством использования, чтобы убедиться в возможности
практического применения. Судя по дискуссиям на тему
цифрового здравоохранения, люди верят и принимают идею того,
что можно легко оцифровать данные, отправить их
по беспроводной сети в облако, а в облаке извлечь важную информацию для расшифровки. Это действительно можно сделать, если у вас нет некоторых
энергетических проблем. Например, Джейн живёт не в Пало-Альто и не в Беверли-Хиллз. Это значит, что необходимо учитывать её тарифный план и затраты на отправку
непрерывного потока данных. Есть другая проблема, которую неудобно обсуждать многим медикам. А именно: Джейн не очень доверяет медицинским учреждениям. У неё, её предков и других похожих людей
не самый приятный опыт взаимодействия с врачами, больницами или страховыми компаниями. Поэтому нам нужно учитывать
проблему конфиденциальности. Джейн может быть не в восторге от того, что её данные
обрабатываются в облаке. Её не получится одурачить; она читает новости и знает: если возможно взломать федеральное правительство
и компании из списка Fortune 500, то её врача — тем более. При мысли об этом нас вдруг озарило. Мы не можем перехитрить
хакеров со всего мира, но, возможно, сможем уменьшить их цель. Что, если мы запустим алгоритмы
для расшифровки данных не в облаке, а непосредственно в этих маленьких интегральных схемах в клею? Если мы объединим эти две составляющие, то, возможно, в будущем, кто-то вроде Джейн сможет жить
обычной повседневной жизнью, а её показатели будут фиксироваться, но для этого ей не придётся
искать дополнительную работу, чтобы оплатить свой тарифный план, а проблемы с приватностью
будут частично решены. На данный момент мы очень довольны собой. Мы добились этого, начали решать некоторые
проблемы с приватностью и подошли к завершению
определённого этапа. Казалось бы, что сказочке конец, но не тут-то было. (Смех) Как я уже говорил,
нужно помнить кое-что ещё: Джейн не доверяет медицинским учреждениям. Нельзя забывать о росте и распространении неравенства в здравоохранении и контроле за надлежащим уходом. Значит, изображение Джейн и её данных — даже если ей будет удобна беспроводная передача данных в облако,
позволяющая её доктору вмешаться при необходимости, — это ещё не всё. Итак, мы начали думать, как использовать доверенные
стороны в роли посредников между людьми типа Джейн
и работниками сферы здравоохранения. Например, мы начали работать с церквями и рассматривать медсестёр-прихожанок, состоящих в этом надёжном сообществе, в качестве сторонников и медицинских
консультантов людей вроде Джейн. Ещё одно достижение: количество страховых компаний, которые заинтересовались
некоторыми нашими идеями, растёт. Всё больше организаций понимает, что, возможно, лучше сейчас
заплатить один доллар за нательное устройство
и медицинского консультанта, чем 10 долларов пото́м, когда ребёнок родится недоношенным и попадёт в неонатальное отделение
интенсивной терапии — одно из самых дорогих отделений больницы. Для нас это был длительный
процесс изучения, в ходе которого мы сделали прорыв,
но столкнулись с трудностями, не будучи уверенными, что решим их, а позже возникли новые сложности. Но в итоге этот процесс помог нам не только создать новую технологию и убедиться в том, что она применима
среди самых нуждающихся. Из этого процесса мы извлекли урок смирения: технологии развиваются стремительно, но нам необходимо помнить,
что мы создаём их для людей, и все эти люди являются личностями, у каждого из них есть имя и жизнь. В случае с Джейн, надеюсь, две жизни. Спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anna Kotova Есть такая работа, на которой всего много:
власти, денег, престижа, вам также даются
почти идеальные гарантии занятости. Но устроиться туда можно
только одним способом — вас должны назначить в состав
Верховного суда США. Если вы хотите стать судьёй
Верховного суда США — высшей федеральной
судебной инстанции США, — необходимо, чтобы произошли три вещи: вас должен выдвинуть президент США, ваше выдвижение должен одобрить Сенат, и наконец президент должен официально
назначить вас на эту должность. Всё потому, что в Конституции
не предусмотрено никаких критериев, то есть нет требований по возрасту,
образованию, профессии, не требуется даже родиться в США. Президент вправе назначить судьёй
абсолютно любого человека! За всю историю шестеро судей
были рождены за пределами США, как минимум один судья
не имел высшего образования, а одному из них было всего 32 года
к моменту избрания в состав суда. Обычно президенты назначают тех,
кто в целом разделяет их взгляды, поэтому президенты либеральных взглядов обычно и на должность судей
выбирают либералов. Конечно, убеждения судей
не всегда легко предугадать. Например, президент США,
республиканец Эйзенхауэр, назначил председателем Верховного суда
Эрла Уоррена. Эйзенхауэр полагал, что протеже будет
принимать консервативные решения. Но решения Уоррена вошли в историю
Верховного суда как самые либеральные. Эйзенхауэр позже сожалел о назначении, говоря, что это была «самая
идиотская ошибка» в его жизни. Необходимо также учитывать
и другие факторы, в том числе опыт работы,
личные достижения, расу и пол. Далее кандидатов весьма
тщательно проверяют, вплоть до уплаты ими налогов
и жалованья домашней прислуге. После собеседования кандидата
с президентом и официального выдвижения на должность президиум Сената по сложившейся традиции
выдвигает кандидатуру на рассмотрение Комитета Сената по судоустройству. В зависимости от возражений
по существу выбора дебаты могут растянуться надолго. Со времён администрации Никсона
данные слушания в среднем длятся 60 дней. Кандидатам задают вопросы
об имеющемся опыте в юриспруденции и об их позиции по ключевым вопросам,
чтобы понять, как они будут голосовать. Особенно часто в последнее время в комитете стараются раскопать
какие-нибудь тёмные делишки из прошлого. Комитет решает выдвинуть кандидата
на голосование полного состава Сената с положительной или отрицательной
рекомендацией, в которой зачастую отражены
политические взгляды членов Сената, либо рекомендация не даётся вообще. Большинство отклонений кандидатов
в Сенате происходило по причине расхождения партийной принадлежности
сенатского большинства и президента. Одобрение происходит большинством голосов, если число голосов равное, решающий голос
остаётся за вице-президентом. После одобрения Сената президент издаёт документ
об официальном избрании, после чего кандидат
проходит финальные стадии: принимает конституционную
и юридическую присягу. В частности, клянутся отправлять правосудие,
невзирая на личность участников процесса, гарантировать равные права
как богатым, так и бедным, честно и непредвзято исполнять
все обязанности, возложенные на судью Верхового суда США. Это пожизненная должность: запрещено увольнять, отправлять в отставку
или отстранять судей от должности по процедуре импичмента. Из 112 человек, занимавших ранее
должности судей, ни одного судью не отправили в отставку
в результате импичмента. Одна из функций судей — защита
фундаментальных прав всех американцев, даже когда партия противников
придёт к власти. С учётом столь великого
бремени ответственности, неудивительно, что Верховный суд США
должен быть, по словам Ирвинга Кауфмана, «образцом совершенства ценностей, титанических масштабов интеллекта и правоприменительной мудрости». Конечно, не все судьи
являются образцами справедливости. Каждый из них оставляет за собой
наследие в виде решений и мнений, которые в итоге подвергнутся рассмотрению
высшими вершителями правосудия: историей и временем.
Переводчик: Anastasia Badina
Редактор: Ростислав Голод Вы когда-нибудь пытались 
представить себе идеальный мир? Мир без войн, бедности и преступности? Если да, то вы не один такой. Платон мечтал о просвещённой республике,
которой бы правили философы, большинство религий обещают
блаженство в загробной жизни. На протяжении истории человечества многие пытались построить рай на Земле. В 1516 году в книге «Утопия» Томас Мор
дал этой концепции имя. Утопия по-гречески означает
«место, которого нет». Хотя в самом термине кроется намёк
на невозможность такого общества, благодаря эволюции 
научной и общественной мысли появилась надежда на то, что эти мечты
в итоге воплотятся в реальность. Но вместо этого они в который раз
превращались в кошмары: войны, голод и рабство. Когда люди искусства засомневались
в утопических теориях, появилось направление антиутопии,
или «плохого места, которого нет». Одна из самых ранних работ в этом жанре — 
«Путешествие Гулливера» Джонатана Свифта. В ходе своего путешествия Гулливер
посещает разные фантастические страны, некоторые из них сперва впечатляют его,
но пото́м он замечает их серьёзные изъяны. На летающем острове Лапута учёные и политики
выдвигали нелепые и бесполезные идеи, пренебрегая нуждами людей,
живущих под ними. Гуигнгнмы, несмотря на жизнь
в мире идеальной логической гармонии, отказывались мириться 
с несовершенством людей. В своей книге Свифт создал
прообраз антиутопии, изобразив мир, где отдельные тенденции
современного ему общества доходят до крайностей, благодаря чему подчеркиваются
их недостатки. За последующие несколько веков
появится достаточно антиутопий. Промышленная революция, 
обещавшая рабочим свободу, на деле поработила их, 
загнав в трущобы и на фабрики, а капиталисты, наоборот, 
стали ещё богаче монархов. К концу XIX века многих беспокоило,
какими могут быть последствия такой жизни. В «Машине времени» Герберт Уэллс
писал, что от рабочих и аристократии Джек Лондон в «Железной пяте» изобразил
авторитарную олигархию, которая правит обедневшими массами. Новый век принёс ещё больше волнующих
и пугающих изменений. Достижения медицины позволили
выйти за рамки биологических пределов, а СМИ поспособствовали мгновенному диалогу между народом и властью. В книге Олдоса Хаксли «О дивный новый мир»
людей создают с помощью генной инженерии и взращивают согласно заранее определённым
социальным ролям. Хотя при помощи наркотиков и пропаганды
в обществе создаётся иллюзия счастья, утрачиваются значимые 
человеческие факторы. Однако самые известные 
антиутопии вовсе не были вымышленными. В то время, когда Европа страдала
от войн беспрецедентных масштабов, набирали силу новые политические движения. Одни обещали стереть
все социальные различия, другие стремились объединить людей
вокруг мифологического наследия. В результате антиутопии появились 
уже́ в реальном мире, где жизнь проходила
под бдительным надзором государства, а смерть с безжалостной расторопностью
настигала тех, кому в нём не было места. Многие писатели того времени
не только стали свидетелями этих ужасов, но и сами пережили их. В романе «Мы» советский писатель
Евгений Замятин описал будущее, в котором больше нет
индивидуальности и свободы воли. Книгу запретили в СССР, но она вдохновила
таких авторов, как Джордж Оруэлл, который сражался на передовой
как с фашизмом, так и с коммунизмом. В своём романе «Скотный двор» он открыто
высмеивает советский режим, тогда как в «1984» выступает с жёсткой
критикой тоталитаризма, СМИ и новояза. В США Синклер Льюис
в книге «У нас это невозможно» представил себе, как легко демократия
сменилась фашизмом. Десятилетия спустя 
после Второй мировой войны писатели задавались вопросом о том,
какую роль сыграют новые изобретения: атомная энергия, искусственный интеллект
и полёты в космос для человечества будущего. В пику общественным взглядам
о прогрессивном обществе будущего антиутопическая фантастика проникла
во многие фильмы, комиксы и игры. Роботы восстали против своих создателей, стали популярны телешоу,
в которых гибнут участники, рабочие заняты тяжёлым трудом
в космических колониях, а на Земле ресурсы истощены и из-за перенаселения 
в городах процветает преступность. Но и о политике никогда не забывали. «Доктор Стрейнджлав» и «Хранители» 
посвящены реальной угрозе атомной войны, тогда как «V — значит вендетта»
и «История служанки» предупреждают о том, как мы легко 
можем лишиться всех прав в период кризиса. Современные антиутопии отражают именно то,
что сегодня волнует нас: неравенство, изменение климата, власть и глобальные эпидемии. Так почему нас должны беспокоить
все эти пессимистичные сценарии? В сущности своей цель антиутопии —
предостережение, плохо не в какой-то стране
или опасно не какое-то изобретение, а порочна сама идея того, что человечество
можно перестроить под некий идеал. Вспомните тот идеальный мир,
который вы себе представляли. Вы подумали о том, 
что понадобится для его достижения? Как вы сплотите людей? И как вам удастся
удержать эту сплочённость? Теперь снова взгляните на ваш мир. Этот мир всё ещё кажется вам идеальным?
Переводчик: Nataliia Pysemska
Редактор: Yekaterina Jussupova В 1845 году агрессивное
грибковое заболевание поразило и уничтожило огромные
картофельные поля в Ирландии. Был нанесён колоссальный урон. Миллион человек погибли от голода, а ещё более миллиона
были вынуждены покинуть Ирландию. В настоящее время во избежание подобных
аграрных катастроф используют пестициды. Это группа синтетических химикатов
для борьбы с насекомыми, сорняками, грибками, грызунами и бактериями, угрожающими продовольственным запасам. Они стали важной частью
нашей продовольственной системы. Население выросло,
и монокультурное земледелие помогло удовлетворить потребности в пище. Но из-за этого продовольствие стало
уязвимым для масштабных атак вредителей. В итоге мы стали
более зависимы от пестицидов. На сегодняшний день в мире используют
более двух миллионов тонн пестицидов для борьбы с этими непрошеными гостями. Борьба с вредителями, особенно насекомыми, оставила отпечаток в долгой истории
сельского хозяйства. Записи тысячелетней давности
свидетельствуют о том, что люди активно сжигали
некоторые культуры после жатвы, чтобы избавиться от вредителей. С древних времён
сохранились доказательства использования одних насекомых
для борьбы с другими. В 300 г. нашей эры китайские земледельцы специально разводили
свирепых хищных муравьёв для защиты апельсиновых садов
от других жуков. С ростом крупномасштабного земледелия для опрыскивания культур
стали использовать мышьяк, свинец и медь. Однако они были
очень токсичны и для людей. Спрос на более надёжное
и масштабное производство рос, поэтому потребовались
более эффективные химикаты для крупномасштабной борьбы с вредителями. Тогда началась эпоха
химических пестицидов. В 1948 году швейцарский химик
Пауль Герман Мюллер получил Нобелевскую премию за открытие дихлордифенилтрихлорэтана,
также известного как ДДТ. Эта новая молекула была самой эффективной
для борьбы со многими видами насекомых до 1950-х годов, когда насекомые
стали невосприимчивыми к нему. Хуже того, химикат вызвал
резкое снижение популяции птиц и отравил водные источники. Также обнаружили, что у людей он вызывает
долгосрочные проблемы со здоровьем. К 1972 году ДДТ запретили в США, но его следы остаются
в окружающей среде по сей день. С тех пор химики ищут альтернативы. С каждой новой волной изобретений
они сталкиваются с одним препятствием — стремительной эволюцией видов. Пестициды уничтожают популяции вредителей, но самые стойкие особи выживают. Затем они передают следующему поколению гены невосприимчивости к пестицидам. Это приводит к появлению супержуков, например колорадского жука, на которого не действуют
более 50 различных инсектицидов. Другой минус состоит в том, что под удар
могут попасть другие жуки — полезные охотники на вредителей растений
или важные опылители, — уничтожение которых
также наносит урон сельскому хозяйству. Но мы усовершенствовали пестициды. Сейчас они регулируются
строгими стандартами безопасности, но всё ещё могут загрязнять почву и воду, влиять на дикую природу и даже вредить нам. Учитывая все эти риски, почему же мы
продолжаем использовать пестициды? Несмотря на их недостатки, на данный момент это лучшее оружие
против большинства аграрных бедствий, не говоря уже о переносимых
москитами болезнях. Сейчас учёные разрабатывают альтернативные
стратегии борьбы с вредителями, учитывающие нужды
пищевой промышленности и проблемы окружающей среды. Природа стала главным
ресурсом вдохновения: создаются натуральные
растительные и грибковые химикаты для отпугивания и привлечения насекомых; некоторые насекомые
используются для защиты урожая. Также применяются высокотехнологичные
решения, например дроны. Запрограммированные на полёт над урожаем, они могут использовать свои датчики и GPS, чтобы проводить
более целенаправленное орошение, что снизит вредное воздействие пестицидов
на окружающую среду. При объединении биологических знаний, экологической грамотности и усовершенствованных технологий у нас появляются шансы найти целостное
решение для борьбы с вредителями. Возможно, химические пестициды
никогда не избавятся от сомнительной репутации, но они являются гарантией того,
что аграрные катастрофы остались в прошлом.
Переводчик: Veronica Kupsa
Редактор: Ростислав Голод Коммуникация под водой — непростая задача. Свет и запахи распространяются плохо,
поэтому зрение и обоняние затруднены. Но звук в воде распространяется
в четыре раза быстрее, чем в воздухе, так что в этой темноте морские млекопитающие часто общаются
при помощи голосовых сигналов. Поэтому океан полон разнообразных звуков. Щелчки, пульсация, свист, скрежет, гул, рёв, трели — и это далеко не все звуки. Но наиболее яркая часть
этой подводной симфонии — затейливые мелодии, или песни,
в исполнении крупнейших в мире животных — китов. Песни китов представляют собой
одну из сложнейших систем коммуникации в царстве животных. Лишь немногие представители
этого отряда способны петь: голубые киты, финвалы, полярные киты, малые полосатики и, конечно же, горбатые киты. Все они относятся к усатым китам, имеющим щетинистые пластины
вместо зубов для ловли добычи. В то же время зубатые киты
пользуются эхолокацией. Они и прочие представители усатых китов используют для общения звуки,
такие как рокот или свист, но их сигналы не так сложны, как песни. Так как они это делают? У наземных млекопитающих вроде нас звук
порождается воздухом, который на выдохе проходит через голосовые связки,
вызывая их колебания. У беззубых китов есть U-образная
тканевая складка между лёгкими и большими органами для набора воздуха —
гортанными мешками. Мы не знаем этого наверняка, так как совершенно невозможно наблюдать
работу внутренних органов поющего кита, но мы предполагаем, что когда кит поёт, мышечные сокращения в его гортани и груди направляют воздух из лёгких через
U-образную складку в гортанные мешки, вызывая её колебания. Получившийся звук резонирует в мешках,
подобно пению хора в стенах собора, делая звук достаточно громким, чтобы
распространить его на тысячи километров. Китам не нужно выдыхать, чтобы петь. Вместо этого, воздух повторно
направляется в их лёгкие, порождая звук снова. Одна из причин пленительности
песен китов — их структура. Из ворчания, вскриков, щебета
получаются фразы. Повторяющиеся фразы образуют мотивы. Многочисленные мотивы, повторяющиеся
в определённом порядке, создают песню. Эта иерархическая структура —
своего рода грамматика. Длительность их песен бывает самой разной, и киты могут повторять их раз за разом. На одной из записей песня горбатого кита
длилась 22 часа. Но зачем они это делают? Точная цель ещё не ясна,
но мы можем догадываться. Так как поющие особи — самцы, и поют они
в основном во время брачного периода, можно полагать, что назначение их песен —
привлекать самок. Возможно, они обозначают территорию,
отпугивая других самцов. Ежегодно киты возвращаются на те же
территории для кормления и спаривания, и у каждой отдельной популяции
есть своя песня. Постепенно песни меняются, элементы
добавляются, преобразуются или опускаются. Когда самцы из разных популяций
питаются в пределах слышимости друг друга, они часто обмениваются фразами, возможно, потому что новые песни
более привлекательны для самок. Это один из самых простых примеров
культурной трансмиссии, в ходе которой приобретённые навыки
передаются между неродственными особями одного вида. Мы можем подслушать пение китов,
используя подводные микрофоны, которые называются гидрофонами. С ними можно проследить за китами даже при отсутствии визуального контакта
или генетических образцов. Например, учёные смогли обнаружить популяции неуловимых голубых китов
по всему миру благодаря их песням. Но в результате человеческой деятельности
растёт шумовое загрязнение океана. Морская навигация, военные гидролокаторы, подводное строительство и нефтегазовая сейсморазведка становятся
всё более частыми явлениями, что может мешать общению китов. Киты будут избегать основных
территорий кормления и спаривания, если шум, создаваемый человеком,
станет слишком громким. Было замечено,
что горбатые киты перестают петь при наличии шума в радиусе 200 километров. Ограничение деятельности человека
в районах миграции и в других критических местах
обитания китов, а также снижение
шумового загрязнения в океане помогут обеспечить
дальнейшее выживание китов. Если киты всё так же смогут петь,
а мы — слушать их, возможно, однажды мы сможем понять,
о чём же они говорят.
Переводчик: Nataliia Pysemska
Редактор: Yekaterina Jussupova Пища недолговечна. За пару дней, иногда часов,
хлеб покрывается плесенью, кусочки яблока темнеют, а в майонезе размножаются бактерии. Но благодаря консервантам все эти продукты можно найти неиспорченными в продуктовом магазине. Что же такое консерванты? Как они сохраняют пищу съедобной?
Безопасны ли они? Чаще всего пища портится по двум причинам: микробы и окисление. Бактерии, плесень и подобные
им микробы наводняют пищу и поглощают её питательные вещества. Некоторые из них могут вызывать листериоз, ботулизм и прочие заболевания. Другие лишь превращают пищу в зловонную,
склизкую, заплесневелую массу. При окислении ферменты
и свободные радикалы меняют химическую структуру молекул пищи. По этой причине жир протухает, а яблоки и картофель темнеют. Консерванты могут предотвратить
оба типа порчи. До изобретения искусственного охлаждения пище угрожали плесень и бактерии. Поэтому мы нашли способ создавать
неблагоприятную для микробов среду. Например, сделав пищу более кислой,
можно разрушить энзимы, необходимые микробам для выживания. Некоторые виды бактерий
могут в этом помочь. Тысячи лет люди консервировали пищу
с помощью бактерий, производящих молочную кислоту. Кислота позволяет увеличить срок хранения скоропортящихся овощей и молока, как в европейской квашеной капусте, корейском кимчи и ближневосточном йогурте, а также способствует размножению полезных микробов
в пищеварительном тракте. Многие синтетические консерванты
также являются кислотами: бензойная кислота в заправке для салата, сорбиновая кислота в сыре и пропионовая кислота в выпечке. Безопасны ли они? Некоторые исследования зафиксировали,
что бензоаты в составе бензойной кислоты могут вызвать гиперактивное поведение. Однако убедительных доказательств нет, и в остальном эти кислоты
кажутся абсолютно безопасными. Другой способ борьбы с микробами
основан на добавлении большого количества сахара или соли,
как в варенье и солонине. Сахар и соль поглощают воду,
необходимую микробам для роста, и вытягивают влагу из клеток, тем самым разрушая их. Однако избыток сахара и соли увеличивает
риск развития заболеваний сердца, диабета и гипертонии, поэтому эти консерванты хороши в меру. Противомикробные нитраты и нитриты
часто используют в колбасных изделиях. Они защищают от возбудителей ботулизма,
но могут вызвать проблемы со здоровьем. Некоторые исследования выявили, что консерванты в колбасных изделиях
могут вызывать рак. Между тем антиоксидантные консерванты
предотвращают химические изменения, которые портят вкус или цвет пищи. Тысячелетиями для консервации пищи
использовали дым — некоторые ароматические соединения
в древесном дыме являются антиоксидантами. Копчение в сочетании с засолом было
эффективным способом хранения мяса до замораживания. Чтобы активировать антиоксиданты,
но избежать запаха дыма, используют такие соединения,
как ионол и токоферол, известный как витамин Е. Подобно соединениям в дыме,
они поглощают свободные радикалы и предотвращают появление прогорклости в масле, сыре и злаках. Другие антиоксиданты, включая лимонную
и аскорбиновую кислоты, помогают разрезанным продуктам
сохранить цвет за счёт разрушения энзимов,
вызывающих потемнение. Сульфиты могут выполнять несколько задач. Они защищают от микробов
и являются антиоксидантами. У некоторых людей сульфиты
могут вызвать симптомы аллергии, но большинство консервантов-антиоксидантов
считаются безопасными. Итак, нужно ли беспокоиться
по поводу консервантов? Обычно они находятся
в конце списка ингредиентов, потому что используются
в малых количествах, признанных управлением саннадзора
безопасными. Тем не менее
некоторые потребители и компании пытаются найти альтернативу. Помочь может снижение уровня
кислорода в упаковке с едой, но без некоторой химической помощи далеко не вся пища может храниться долго.
Переводчик: Anna Livermore
Редактор: Ростислав Голод В некоторых культурах аборигенов
акул издревле почитают как могущественных богов. Жители Фиджи, например, верят,
что бог-акула Дакуванга мог защитить рыбаков
от опасностей в море. А в наши дни акулы считаются хищниками,
которым нет равных в Мировом океане. К ним относятся несколько разновидностей самых древних позвоночных животных в мире. Что же превратило этих рыб
в героев древних легенд и сильнейших хищников в океане? Своим умением охотиться акулы
в основном обязаны уникальному набору биологических признаков,
которые совершенствовались в течение более 400 миллионов лет. Поскольку их хрящевые скелеты
менее плотные, чем костные, акулы затрачивают
меньше энергии на движение. Их большая жирная печень придаёт
плавучести обтекаемым телам. У костных рыб мышцы туловища
прикреплены к скелету, зато мышцы акул ещё и соединены с кожей. Эта анатомическая особенность превращает
их тело в подобие герметического цилиндра, эластичная кожа которого эффективно
передаёт мышечные сокращения хвосту. Строение кожи также является
удивительной особенностью акул. Она выглядит гладкой, но на микроскопическом уровне она шершавая
и состоит из мелких чешуек, которые называются кожными зубчиками. Каждая чешуйка покрыта энамелоидом, благодаря ему кожа акул превращается
в прочный щит. Кроме того, зубчики в разных частях тела
отличаются друг от друга по структуре, что позволяет акулам бесшумно двигаться
и снижает трение тела о воду. Что же касается зубов, то в течение жизни 
у акулы их вырастает до 50 тысяч. В среднем у акул выпадает
один зуб в неделю, и каждый раз на его месте
быстро вырастает другой. А слой фторида на зубах защищает акул от кариеса. Однако не у всех акул зубы одинаковые. Они отличаются в зависимости
от вида акулы и её рациона. У некоторых акул зубы плотные и плоские, позволяющие легко
раскусывать моллюсков. У других они иглообразные, идеально предназначенные
для захвата мелкой рыбы. Челюсти большой белой акулы оснащены острыми нижними зубами
для удержания добычи во рту и верхними зубами с треугольными зубцами
для отрывания кусков. Такое разнообразие зубов позволяет акулам
успешно охотиться на добычу в самых различных океанических условиях. У многих видов акул наблюдается
ещё одна особенность — они способны 
«выбрасывать» челюсть изо рта, раскрывая рот максимально широко, благодаря чему акулы способны
застать добычу врасплох. В процессе эволюции мозг 
акул увеличился, это сопровождалось
усилением работы о́рганов чувств. Современные акулы чувствуют запах
пары капель крови и способны услышать звуки под водой
с расстояния 800 метров. Они особенно хорошо улавливают
звуки низких частот, например, звуки, 
издаваемые умирающей рыбой. А позади сетчатки в глазах акул,
как и у кошек, расположен светоотражающий слой — тапетум. Подобное анатомическое устройство глаза
значительно увеличивает остроту зрения при плохом освещении. Словно акулам было мало 
столь совершенных о́рганов чувств, у них появилось ещё и шестое чувство. Они способны охотиться, используя
сеть электрочувтсвительных рецепторов, называющихся ампулы Лоренцини. Эти капсулы заполнены сверхчувствительной
желеобразной массой, позволяющей им улавливать
электрические импульсы, исходящие от добычи, вплоть до малейшего сокращения мышц. Успех большинства широко известных
видов акул — большой белой акулы, акулы-мако, атлантической сельдевой
и тихоокеанской сельдевой — обеспечивает ещё одно
удивительное свойство: в холоднокровном организме этих животных
течёт тёплая кровь. Организм этих акул отличается особенным
переплетением артерий и вен — так называемой rete mirabile,
или чудесной сетью, — венозная кровь, согретая движением мышц,
протекает рядом с артериями, которые выносят из жабр холодную,
богатую кислородом кровь. Таким образом тепло передаётся крови и возвращается во внутренние о́рганы. Более разогретые мышцы позволяют
акулам плавать быстрее и энергичнее. Дополнительный обогрев брюха также
облегчает пищеварение и способствует ускоренному
развитию детёнышей в утробе. А снабжение глаз и мозга тёплой кровью
позволяет акулам не терять бдительности в холодной воде. Эти удивительные особенности, характерные для 500 видов акул,
населяющих Мировой океан, дают больше повода
восхищаться ими, чем их бояться. Увы, треть всех видов акул находится
под угрозой исчезновения из-за чрезмерного вылова рыбы. Похоже, что за миллионы лет существования
самым сильным морским хищникам придётся столкнуться 
с самым сложным тестом на выживание.
Переводчик: Galina Kuznetsova
Редактор: Dmitriy Ivanov Сегодня я начну с того, что поделюсь с вами стихотворением, написанным моей подругой из Малави, Эйлин Пири. Эйлин всего13 лет, но когда мы пролистывали
сборник стихов, написанных нами, я сочла её стихотворение
очень интересным, очень мотивирующим. Я зачитаю его вам. Она назвала своё стихотворение
«Я выйду замуж, когда захочу». (Смех) «Я выйду замуж, когда захочу. Моя мама не сможет заставить меня
сделать это. Мой отец не сможет заставить меня
сделать это. Мой дядя, моя тётя, мои брат или сестра не смогут заставить меня выйти замуж. Никто на свете не может заставить меня выйти замуж. Я выйду замуж, когда захочу. Даже если меня побьют, даже если меня прогонят, даже если мне сделают нечто плохое, я выйду замуж, когда захочу. Я выйду замуж, когда захочу, но не раньше,
чем получу достойное образование, и не до того, как повзрослею. Я выйду замуж, когда захочу». Это стихотворение
может показаться странным, ведь оно было написано
13-летней девочкой. Но там, откуда мы с Эйлин родом, стихотворение, 
которое я только что прочла, — это крик воина. Я из Малави. Малави — одна из самых бедных стран, очень бедных, где равенство полов сомнительно. Когда я росла в этой стране, у меня не было возможности сделать
свой собственный выбор в жизни. Я не могла даже заняться поиском личных возможностей в жизни. Я расскажу вам историю двух разных девочек, двух красивых девочек. Эти девочки выросли под одной крышей. Они ели одинаковую пищу. Иногда они делили одежду и даже обувь. Но их жизни оказались разными, пошли по двум разным путям. Вторая девочка — моя младшая сестра. Моей сестрёнке было всего 11 лет, когда она забеременела. Это очень вредно. Это пагубно сказалось не только на ней,
но и причинило боль мне. У меня также были трудные времена. Согласно моей культуре, как только вы достигаете
пубертатного периода, вы должны отправиться
в лагеря посвящения. В этих лагерях посвящения вас учат тому, как как доставить
сексуальное удовольствие мужчине. Есть особый день, который они называют
«Очень особенный день», когда нанятый общиной мужчина приходит в лагерь и спит с маленькими девочками. Представьте травмы,
которые эти маленькие девочки получают каждый день. Большинство девочек
в конечном итоге беременеет. Они даже заражаются ВИЧ, СПИДом и другими заболеваниями,
передающимися половым путём. Моя младшая сестра
также забеременела. Сегодня ей всего 16 лет, а у неё уже три ребёнка. Её первый брак распался, распался и второй. С другой стороны есть эта девочка. Она изумительна. (Смех) (Аплодисменты) Я называю её изумительной,
потому что это правда. Она просто потрясающая. Та девушка — я. (Смех) Когда мне было 13 лет, мне сказали, что я уже выросла, достигла того возраста, когда нужно отправляться
в лагерь посвящения. Я ответила: «Что? Я не собираюсь отправляться
в лагерь посвящения». Вы знаете, что сказали мне женщины? «Ты глупая девчонка. Упрямая. Ты не уважаешь традиции
нашего общества, нашей общины». Я сказала нет, потому что знала,
куда мне предстояло попасть. Я знала, чего хочу в жизни. У меня было много заветных желаний,
когда я была маленькой девочкой. Я хотела получить хорошее образование, найти достойную работу в будущем. Я представляла себя юристом, сидящей в таком большом кресле. Это были фантазии, возникавшие у меня в голове каждый день. И я знала, что в один прекрасный день я привнесу что-то в своё общество. Но каждый день после отказа женщины говорили мне: «Посмотри на себя, ты уже взрослая.
У твоей младшей сестры есть ребёнок. А ты о чём думаешь?» Эту пластинку я слышала каждый день. Эту же пластинку
каждый день слышат девочки, если они не делают то,
что ожидает от них общество. Когда я сравнила две истории,
свою и своей сестры, я сказала:
«Почему я не могу с этим что-то сделать? Почему я не могу изменить то,
что долгое время происходит в нашем обществе?» Именно тогда я созвала других девушек, таких же, как моя сестра,
у которых есть дети, которые посещали классы,
но забыли, как читать и писать. Я сказала: «Давайте,
мы можем напомнить друг другу, как снова начать читать и писать, как держать ручку,
как читать, как держать книгу». Я прекрасно проводила время с ними. Я не просто узнала кое-что о них, они смогли рассказать мне
свои личные истории, с чем им приходилось сталкиваться
каждый день, будучи молодыми матерями. Тогда меня посетила мысль: «Почему мы не можем взять всё то,
что происходит с нами, показать это и рассказать нашим матерям,
нашим традиционным лидерам, что это неправильно?» Было страшно сделать это, потому что эти традиционные лидеры уже привыкли к вещам, существовавшим веками. Это трудно изменить, но стоит попробовать. И мы попробовали. Это было очень тяжело,
но мы приложили все усилия. И я здесь, чтобы сказать,
что моя община была первой, где девочки оказали сильное давление
на местного главу, и он заступился за нас и сказал, что ни одна девушка не выйдет замуж, пока ей не исполнится 18 лет. (Аплодисменты) В моем сообществе впервые случилось так, что люди обратились к местным властям, чтобы те издали первое постановление,
защищающее права девочек в нашей общине. Мы не остановились на этом. Мы пошли дальше. Мы решили бороться за права девочек
не только в нашей общине, но и в других. Когда в феврале законопроект о детских
браках представлялся на рассмотрение, мы были там, в палате парламента. Каждый день, когда члены парламента
входили в здание, мы просили их:
«Пожалуйста, поддержите законопроект». Там у нас нет таких технологий,
как здесь, но у нас были простые сотовые телефоны. Мы решили: «Почему бы нам не взять номера
их телефонов и отправить SMS-сообщения?» И мы сделали это.
Это отлично сработало. (Аплодисменты) Когда законопроект был принят,
мы снова написали им SMS-сообщения: «Спасибо, что поддержали законопроект». (Смех) Когда законопроект
был подписан президентом и официально стал законом,
это было большим плюсом. Сейчас в Малави законный возраст
вступления в брак — 15-18 лет. (Аплодисменты) Приятно осознавать,
что законопроект был принят, но позвольте мне сказать вот что: есть страны, где 18 лет —
это законный возраст вступления в брак, но не слышим ли мы мольбы
женщин и девочек каждый день? Каждый день жизни девочек угасают. Пришло время для лидеров
выполнить свои обязательства. Соблюдение этих обязательств означает постоянно болеть душой
за проблемы девочек. С нами не должны обращаться,
как со второсортными. Они должны знать, что женщины,
такие же, как присутствующие в зале, — не простые женщины,
не простые девочки, а исключительные. Мы способны на большее. Ещё кое-что про Малави, и не только Малави, но и другие страны, — существующие законы. Вы ведь знаете, что закон не закон,
пока он не соблюдается. Закон, который только недавно был принят, и существующие законы в других странах должны быть опубликованы
на местном уровне, на уровне сообщества, где проблемы девочек стоят особенно остро. Девочки ежедневно сталкиваются
с тяжёлыми проблемами в обществе. Если эти молодые девушки будут знать,
что есть законы, защищающие их, то они смогут постоять за себя, потому что они будут знать,
что их права защищены. Хотелось бы добавить, что мнения девочек и мнения женщин прекрасны, они существуют, но мы не можем
решить проблему в одиночку. Правозащитники мужского пола
должны присоединиться и работать вместе с нами. Это совместная работа. То, что нужно нам,
нужно и девочкам где-то ещё: хорошее образование и, самое главное,
не выходить замуж в 11 лет. Более того, я знаю, что вместе мы можем преобразовать эту законную, культурную и политическую среду, которая лишает девочек их прав. Я стою здесь сегодня и заявляю, что мы можем покончить с браками
несовершеннолетних за одно поколение. Это момент, когда одна, две,
миллионы девочек по всему миру смогут сказать: «Я выйду замуж, когда захочу». (Аплодисменты) Спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Федя Фидельбаум
Редактор: Yulia Kallistratova В момент озарения… 1762 год. Джон Монтегю — 4-й граф Сэндвича, небольшого графства на юго-западе Англии. Несмотря на свои навыки
в управлении делами, Монтегю — продажный политик, неверный муж, и патологический азартный игрок. Часто в середине игры
с особенно высокими ставками Монтегю требует накрыть
и подать еду на тот же стол. В момент озарения, а скорее
вдохновлённый своими путешествиями, граф велит принести ему мясо и сыр, уложенные между двумя кусками хлеба, чтобы он мог поесть одной рукой
и продолжить играть другой. В одном известном случае Монтегю
потратил весь день и всю ночь на игру. Именно во время этих пресловутых суток
за игровым столом изобретение Монтегю, неизменно находящееся
в его руке, и окрестили «сэндвичем». Согласно одному подсчёту, сегодня американцы потребляют более
300 миллионов сэндвичей ежедневно.
Переводчик: Andrey BEZUGLOV
Редактор: Yulia Kallistratova Поскольку лесной пожар охватил саванну, три льва и три антилопы гну
спасаются бегством. Чтобы выбраться из этого ада, им необходимо переправиться на левый берег
реки, кишащей крокодилами. К счастью, поблизости есть плот. Он может перевезти двоих животных
за один раз, включая как минимум
одного льва или одну антилопу, чтобы работать веслом. Есть только одна проблема. Если вдруг львы превзойдут антилоп
по численности на любом берегу реки, хоть на мгновение, их инстинкты мгновенно сработают,
и результаты будут плачевны. Это относится и к животным на плоту,
приблизившемуся к берегу. Как всем шестерым животным
быстрее всего пересечь реку без обеденного перерыва для львов? [Поставьте видео на паузу, если хотите
найти решение самостоятельно] [Ответ через: 3] [Ответ через: 2] [Ответ через: 1] Если у вас возникли затруднения, попытайтесь составить список всех
возможных комбинаций для каждого шага, а также последствий, к которым приводит
выбор той или иной комбинации. Например, существует 5 возможных 
комбинаций для первой переправы: одна антилопа гну, один лев, две антилопы, два льва или по одному каждого вида. Если поплывёт кто-то один, он будет вынужден вернуться. Если вначале поплывут две антилопы, вернувшаяся будет немедленно съедена. Так что эти варианты не подходят. Отправка двоих львов или пары из разных видов может действительно привести к решению
с одинаковым количеством действий. Для экономии времени
сосредоточимся на втором варианте. Пара разных животных переправилась. Теперь, если антилопа остаётся,
а лев возвращается, на правом берегу окажутся три льва. Плохая новость для двух оставшихся гну. Значит, нам необходимо оставить льва
на левом берегу и вернуть антилопу на правый берег. Теперь есть те же самые пять вариантов, но уже с одним львом на левом берегу. Если поплывут две антилопы,
оставшаяся будет съедена, а если отправятся по одному каждого вида, антилопа на плоту окажется в меньшинстве, как только плот достигнет берега. Печальная участь, а значит, при третьей переправе лишь два льва могут быть на борту. Высаживаем одного из них, оставив двоих львов на левом берегу. Третий лев возвращает плот
на правый берег, где его ждут антилопы. Что теперь? Ну что ж, поскольку два льва ждут
на левом берегу, остаётся единственный вариант —
переправляться двум антилопам. Далее, двум антилопам
нет смысла возвращаться, так как это лишь вернёт нас на шаг назад. Если же вернутся два льва, они превзойдут по численности антилоп
на правом берегу. Значит, один лев и одна антилопа
возвращаются на плоту, оставив по одному животному каждого вида
на левом берегу и по два животных на правом. Вновь, нет смысла в отправлении
пары лев-антилопа обратно, а значит, в следующее путешествие должна
отплыть пара львов или пара антилоп гну. Если плывут львы, они съедят антилопу
на левом берегу, так что они остаются, а вместо них плывут две антилопы гну. Мы уже почти у цели, так как
все антилопы там, где они должны быть, в безопасной численности. Всё, что осталось, это одному льву
грести назад и переправить своих собратьев
одного за другим. Всего понадобилось одиннадцать выездов, наименьшее количество, необходимое
для безопасной переправы всех. Вариант решения, при котором сначала
отправляются два льва, аналогичен и также требует одиннадцать переправ. Все шестеро вышли невредимыми
из огня как раз вовремя и зажили новой жизнью за рекой. Теперь, когда опасность миновала, ещё неизвестно, как долго продлится
их шаткий союз.
Переводчик: Anastasiya Zhivkova
Редактор: Ростислав Голод Ани стои́т перед большими золотыми весами где Анубис, божество с головой шакала,
взвешивает его сердце на одной чаше и страусиное перо — на другой. Ани — реально существовавший человек. Он жил в XIII веке до нашей эры и был писцом
из древнеегипетского города Фив. А изображённая здесь сцена
приведена из его «Книги мёртвых», папирусного свитка длиной 24 метра, созданного, чтобы помочь ему
достичь бессмертия. Такие погребальные тексты
изначально писались только для фараонов, но со временем египтяне
пришли к убеждению, что и обычные люди также могут
достичь загробной жизни, если у них это получится. Отважное путешествие Ани
начинается с момента смерти. Жрецы бальзамируют его тело, они вынимают каждый орган,
кроме сердца — вместилище чувств, памяти и разума. Затем полость тела 
наполняли кристаллической содой и заворачивали в пропитанную смолой ткань. Дополнительно в бинты
вкладывали защитные амулеты, сверху, на сердце, клали амулет скарабея,
позднее он очень понадобится. Цель процесса, который длился 2 месяца, —
сохранить тело Ани в идеальной форме, ведь с телом впоследствии сможет
воссоединиться душа. Но вначале душа должна пройти через Дуат,
или загробный мир. Это царство огромных пещер, озёр огня и волшебных ворот, которые стерегут грозные чудища — змеи, крокодилы и чудовища-полулюди с именами вроде «танцующий в крови». Дальше — хуже, Апоп,
змиеподобный бог разрушения, притаился во тьме и ждёт не дождётся,
чтобы поглотить душу Ани. К счастью, Ани сумел
вооружиться волшебством, содержащимся в его книге мёртвых. Как и другие египтяне,
которые могли себе это позволить, Ани специально включил в свой свиток
особые заклинания, молитвы и заговоры, которые, как он думал,
могут пригодиться его душе. Вооружившись всем этим, наш герой обходит препятствия, отражает нападения чудищ и тайком пробирается мимо Апопа, после чего он оказывается в зале Маат —
богини истины и справедливости. Здесь Ани ждёт последнее испытание. Его судят 42 бога, которые должны убедиться в том,
что он вёл праведную жизнь. Ани подходит к каждому из них, и, обращаясь к богу по имени, клянётся, что не совершал греха,
которым ведает этот бог. Среди этих клятв в своей невиновности он заявляет, что не доводил 
никого до слёз, что не подслушивал и не мутил воду. Но действительно ли Ани
прожил такую безгрешную жизнь? Не совсем так, но тут наступает время
действовать сердечному амулету скарабея. На нём начертаны слова:
«Не свидетельствуй против меня», так же и сердце Ани не должно предать его, припомнив, 
как он подслушивал ругань соседей или мыл ноги в Ниле. Настал момент истины для Ани —
пора взвесить его сердце. Если его сердце окажется тяжелее пера,
будучи отягощённым проступками Ани, его проглотит злобная Амат — чудище с телом крокодила,
леопарда и бегемота одновременно, и Ани навсегда прекратит
своё существование. Но Ани повезло. Его сердце признали непорочным. Бог Солнца Ра ведёт его к Осирису —
богу загробного мира, который даёт ему окончательное разрешение
на вход в загробную жизнь. На бескрайнем и пышном поле камыша, Ани встречает умерших родителей. Здесь нет печали, боли или гнева,
но есть работа, которую нужно сделать. Как и все остальные, 
Ани должен обрабатывать участок земли, что он и делает с помощью фигурки-ушебти,
которая была ранее помещена в его могилу. Сегодня Папирус Ани
хранится в Британском музее, куда он попал в 1888 году. Никто, кроме самого Ани, не знает, 
что там на самом деле бывает после смерти. Но благодаря его «Книге мёртвых», мы можем представить себе довольного Ани, 
вот уже целую вечность собирающего урожай.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anna Kotova Какие права есть у людей,
и как они образуются? Кто может принимать решения за других
и по какому праву? Каким должно быть устройство общества,
чтобы оно отвечало потребностям людей? Все эти вопросы встали
перед целой страной во время восстания, названного
Великой французской революцией. В конце XVIII века Европа переживала серьёзные перемены
в областях философии и культуры, этот период известен
как эпоха Просвещения. Философы и деятели культуры провозгласили
верховенство разума и свободы над традициями и религией. Подъём среднего класса
и распространение книгопечатания способствовали росту
политической сознательности, а благодаря Американской революции
бывшая английская колония стала независимой республикой. Однако Франция, одна из крупнейших
и богатейших держав Европы, по-прежнему придерживалась старого порядка
с делением на три социальных класса, называемых сословиями. Власть монарха, короля Людовика XVI,
строилась на божественном праве, он наделил особыми привилегиями
первое и второе сословия — католическое духовенство и дворянство. Третье сословие — мелкие купцы
и ремесленники, а также около 20 миллионов крестьян —
обладали куда меньшей властью. И лишь третье сословие платило налоги, но не только королю,
но ещё и двум другим сословиям. В неурожайные годы после налогов у крестьян
почти ничего не оставалось, зато король и дворянство
жили на широкую ногу в роскоши. Поддержав Американскую революцию,
Франция оказалась в долгах, а в связи с затяжной войной с Англией в стране назрели перемены. Король Людовик назначает
министром финансов Жака Неккера, который проводит налоговые реформы; он также становится популярным после
публикации отчёта о состоянии финансов. Однако советники короля
яро противятся этим инициативам. В растерянности король созывает
Генеральные штаты — заседание представителей трёх сословий — впервые за 175 лет. Несмотря на то, что третье сословие
выражало интересы 98% населения Франции, оно имело столько же голосов,
сколько и два других класса. Неудивительно, что оба класса
выступали за сохранение привилегий. Понимая, что ему не получить
справедливого представительства, третье сословие отделилось и объявило себя Национальным собранием, его депутаты пообещали принять
новую конституцию с участием других классов или без них. Король Людовик приказал
первому и второму сословиям встретиться с депутатами
Национального собрания, а также отправил в отставку
министра финансов Неккера, пользующегося поддержкой в народе. В ответ тысячи разгневанных парижан объединились с солдатами
и взяли штурмом Бастилию — тюрьму-символ королевской власти,
в которой также хранился арсенал оружия. Это стало началом 
Великой французской революции. Восстание охватило всю страну, феодальная система пала. Принятая Национальной ассамблеей
Декларация прав человека и гражданина провозгласила передовую идею
для того времени: индивидуальные права и свободы
присущи человеку с рождения, а власть существует только для того,
чтобы защищать их. Лишённые всех привилегий дворяне
бежали за границу, упрашивая тамошних правителей
напасть на Францию и восстановить порядок. Хотя Людовик оставался номинально
конституционным монархом, он опасался за своё будущее. В 1791 году его поймали
при попытке бегства. Неудавшийся побег сильно поколебал
веру людей в короля. Королевскую семью арестовали,
а королю предъявили обвинения в измене. После приговора суда некогда боготворимого короля
публично обезглавили, тем самым положив конец
тысячелетней монархии в стране и ознаменовав собой провозглашение 
Декларацией от 21 сентября Первой Французской республики под лозунгом 
«Свобода. Равенство. Братство». Спустя девять месяцев королеву Марию-Антуанетту, иностранку, прозванную Мадам Дефицит за её расточительный образ жизни, тоже казнили. Но революция на этом не закончилась. Просто смена режима не устраивала
некоторых её лидеров, они добивались коренных преобразований
французского общества, его религии, названий улиц и даже... календаря. Недовольство росло, придерживающиеся радикальных взглядов якобинцы во главе
с Максимилианом Робеспьером провозгласили Эпоху Террора, во время которого
подавлялось малейшее несогласие и были казнены
более двадцати тысяч человек. А затем пал и сам режим якобинцев. Тем временем Франция вступает в войну
с соседними монархами, которые желали подавить революцию
и не дать ей распространиться дальше. Из всеобщего хаоса появляется генерал
по имени Наполеон Бонапарт, который становится Императором Франции
и клянётся защитить завоевания революции. За время революции
в стране принято три конституции, за десять лет сменилось пять правительств, в течение десятилетий страну будут 
рвать на части монархисты и революционеры, пока следующую республику 
не провозгласят в 1871 году. Вспоминая сейчас идеалы
Великой французской революции, мы по-прежнему сталкиваемся
со многими из тех основных вопросов, которые были подняты
ещё двести лет тому назад.
Переводчик: Вадим Гузик
Редактор: Ростислав Голод Мало кто из мыслителей так повлиял на мир
и на сегодняшних философов, как Платон. Один философ XX века пошёл ещё дальше и заявил, что вся западная философия — не более чем заметки 
на полях сочинений Платона. Он создал первый европейский университет, он был учителем
величайших умов Древней Греции, включая Аристотеля. Но даже один из основателей философии
не был столь безупречен. Наряду с величайшими идеями у Платона есть парочка мыслей,
не выдержавших испытание временем. Давайте вкратце рассмотрим
лучшие и худшие идеи Платона. Платон считал, что за границами
нашего несовершенного мира существует идеальный мир неизменных идей. Идеи — это идеальные версии предметов
и абстрактных понятий вокруг нас. Они служат неким руководством
к нашему миру. Где-то в мире совершенных идей
витают идеальное дерево, идеальный канал YouTube и даже идеальное правосудие или идеальная любовь. Наша реальность состоит
из несовершенных копий совершенных идей. Платон считал, что философы
должны стремиться к созерцанию и познанию этих совершенных идей, чтобы лучше ориентироваться
в нашей запутанной реальности. Это может показаться глупостью, но несоответствие между существующим миром и величайшей истиной, 
скрывающейся за его существованием, является самым сложным вопросом философии. Тысячи страниц на эту тему
исписали не только богословы и философы, но даже сценаристы. Из него вытекают такие вопросы, как: в процессе поиска истины
стóит ли больше верить нашим чувствам или нашему разуму? Для Платона ответ — разуму. Лишь он способен как минимум
дать возможность созерцать идеи. Но разум не всегда выручал самого Платона. Когда он искал
место человека среди животных, он записал нас к птицам. «Животное на двух ногах,
лишённое перьев» — таким был приговор. Киника-Диогена настолько
разозлило это определение, что однажды он ворвался на урок Платона
с ощипанным петухом и воскликнул: «Смотрите! 
Вот он — человек Платона!» Но вернёмся к хорошим идеям. Платон является одни из ранних
известных нам теоретиков государства и вместе с Аристотелем считается
одним из основателей политологии. Он считал, что быть правителем
равносильно любому другому мастерству, будь то гончар или врач, и могут править лишь те,
кто овладел искусством. Правление было мастерством
созерцания идей. В труде «Государство» Платон представил
утопию, в центре которой справедливость. Идеальный полис по Платону
является гармонией его составных частей, и им должен управлять философ. За тысячелетия до нашего времени Платон также полагал, что женщины
способны править в идеальном полисе. К сожалению, с женщинами
Платон был непоследователен, приравнивая их к детям в остальных трудах. Он также полагал, что женская матка,
якобы, «живое существо» и может «блуждать» по организму
и вызывать болезни. Эта плохая идея, которую поддержали
некоторые современники Платона, к сожалению, на сотни лет сильно повлияла
на европейскую медицину. Кроме того, он считал, что общество
надо поделить на три группы: производители, воины и правители, и что благородная ложь должна убедить
всех следовать этому устройству. Предложенная им благородная ложь
состояла в том, что при рождении нам подмешали
золото, серебро или медь с железом в душу, что определяет нашу роль в жизни общества. Некоторые учёные развили
идею о благородной лжи, в результате чего она стала
основой для пропаганды XX века, а идея правителей-философов была очень на руку диктаторам,
которые ей умело пользовались. Так могут ли несколько плохих идей запятнать репутацию Платона,
одного из величайших философов в истории? Нет! Платон создал точку отсчёта для следующих поколений
политиков и философов. На протяжении веков у нас была возможность испытать его идеи как в научных трудах,
так и на собственном опыте, некоторые мы приняли,
а некоторые отвергли. Мы продолжаем улучшать,
изменять и корректировать его идеи — идеи, которые заложили
основу современного мира.
Переводчик: Вадим Гузик
Редактор: Ростислав Голод Лёгкая, светлая, весёлая. Одна из самых узнаваемых мелодий
начала XVIII века. Она звучит в бессчётном числе
фильмов и рекламных роликов. Что же это за музыка,
и почему она так звучит? Это начало концерта «Весна» 
из цикла «Времена года», который сочинил итальянский композитор
Антонио Вивальди. Во многом «Времена года» стали популярны
благодаря поистине мелодичному звучанию. Однако более примечательно то, что эта музыка имеет интересную историю. Партитура «Времён года» была опубликована
в Амстердаме в 1725 году и сопровождалась стихами, в которых рассказывалось,
какую именно картину поры года Вивальди намеревался изобразить в музыке. Создав особый по содержанию контекст
инструментальной музыки, Вивальди на несколько поколений
опередил своё время. Если бы кто-то читал эти стихи, 
одновременно слушая музыку, то он обратил бы внимание на то,
что поэтические сюжеты замечательно синхронизированы
с музыкальными образами. Вот птицы приветствуют
приход весны счастливыми песнями, и в музыке мы слышим именно это. Но вдруг разразилась гроза. Мы слышим не только
музыкальные гром и молнию, но и птичек, они промокли, испугались и грустят. В концерте «Лето» мы слышим пение горлиц,
из отголосков песен доносится tortorella, или по-итальянски «горлица», но прошёл град и примял траву на лугах. «Осень» открывается картиной
заядлых охотников, преследующих добычу. Концерт «Зима» — звуками, 
будто кто-то стучит зубами от холода, а затем согревается
у потрескивающего костра. И вновь начинается метель, кто-то скользит по льду и падает. В первые недели зимы год подходит к концу, также завершается музыкальное путешествие Вивальди 
по временам года. Вплоть до начала XIX века столь экспрессивная
инструментальная музыка не пользовалась популярностью. В то время в моде были большие оркестры с деревянными и медными духовыми,
а также ударными инструментами. Но Вивальди обошёлся одной скрипкой,
струнными и клавесином. В отличие от его современника Баха Вивальди не интересовали
сложные полифонические фуги. Он предпочитал простые и доступные
для восприятия мелодии, которые то и дело повторяются, напоминая нам, 
что их мы уже когда-то слышали. Первая часть концерта «Весна»
открывается мелодией весны и заканчивается ей же, в виде вариации она звучит с того места,
где её слышали в последний раз. Это был очень верный способ
привлечь внимание слушателей, и Вивальди, считавшийся уже тогда одним из 
выдающихся скрипачей начала XVIII века, хорошо понимал ценность
привлечения внимания аудитории. На таких концертах он со своей скипкой
был настоящим виртуозом сцены. Ему аккомпанировали
молодые музыкантки из «Пиета́», венецианской школы для девочек, ансамблем которой руководил Вивальди. Большинство его учениц были сиротами. Музыке там обучали не столько чтобы
привить определённые навыки поведения, присущие молодым дамам в свете, сколько дать девушкам
возможность заработать на жизнь, если не получится выгодно выйти замуж. Но даже во времена композитора музыка Вивальди служила 
для приятного времяпрепровождения не только богатых аристократов. Прошло 300 лет, но ничего не изменилось и музыка Вивальди по-прежнему звучит,
словно грациозно вышагивают лошади.
В 1997 году Джоан Роулинг опубликовала книгу «Гарри Поттер и Философский камень». Но большая часть ее аудитории на самом деле не читала эту книгу. Они читают "Harry Potter and the Sorcerer’s stone". или "Harry Potter A L'Ecole des Sorciers" "Harry Potter va Sang-e Jadu" "Harry Potter y la Piedra Filosofal" [крутой напев "The Hedwig's Theme"] Чарующие книги о Гарри Поттере покорили читателей на более чем 200 территориях, говорящих на более чем 60 языках. Авторизованные переводы поступили из отдельных издательств с небольшим контролем со стороны автора. Таким образом, переводчикам было поручено не только адаптировать текст с английского на свои целевые языки и культуры, но и понять замысел автора, передать дух её задумки. Их задача была особенно сложной, потому что серия о Гарри Поттере наполнена придуманными словами, аллитерацией, игрой слов и британскими культурными ссылками. Главные имена главных героев: Гарри, Гермиона и Рон в основном оставались одинаковыми в разных языках, с небольшими изменениями, соответствующими различным алфавитам и фонетике. Это достаточно просто для обычных имен, таких как Гарри Поттер. Но многие другие собственные имена в книге несут множественные значения - значения, которые были бы потеряны, если бы они не были переведены. Возьмем Северуса Снейпа. Название вызывает серьезность и звучит как «змея». Поэтому итальянский переводчик принял необычное решение и назвал его Северус Питон. По-французски он Северус Роуг, что означает Северус "Высокомерие". Как вы можете заметить, оба решения не сохранили аллитерацию Роулинг. Название «Хогвартс» сочетает в себе два английских слова, но, поскольку в большинстве языков название не изменилось, эти значения были потеряны для этих читателей. В попытке сохранить подход Роулинг к названию школы французский переводчик использовал «Poudlard». «Pou du lard» означает вшей бекона или жира. Венгерская версия шла вместе с «Роксфортом» - смесью британского университета Оксфорд и Рокфор - известного голубого сыра. В некоторых языках названия и имена основателей факультетов также были уникально адаптированы. На каталонском языке имена стали: Никанор Гриффиндор, Сирпентин Слизерин, Мари Пау Равенкло и Хортензия Хаффлпафф. В книгах о Гарри Поттере присутствуют тонны словесных игр. Знаменитая Косая аллея, игра со словом «по диагонали» и печально известная Knockturn Alley (образовано из слова "nocturnally", что значит "ночная жизнь города"). Этот тип каламбура - настоящая головоломка для переводчиков, и большинство отбросило ее в пользу буквальных переводов. Испанский переводчик сумел срифмовать, по крайней мере, с «callejón diagon». И у переводчиков было несколько подходов к Quidditch (квиддич), изобретенной игре, сделанной из изобретенных слов Quaffle (квоффл), Bludger (бладжер) и Snitch (снитч)  - 3 видов шаров, используемых в игре. На испанском языке слова не изменились. Французский переводчик сохранил слово квиддич, но изменил названия шаров. А другие полностью изменили название игры. На голландском языке квиддич - «Zwerkbal». На норвежском это «Rumpeldunk». OWLS (C.O.B.) и NEWTS (Ж.А.Б.А,), стандартизированные тесты в волшебном мире, не всегда могли сохранить свои "животные" сокращения. Но в шведском языке их подразумеваемое значение осталось, в то время как формулировка была изменена. C.O.B. стали Grund Examen i Trollkonst или GET, что по-шведски означает коза. И NEWTs были изменены на Fruktansvärt Utmattande Trollkarls Test или FUTT, полученный из «futtig», означающего "жалкий" или "пустяковый". Печально известная анаграмма имени Тома Марволо Риддла была изменена многими переводчиками для достижения того же откровения «Я - Лорд Волан-де-Морт». На датском языке Тома зовут "Ромео Г. Детлев-младший" а по-французски он «Том Элвис Джедусор», что очень умно, потому что «Jeu ​​du sort» означает «загадка судьбы». С культурной точки зрения серия «Гарри Поттер» безошибочно британская, но перевести ее для глобальной группы читателей было нелегко. Некоторые продукты питания были изменены, чтобы сделать их менее иностранными для целевой страны. Лимонный щербет, популярная кондитерская продукция в Британии, стали крембо, шоколадной конфетой из Израиля. В США чипсы (crisps) стали чипсами (chips), а в арабской версии бекон превратился в яйца. Иногда место действия также подвергается переводу. Для украинского перевода атмосфера английской школы-интерната была заменена на детский дом. В книгах и фильмах у Хагрида провинциальный западный акцент. Хагрид: «Нет? Вот это да, Гарри, ты никогда не задумывался, где твои мама и папа узнали все это?» "Ты волшебник, Гарри." Для японских переводов он был воспроизведен с использованием диалекта Tōhoku, который является пасторальным акцентом из северо-восточной Японии. Другие переводчики предпочитали, чтобы Хагрид просто говорил неформально, в то время как другие полностью отказались от его акцента. Несмотря на все усилия переводчиков сохранить верность тексту, некоторые вещи все еще были потеряны в переводе. В китайских изданиях о Гарри Поттере были сноски, объясняющие каламбуры и культурные ссылки. Испанский переводчик иногда использовал курсив для обозначения придуманного слова без перевода. Но в конце концов, не имеет значения, читаете ли вы «Гарри Поттер» и «Философский камень» или его многочисленные переводы. То что всегда будет верно переведено - это любовь людей по всему миру к истории о "Мальчике, который выжил."
Переводчик: Wlada Evangelija
Редактор: Ростислав Голод Затонувшие реликвии, кораблик-призраки и подводные города. Это не чудеса, о которых можно прочесть
в приключенческих романах. Под океанской гладью покоятся руины городов,
где когда-то жили люди, и обломки кораблей,
гружённых предметами давних времён. Всё это — предмет изучения
подводной археологии, исследователи открывают и изучают
затонувшие в море артефакты. Они не охотятся за сокровищами. Цель подводной археологии —
обнаружить важные знания о древнем климате и береговых линиях и рассказать, как древние люди 
бороздили просторы морей и на что была похожа жизнь
тысячи лет тому назад. Так что именно мы можем найти? На мелких глубинах
среди современных предметов мы обнаружили разнообразные
артефакты древности. Этот слой хранит свидетельства того,
как наши предки рыбачили, как чинили корабли, утилизировали мусор и даже как поступали с пиратами:
их останки обнаружены под линией прилива. И это не только новейшая история. У побережья Норфолка, Великобритания,
были найдены следы, которым 800 000 лет. На мелких глубинах, на морском дне возвышаются
останки затонувших городов, оказавшихся под водой
в результате землетрясений, цунами и погружения в океан тектонических плит. На мелких глубинах можно найти
почти любой затонувший город, потому что уровень моря мало изменился
за несколько тысяч лет, пока существовали цивилизации,
строившие эти города. Например, в неглубоких водах
у побережья Италии лежит Байи, римский прибрежный город,
которому более двух тысяч лет. Погрузившись, здесь можно плавать
между руинами зданий, построенных римскими аристократами,
сенаторами и императорами. Здесь же можно обнаружить
обломки кораблей. Когда корабли становились слишком старыми,
их обычно оставляли у берега в укромных местах, у устья или дельты реки
и в мелких заводях. Археологи с их помощью определяют
подъёмы и спады в строительстве портов, а также собирают информацию
об истории кораблестроения. Например, пять затопленных судов,
найденных в датском Роскилле, дают представление о том, как викинги
создавали свои военные корабли-драккары. Если мы спустимся чуть ниже, то достигнем слоя, где залегают
глубочайшие строения, созданные человеком, такие как стены и причалы
древних портов. Можно найти обломки судов, затонувших
во время штормов, войн и сражений. Мы поднимаем на поверхность
множество обломков, например, корабля Чёрной бороды, раскрывающего тайны
жизни пирата XVIII века. Но глубже 15 метров останки
кораблекрушений сохранились ещё лучше, как, например, корабль,
затонувший у Андикитиры в I веке до нашей эры. При обнаружении на нём оказались статуи, торговые грузы и первый в истории «компьютер» — загадочное устройство,
названное антикитерским механизмом, благодаря которому можно было отслеживать
астрономические изменения и затмения. В наши дни находка даёт археологам
очень важную информацию о знаниях, которыми владели древние греки. Также мы начинаем обнаруживать в этом слое
воздушные суда и подводные лодки, в том числе и оставшиеся
после мировых войн. Погрузившись глубже 60 метров, мы можем найти самые ранние и редкие
следы истории человечества. Пять тысяч лет назад площадь суши
была гораздо больше, поскольку ледники сковывали бо́льшую
часть воды, которая сейчас формирует моря. Наши предки селились на этих землях, и на дне моря мы находим их стоянки, каменные инструменты и кости животных,
на которых они охотились. Местá находок дают нам бесценные знания
о миграционных потоках наших предков, об их методах охоты и технологиях. Самая глубокая зона,
где не ступала нога человека. Эта область погрузилась под воду
ещё до появления человечества. Единственные предметы, которые мы
обнаружили, попали туда из космоса. Например, ракета-носитель НАСА 
«Сатурн-5» покоится на глубине более 4 км, там же находятся обломки кораблей,
затонувших на большой глубине. Океан похож на огромный подводный музей, который постоянно пополняет
наши знания о человечестве. Исследована только малая его толика, поэтому, безусловно, в будущем нам
предстоит ещё множество открытий.
Переводчик: Nataliia Pysemska
Редактор: Yekaterina Jussupova Она поворачивается
или отворачивается? Споры продолжаются до сих пор. Она — таинственный прообраз картины
голландского художника Яна Вермеера «Девушка с жемчужной серёжкой». Картину часто называют
северной Моной Лизой. Она относится к голландскому
стилю идеализированной, иногда чрезмерно экспрессивной живописи, также известному как tronie. «Девушке с жемчужной серёжкой» присущи очарование
и утончённость работ Вермеера. Однако эта картина отличается
от тихих сюжетных сцен, которые можно увидеть
в других его работах. «Девушка, читающая письмо». «Уроки музыки». «Портрет художника за работой». Эти картины дают ощущение уединения,
но при этом сохраняют дистанцию, которую часто подчёркивает
нарисованный занавес. Мы можем наблюдать за дояркой,
наливающей молоко в миску, но это молоко предназначено не нам. Мы лишь наблюдатели. Продуманная композиция в работах Вермеера тяготеет к сбалансированной гармонии. Вермеер мастерски управляет
перспективой и ракурсом, о чём свидетельствует клетчатый пол,
нарисованный на многих его полотнах. В этой технике используется искривление, которое создаёт иллюзию
удалённости объекта. Другие элементы, включая линии,
зеркалá и источники света, описывают момент
через пространство и расположение. Женщина, читающая письмо у открытого окна, размещена именно так, чтобы зритель
видел её отражение в стекле. Вермеер даже спрятал ножку
мольберта ради композиции. Отсутствие этих элементов оживляет
«Девушку с жемчужной серёжкой». Вермеер использовал светотень и тёмный однородный фон,
чтобы подчеркнуть трёхмерность. Вместо того, чтобы стать частью
театральной сцены повествования, героиня поднимает вопросы психологии. Её прямой взгляд и приоткрытые губы,
словно она хочет что-то сказать, пленяют взор. Обычно на картинах изображали
дворян и духовенство. Почему же Вермеер нарисовал
неизвестную девушку? В XVII веке город Делфт,
как и Нидерланды в целом, восстал против правящей аристократии
и католической церкви. После восьмидесяти лет бунта
против испанской власти голландцам понравилась идея
автономной республики. Власть короля и священников
не распространялась на Делфт, поэтому Вермеер и другие художники
лишились традиционных покровителей. К счастью, инновации в бизнесе, возникшие в результате
Голландской Ост-Индской компании, преобразовали экономический
ландшафт Нидерландов. Возникло купечество,
а с ним и новый тип покровителей. Желая быть представленными
на финансируемых ими картинах, эти купцы предпочитали
тематику среднего класса: пространство, напоминавшее им родной дом, заполненный знакомыми объектами. Например, карты, присутствующие 
в картинах Вермеера, считались модными
и практичными среди купцов, благодаря которым и расцвёл
Золотой век голландской живописи. Восточный тюрбан
на девушке с жемчужной серёжкой также подчёркивает прагматизм купечества, а символ богатства — жемчужина —
на самом деле преувеличен. Вермеер не мог позволить себе
настоящую жемчужину такого размера. Вероятно, это лишь стеклянная
или оловянная серьга, лакированная под жемчужину. Этот мираж богатства
отражён в самóй картине. На общем фоне жемчужина
выглядит круглой и тяжёлой, но под пристальным взором она
превращается в расплывчатое пятно краски. Подробный осмотр картины напоминает о том,
что Вермеер был мастером иллюзий. Даже если мы никогда не узнаем личность
девушки с жемчужной серёжкой, портрет создаёт ощущение
незабываемой взаимосвязи с ней. Картина находится в постоянной экспозиции
галереи «Маурицхёйс» в Гааге, её присутствие одновременно
пронзающее и нежное. Загадочным образом она представляет
рождение современного взгляда на экономику, политику и любовь.
Радиация пугает. По крайней мере, некоторые ее виды. К примеру, мой счетчик Гейгера не срабатывает возле моего мобильного телефона, или Wi-Fi роутера, или моей микроволоновки Это из-за того,что счетчик Гейгера измеряет только ионизирующее излучение, т.е. излучение с достаточной энергией чтобы отрывать электроны от атомов. И оно измеряется в единицах, называемых Зивертами (Зв). Если вы будете подвержены более, чем двум Зивертам единоразово, скорее всего, вы умрете вскоре после этого. Но мы постоянно подвергаемся низким уровням ионизирующего излучения. Например, бананы богаты калием и некоторая доля этого калия по природе радиоактивна. Поэтому, когда вы едите банан вы на самом деле подвергаетесь около 0,1 микрозивертам радиации. Это одна десятимиллионная зиверта. Давайте использовать банан как меру радиационных доз. Знаете, поскольку люди едят бананы, мы тоже становимся радиоактивными. Таким образом, вы на самом деле подвергаетесь большей дозе радиации если вы спите рядом с кем-то, чем если вы спите одни. Но я бы не стал об этом волноваться, поскольку эта доза незначительна по сравнению с естественным фоновым излучением Земли. Я имею в виду что ионизирующее излучение исходит из горных пород, оно есть в воздухе, и даже приходит из космоса. Уровень радиации здесь в
Сиднее составляет около 0,15 мкЗв в час, и это около среднего значения во всем мире. Его уровень находится
как правило, между 0,1 и 0,2 мкЗв/час. Но есть места со значительно
более высоким уровнем. Итак, как вы думаете, кто на земле, получает максимальную дозу ионизирующего излучения?
Давайте ответим на этот вопрос, посетив самые радиоактивные места на Земле. Некоторые места, в которых вы могли бы ожидать высоких уровней радиации, могли бы вас удивить. Я нахожусь в Хиросиме и это Купол Мира. В 600 метрах над этим куполом впервые ядерная бомба была взорвана над городом. Она была взорвана именно там для того, чтобы добиться максимального разрушительного воздействия. Уровень радиации сегодня, почти 70 лет спустя всего 0,3 мкЗв/час. Мы опускаемся в штольню шахты. Это старая урановая шахта. Это шахта, в которой уран был обнаружен впервые. Также это место, в котором Мария Кюри добывала необработанный материал 1,7 мкЗв/час. Это почти в 10 раз больше, чем естественное фоновое излучение. На сегодняшний день большая часть урановой руды уже выработана. Но в этой стене все еще есть небольшой кусок и вы можете увидеть под ультрафиолетовой лампой, он светится. Посмотрите на это. Флюоресцентная урановая руда. Это лаборатория Марии Кюри. Она выиграла две Нобелевских премии, одну по физике и одну по химии. И она проводила большую часть своих работ здесь. А это ее кабинет. Она сидела прямо здесь. Очевидно, некоторые части этого помещения еще радиоактивны. Одна из них - вот эта ручка. Значение сравнительно небольшое, но это почти в 10 раз больше фонового излучения. Да. Больше, чем в 10 раз. Второе - это спинка ее стула. Вы еще можете засечь альфа-частицы, исходящие из этого места, вот здесь. Очевидно, после работы в лаборатории она шла сюда, открывала дверь, оставляя следы радия здесь, потом шла сюда и подтягивала к себе стул.
Добро пожаловать в Нью-Мехико. Это место проведения испытания Тринити, где была взорвана первая в мире ядерная бомба. Прямо здесь. Прямо в этой точке. Вся эта территория была испарена.
Фактически, бомба выбросила такое количество тепла, что это расплавило весь пустынный песок и обратило его в это зеленое стекло. Вы все еще можете найти его здесь. Ученые на самом деле назвали этот минерал в честь испытания. Он называется Тринитит. Это единственное место на Земле, где он когда-либо был создан. Уровень излучения здесь около 0,8 микрозивертов в час Сам Тринитит чуть более радиоактивен. Я вижу результаты в 2 или 3 микрозиверта в час исходящие от него. Итак, в каком месте уровень радиации выше, чем в любом из тех, что мы уже видели? Ответ: самолет. Знаете, с набором высоты остается меньше атмосферы над вами для защиты вас от космических лучей. Итак, уровень радиации внутри самолета может подниматься до 0,5 мкЗв/час на высоте в 5,5 километров, до одного мкЗв/час на высоте в 7 километров, более двух мкЗв/час на 9 километрах и более трех микрозивертов в час на больших высотах и около полюсов. Это реактор ЧАЭС номер четыре. Он взорвался 26 апреля 1986 года. Произошло следующее: Столько тепла было выделено внутри этого реактора, что оно фактически сорвало крышу, распространив радиоактивные изотопы по всей окружающей территории и дальше по Европе. И именно поэтому мы до сих пор можем наблюдать заражение здесь сегодня. Прямо сейчас он показывает около 5 микрозивертов в час. Если бы я пробыл здесь один час, мое тело получило бы такую же дозу, какую получили бы вы при прохождении рентгена у стоматолога. Так что это не такое большое количество излучения. И одна из причин, по которым уровень радиации не настолько высокий заключается в том, что они на самом деле сняли несколько метров грунта со всей этой территории, потом сбросили его куда-то. Поэтому мы можем здесь стоять.
Мы сейчас едем в зону отчуждения Фукусимы. Я наблюдаю, как показания на моем счетчике Гейгера растут в то время как мы приближаемся к зоне. Видите эти черные мешки около дороги? Японцы сейчас делают именно то, что делали люди в Чернобыле, собирают верхние слои грунта, метр за метром. Маска - это, наверное, перебор. Она лишь для того чтобы не дать радиоактивной пыли попасть в мои легкие. Это определенно одно из самых радиоактивных мест, где я когда-либо был. Даже несмотря на то, что выброс радиоактивного материала был меньше чем в Чернобыле, всего около 10% от того, он более свежий - всего три года от катастрофы - намного меньшая его часть распалась. Поэтому я здесь получаю показания от 5 до 10 микрозивертов в час. И я думаю, из-за этого надолго мы здесь не задержимся. Я собираюсь войти в больницу в Припяти. Сюда привозили пожарных после того как они сражались с огнем на чернобыльском реакторе. А в подвале этого здания они бросили всю пожарную экипировку. Как только они осознали, насколько она зараженная, они бросили ее туда.   Прямо за дверью я получаю показания в 500 мкЗв/час, прямо за самой дверью. Полторы тысячи микрозивертов в час. Знаете, если бы мы тут побыли пару часов, мы бы получили нашу годовую дозу фонового излучения.
Тот подвал был самым радиоактивным местом, которое я посещал и это одно из самых радиоактивных мест на Земле. Если бы мы там остались на один час, я бы получил 2 тысячи микрозивертов. Это годовая доза естественного фонового излучения. Здесь каждый желтый пиксель представляет собой банан. Это может показаться не таким уже и большим количеством, но подумайте о том, что на компьютерной томографии пациент получает около 7 тысяч микрозивертов. Это 3 года естественного фонового излучения. По подсчетам люди, живущие около Фукусимы, получат дополнительные 10 тысяч микрозивертов в течение жизни из-за катастрофы на АЭС. Для сравнения, радиоактивные работники в США ограничены максимальной дозой в 50 тысяч микрозивертов в год. Но это меньше, чем у другой профессии. У астронавта. Астронавт на космической станции за шесть месяцев получает 80 тысяч микрозивертов радиации. Но даже они не подвергаются самым высоким уровням ионизирующего излучения. Угадаете, кто? Ответ: легкие курильщика. Легкие курильщика в среднем получают 160 тысяч микрозивертов радиации каждый год. Это из-за радиоактивного полония и радиоактивного свинца в табаке, который они курят. Таким образом, они не только подвергают себя канцерогенам и токсинам, но еще и получают очень высокую дозу радиации. Таким образом, ни люди Фукусимы или Чернобыля, ни радиационные работники, ни даже астронавты не получают самую высокую дозу ионизирующего излучения. Эта честь отдается вашему самому среднестатистическому курильщику Привет. Как вы видите, последние несколько месяцев я путешествовал по миру, снимая документальный фильм для телевидения. Он должен выйти в середине следующего года. Но визиты в места вроде Чернобыля и Фукусимы напомнили мне об одной книге: "День триффидов" Она о пост-апокаллиптическом мире, в котором растения правят миром. Знаю, звучит как безумная идея, но это на самом деле отличная книга, поэтому вам стоит ее заценить, если вы ищете, чем занять себя на выходных. Прямо сейчас вы можете загрузить эту книгу бесплатно пройдя на audible.com/Veritasium, или вы можете выбрать любую другую книгу на ваш вкус на пробный период в один месяц. Audible - отличный сайт с аудиокнигами, на котором выложены около 150000 книг в различных направлениях литературы, включая художественную, не художественную и периодические издания. Поэтому я бы хотел поблагодарить audible за поддержку и также хочу поблагодарить вас за просмотр
Переводчик: Veronica Bosovets
Редактор: Ростислав Голод Обнаружив недавно человеческие останки, насчитывающие почти 15 000 лет, команда археологов
сделала интересное открытие: зубы древних людей сплошь имели полости. Они появились по тем же причинам,
с которыми мы сталкиваемся сегодня: из-за крошечных микробов, 
населяющих нашу ротовую полость. Микробы попадают в рот сразу
после нашего рождения, обычно они передаются нам
через контакт с матерью. Как только прорезываются первые зубы, на них естественным образом
накапливается популяция бактерий. В зависимости от того, что мы едим, и особенно 
от количества употребляемого сахара, некоторые микробы размножаются
и вызывают образование полостей. Чрезмерное употребление сахара приводит
к стремительному размножению бактерий, называемых mutans streptococci
или грамположительными стрептококками. Как и люди, 
эти микроорганизмы любят сахар, используют его как строительный материал
и источник энергии своих молекул. По мере поглощения сахара бактерии выделяют
побочные продукты в виде кислот, таких как молочная кислота. Грамположительные стрептококки 
устойчивы к воздействию этих кислот, чего не скажешь о наших зубах. Зубы человека покрыты
твёрдым защитным слоем эмали, которая очень боится воздействия кислоты. Со временем кисло́ты разрушают защиту,
вымывая соединения кальция. Постепенно кислота прокладывает
дорогу бактериям ко второму слою зубов,
который называется дентин. Поскольку сосуды и нервные окончания
запрятаны глубоко внутри наших зубов, развивающийся кариес на этой стадии 
не причиняет боли. Но если разрушения 
выходят за пределы дентина, проникновение бактерий прогрессирует, причиняя мучительную боль
своим воздействием на нервные окончания. Без должного лечения 
может развиться заражение, и тогда зуб потребуется удалить, и всё это из-за бактерий, любящих сахар. Чем больше мы едим содержащей сахар пищи, тем бо́льшему риску мы подвергаем зубы. Вряд ли пещерные люди
баловали себя сладостями, что же у них тогда вызвало кариес? При постоянном употреблении мяса
риск развития кариеса минимален, так как нежирное мясо
содержит мало сахара, но наши предки ели не только его. Они употребляли также корнеплоды,
орехи и зерновые культуры — продукты, содержащие углеводы. Под воздействием ферментов в слюне углеводы разлагаются до простых сахаров, становясь в нашей ротовой полости
кормом для прожорливых бактерий. И хотя по сравнению с нами
древние люди употребляли меньше сахара, их зубы всё равно подвергались
воздействию сахара. Это не означает, что они
не могли вылечить кариес. В ходе исследования останков обнаружено,
что около 14 000 лет назад люди пользовались заострённым кремнем
для удаления фрагментов гнилых зубов. Древние люди даже изготавливали
примитивные бормашины для сглаживания неровных поверхностей
от кариозных дырок и закупоривали воском кариозные полости
по аналогии с современными пломбами. Сегодня у нас в арсенале более сложные
методы лечения и инструменты, что весьма кстати,
поскольку нам приходится бороться со всё более пагубным влиянием сахара. После промышленной революции
распространение кариеса резко увеличилось, чему весьма поспособствовал
технический прогресс, благодаря которому сахар-рафинад
стал дешевле и доступнее. Невероятно, но сегодня от кариеса страдают
92% взрослых американцев. Некоторые люди более предрасположены
к кариесу генетически, поскольку у них имеется ряд слабых мест,
например, более мягкая эмаль, но для многих основной причиной является
высокое потребление сахара. Для уменьшения образования кариеса
были разработаны другие методы наряду со снижением потребления
сахара и крахмала. В большинстве зубных паст
и в системе водоснабжения применяются соединения фтора. Фтор укрепляет зубы
и способствует росту кристаллов эмали, обеспечивая укрепление защиты от кислот. По мере прогрессирования кариеса также применяется пломбирование зубов,
чтобы блокировать заражённые участки и не допустить ухудшения состояния зуба. По-прежнему лучшая профилактика кариеса — 
ограничить потребления сахара и соблюдать 
надлежащую гигиену полости рта, чтобы избавить её от бактерий
и их источников питания. Это включает в себя:
регулярно чистить зубы, использовать зубную нить, не есть сладкую, крахмалосодержащую и тягучую, застревающую в зубах пищу. Так в вашей ротовой полости снизится
концентрация микробов-любителей сахара. В отличие от пещерных людей прошлого, мы обладаем знаниями, чтобы избежать
болезненных мук кариеса. Нам только нужно умело ими пользоваться.
Паразиты имеют неприятную репутацию - но на самом деле справедливо ли нам опасаются этих маленьких ребят? Ну, Да, - и если вы так не думаете , вот почему этих страшных существ стоит избегать любой ценой! Если вам нужна еще одна причина, чтобы ненавидеть комаров - то знайте когда они кусают людей они могут заразить вас личиноками паразита, под названием Филяриатоза. Эти черви живут и растут в наших телах, иногда даже годы, перед тем как полностью созреть, выдавая себя лишь незаметной сыпью и язвами. Годы спустя они действуют вместе, блокируя сосуды лимфатической системы, создавая накопление жидкости, что приводит к таким болезням как  Элефантизм. Что является одной из ведущих причин инвалидности в мире. Другие черви, которых стоит ненавидеть это острицы. Яйца остриц часто едят, из-за зараженных или грязных рук. Яйца вылупляются и развиваются в вашем кишечнике, после чего взрослые самки выходят из ануса, чтобы отложить новую партию яиц на окружающую кожу. Ваша задница становится гнездом! Это вызывает сильный зуд, что часто приводит к повторному заражению рук или ногтей, Что привести к повторному заражению, и перезапустит цикл. Хотите, как почесать задницу? Сделайте себе одолжение и помойте руки и ногти! С другой стороны тела, живут прекрасные лобковые вши - иногда называемые «крабами». Хотя этих жучков можно найти и в ваших бровях, и в бороде, и даже в ресницах Зуд возникает, из-за аллергической реакции на их слюну, вылечить это можно при помощи лекарств или же придется просто збрить все, чтобы избавиться от них. Конечно, воздержание от секса хорошо работает в качестве превентивной меры, наряду с неиспользованием  тех же трусов с другими людьми. Некоторые паразиты предназначеные для морских животных, в конечном итоге бывают и у людей из благости наших...внутриностей? Нематоды заражают людей приема сырой или недожареной рыбы - как суши, к примеру, - которые могут содержать личиноки. Черви проникают в стенки нашего кишечника и вызывают брюшную боль, тошноту и даже рвоту. Но, на самом деле никто не выиграет от этого, так как нематода не может созреть в кишечнике человека и в конце концов умирает. Cymothoa exigua - другой морской паразит. Эта пожирающая язык мокрица, находит подходящую рыбу и поглощает её язык, только чтобы занять его место. Где она и остается питаясь кровью рыбы, все время спариваясь и распространях свое потомство в океан И, наконец, замечательный кордицепс, являющийся грибом известным тем, что он создает зомби-муравьев Гриб захватывает тело и разом муравья, заставляя его покинуть колонию и начать восхождение на вверх к месту с более оптимальной температурой и влажностью. Муравей затем впивается в стебель или сам лист и блокируется в этом положении, пока не умрет. В этот момент, гриб прорывается сквозь голову муравья и прорастает Сможет ли такой паразит когда-либо повлиять и на людей? Ради всех нас, надеемся, что нет! Наши друзья из университета Джеймса Кука помогли нам создать этот ужасающий список паразитов, с особой помощи паразитолога Доктора Кейт Хатсон. JCU является одним из ведущих в мире учреждениях, занимающихся вопросами тропиках с возможностью учиться в разнообразной физической среде, с чем не может сравниться ни один университет мира. Я на самом деле учился там семестр за границей! Если вы хотите узнать больше, обязательно зайдите на их сайт jcu.edu.au - Ссылка в описании! Вы также можете увидеть удивительного Доктора Кейт Хатсон, а в marineparasites.com. и подписывайтесь на еженедельные научные видео
Переводчик: Natalia Ost
Редактор: Vera Diafu Пару лет назад я поступила по-настоящему смело или, как скажут некоторые,
по-настоящему глупо: я баллотировалась в Конгресс. До этого я годами 
оставалась в политическом закулисье: была организатором, 
занималась сбором средств. Но в душе я всегда хотела 
сама участвовать в предвыборной гонке. Действующая конгрессвумен от моего округа
находилась в этой должности с 1992 года. Она не проиграла ни одной гонки, никто по-настоящему не выступал против неё
на демократических праймериз. По-моему, именно так я могла сделать что-то стóящее, изменить статус кво. Опросы говорили об обратном. Те, кто проводил для меня опрос, 
назвали меня сумасшедшей, у меня не было шансов на победу. Но я не отступила и в 2012 начала кампанию в Нью-Йорке 
за место в Конгрессе. Я поклялась, что одержу победу. Меня пригласили в «New York Daily News», в день выборов меня фотографировали
из «Wall Street Journal», а CNBC назвали эту гонку 
одной из самых горячих в стране. Я принимала средства от всех знакомых, даже от бабушек-индианок, счастливых, что индианка 
участвует в предвыборной гонке. Однако опрос не обманул, и в день выборов я получила только 19% голосов. И газеты, которые ещё вчера называли меня 
восходящей политической звездой, теперь писали о впустую потраченных 
1,3 миллиона долларов на всего 6 321 голосов в мою поддержку. Даже не подсчитывайте. Это было унизительно. Пока вы не успели меня понять неправильно: я не буду говорить, как важно проигрывать, или о том, как важно не сдаваться. Эта история с выборами произошла, когда мне было 33 года. Только тогда, впервые в жизни, я решилась на что-то действительно смелое, даже не претендуя на совершенство. И я не одинока: от многих женщин я слышу, что их жизнь вращается вокруг 
карьеры и работы, в которых они уверенны, 
что добьются успеха, будут идеальными. И это не удивительно. Большинство девочек учат 
избегать риска и неудач. Нас учат мило улыбаться, играть по правилам, учиться на «отлично». Мальчиков, напротив, учат играть жёстче, раскачиваться сильнее, забираться выше
и не бояться нырять с головой. Когда они вырастают, они уже не боятся рисковать,
идёт ли речь о просьбе повысить зарплату или о том, чтобы пригласить кого-то 
на свидание. И они получают награду. В Силиконовой долине часто говаривают, что всерьёз можно воспринимать только тех,
кто уже завалил два стартапа. Другими словами, мы растим девочек, 
чтобы они были совершенными, а мальчиков воспитываем смелыми. Некоторых волнует государственный дефицит, а меня тревожит дефицит смелости. Экономика, общество — 
все наши неудачи от того, что мы не учим девочек быть смелыми. От недостатка смелости так мало женщин 
занимаются точными науками, руководят корпорациями,
заседают в Конгрессе, занимают почти любые важные должности. В 1980-х годах психолог Кэрол Двек выяснила, как пятиклассники справлялись со слишком сложным для них заданием. Оказалось, что умные девочки 
быстро сдавались. Чем выше был их IQ, 
тем легче они опускали руки. Умные мальчики, наоборот, относились к сложной задаче как к вызову. У них открывалось второе дыхание, и они бросались на неё с новыми силами. В чём дело? В пятом классе девочки, как правило, учатся 
лучше мальчиков по всем предметам, в том числе по точным наукам, то есть дело не в способностях. Разница в том, как мальчики и девочки 
отвечают на вызовы. Пятым классом всё не ограничивается. Отчёт HP показал, что мужчины
присылают заявку на работу, даже если отвечают требованиям 
всего на 60%. Тогда как женщины присылают резюме, только если подходят на 100%. На 100 процентов. Часто этот отчёт приводят, чтобы сказать, что женщинам нужно быть увереннее в себе. Но я считаю, что этот отчёт подтверждает, что женщинам прививают 
стремление к совершенству и потому они слишком осторожны. (Аплодисменты) Даже если мы амбициозны, если не сдаёмся, из-за такой социализации мы боимся рисковать в карьере. Те 600 000 открытых сегодня вакансий в сфере программирования и технологии — женщинам туда почти не попасть, а значит, вся наша экономика лишается всех тех решений и инноваций,
которые могли бы предложить женщины, если бы общество ориентировало
их на смелость, а не на совершенство. (Аплодисменты) В 2012 году я основала компанию, 
чтобы обучить девочек программированию. Оказалось, что обучая их программированию, я учила их быть смелее. Программирование — это процесс 
постоянного поиска и преодоления ошибок, попытки написать правильную команду
в правильном месте. При этом лишь точка с запятой определяет разницу
между успехом и провалом. В коде что-то может пойти не так,
и ничего не выйдет, зачастую нужно сделать множество попыток, прежде чем настанет волшебный момент, когда то, над чем вы работали, 
наконец-то станет реальным. Нужно упорство. Нужно пройти через несовершенство. На примере написания программ 
мы отчётливо видим, что девочки боятся ошибиться, боятся несовершенства. Это подтвердит любая преподавательница 
нашей школы «Girls Who Code». В течение первой недели, 
когда девочки только учатся кодировать, одна из учениц обязательно сообщит, что «не знает, какой код написать». Преподавательница взглянет на экран и увидит пустую страницу. Будь преподавательница неопытна,
она бы решила, что ученица 20 минут просто смотрела в пустой экран. Но стóит пару раз нажать кнопку «Вернуть», и станет ясно, что ученица написала код, 
но потом его удалила. Она старалась, у неё почти получилось, но она что-то недопоняла, и вместо того, 
чтобы продемонстрировать свои попытки, она скорее покажет пустой экран. Всё или ничего. Практика показывается, что у наших девочек
отлично получается программировать, но мало научить их программировать. Мой друг Лев Бри преподаёт 
в Университете Колумбии введение в программирование на Java. Он рассказывает мне 
о своих занятиях со студентами. Когда юношам сложно выполнить задание, они подходят к преподавателю со словами: «Профессор, у меня что-то не так с кодом». Девочки же говорят: «Профессор, я что-то делаю не так». Нам нужно перестать воспитывать в девочках
потребность в совершенстве. Вместе с этим нужно развивать 
женскую солидарность, чтобы девочки знали, что они не одиноки. Нельзя починить сломанную систему,
прилагая больше усилий. Вы не представляете, 
сколько женщин признаются мне, что боятся поднять руку или задать вопрос, потому что не хотят быть единственной, кто не понял материал. Быть единственной, кому сложно. Когда девочек учат быть смелее, и они чувствуют поддержку, они могут достичь невероятных результатов. Я вижу такое каждый день. Возьмём, к примеру, 
двух старшеклассниц нашей школы, создавших игру «Бег с тампоном» — да-да, «Бег с тампоном» — чтобы бороться против табу на менструацию и сексизмом в играх. Или беженку из Сирии, осмелившуюся признаться в любви 
к приютившей её стране: её приложение поможет американцам
добраться до избирательных участков. Или 16-летнюю девушку, написавшую алгоритм определения злокачественности опухоли в надежде, что она сможет 
спасти жизнь отцу, которому диагностировали рак. И это только три
из тысяч подобных примеров, тысяч девочек, которым объяснили, 
что можно быть несовершенной, что нужно не бросать попытки,
быть упорной. Станут ли они программистками, новыми Хиллари Клинтон или Бейонсе — они не откажутся от своей мечты. Сейчас их мечты — это самое важное, 
что есть в этой стране, самое важное в американской 
и любой другой растущей экономике, что действительно её обновит. Нельзя закрывать глаза 
на половину населения. Нужно научить наших девочек 
не бояться несовершенства, и нужно это сделать сейчас. Нельзя ждать, что они поймут, 
что нужно быть смелыми, как это сделала я, когда им будет за тридцать. Их нужно учить смелости уже в школе, уже в начале карьеры, когда это знание может 
наиболее изменить их жизнь и жизни других. Нужно показать, 
что они будут приняты и любимы не за совершенство, а за проявленную смелость. Пусть каждый скажет молодым женщинам
в своём окружении — сестре, племяннице, коллеге 
или подчинённой — не бояться несовершенства. Если мы учим девочек этому и помогаем им жить с этим, мы создаём поколение смелых женщин, способных построить лучший мир для себя и для каждого из нас. Спасибо. (Аплодисменты) Спасибо. Крис Андерсон: Решма, спасибо. Вы так ясно это представляете. 
Вы знаете, к чему стремиться. Расскажите, как идут ваши дела. Сколько девочек участвуют 
в вашей программе? Решма Сояни: 
Итак. В 2012 мы обучили 20 девочек. В этом году будем учить 40 000 
во всех 50 штатах. (Аплодисменты) Это очень большая цифра: в прошлом году диплом по информатике
получили только 7 500 выпускниц. Вообще, проблема так велика, что можно очень быстро добиться 
подобных успехов. КА: Вы сотрудничаете
с присутствующими здесь компаниями, кто принимает на работу ваших выпускниц? РС: Да, у нас около 80 партнёров от Twitter и Facebook до Adobe, IBM, Microsoft, 
Pixar и Disney. Сотрудничаем со всеми. А если вы ещё не с нами,
то я с вами ещё свяжусь, ведь нам нужны все технические компании, чтобы организовать у себя 
занятия «Girls Who Code». КА: У вас есть истории из этих компаний, показывающие, что командам инженеров гендерный баланс идёт на пользу. РС: Происходят чудеса. Только подумайте, что сегодня 85% покупок
совершают женщины. Женщины пользуются социальными сетями
в шесть раз больше мужчин. Интернет принадлежит нам, и именно нам следует
строить компании будущего. Думаю, что компании добиваются многого, создают что-то фантастическое,
когда среди их инженеров есть женщины, когда их рабочие команды разнообразны. КА: Решма, вы видели реакцию. 
Вы заняты очень важным делом. Всё это сообщество поддерживает вас.
Сил вам. Спасибо. РС: Спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Natalia Savvidi С момента зарождения
человеческой цивилизации, по оценкам, жило и умерло
100,8 миллиардов человек. Ежегодно эта цифра возрастает 
на 0,8% населения Земли. Что же происходит с телами 
всех этих людей после смерти, и не случится ли так,
что вдруг не останется ме́ста для могил? Когда сердце прекращает биться, организм проходит несколько стадий
до начала разложения. За минуты после смерти кровь начинает оседать
в нижних частях тела. Обычно спустя 8–12 часов кожа в этих областях покрывается
livor mortis, или трупными пятнами. Хотя в момент смерти мышцы тела
полностью расслабляются и наступает состояние
первичного расслабления мышц, в течение двух-шести часов
они затвердевают, и наступает трупное окоченение. Окоченение распространяется
по всем мышцам, скорость распространения зависит
от возраста, пола и окружающей среды. Тело также меняет температуру, обычно остывая до температуры
окружающего воздуха. Затем начинается разложение — процесс, когда труп разлагается
под воздействием бактерий и насекомых. На скорость разложения
влияют многие факторы. Но существует общее правило воздействия
окружающей среды на разложение — так называемое Правило Каспера. Оно гласит, что при прочих равных факторах труп в воздушной среде разложится
вдвое быстрее, чем в воде, и в восемь раз быстрее, чем в земле. Кислотность почвы
сильно влияет на сохранность костей. В почвах с высокой кислотностью
и уровнем pH менее 5,3 кости быстро разлагаются, а в нейтральной среде обычной почвы
с уровнем рН 7 и более скелет может пролежать веками
в относительно хорошем состоянии. В разное время у разных народов
отличались подходы к погребению. Ещё во времена 
первых захоронений неандертальцев смерть сопровождалась ритуалами, они касались, например, 
положения и украшения покойников. В традициях христианского погребения
принято торжественно одевать мёртвых, а в традиционном исламе тело оборачивают в ритуальный саван и помещают лицом в сторону Мекки. В индуизме телá обычно сжигают, а последователи одной из древнейших
монотеистических религий зороастризма кладут мёртвых на вершину башни,
выставляя их Солнцу и на поедание стервятникам. До Промышленной революции
погребения были обычным и доступным делом. В наше время в больших городах 
пригодная для могил земля в дефиците, а содержание частного кладбища
обходится очень дорого, и многие не могут позволить себе
обычное захоронение. Даже кремация, 
второе по популярности погребение, сто́ит очень недёшево. То, что заканчиваются
места для погребений, не означает, что в мире не хватает земли. Это происходит из-за того, что всё больше людей
проживают вместе в больших городах. В большинстве крупнейших городов мира подходящих для погребения мест
может через сто лет не остаться. В Лондоне это произойдёт ещё раньше, уже к 2035 году. Существуют ли альтернативы
традиционным захоронениям, которые помогут решить
проблему нехватки кладбищ? В некоторых странах строят
многоэтажные кладбища-небоскрёбы. Некоторые альтернативы касаются
отношений тела с окружающей средой. К примеру, проме́ссия —
это когда труп замораживают в азоте, а затем разрушают и получают порошок,
который можно превратить в компост, смешав с кислородом и водой. Существуют также «экологические похороны»,
когда применяются специальные материалы, например, при производстве
биоразлагаемых гробов и урн с прахом, 
из которых вырастают деревья, а также погребальные костюмы,
на которых вырастают грибы. Идею эко-могилы перенесли и на дно океана, создав там Вечные рифы
из смеси праха и цемента — в среде обитания морских животных. Смерть — неизбежная участь
человеческого организма, но наше отношение к умершим
и к их захоронению продолжает меняться. Люди могут придерживаться
различных взглядов, религиозных или практических
соображений о смерти, но всё возрастающий спрос
на землю для погребений, скорее всего, 
заставит нас мыслить творчески в отношении того, куда же отправится
наше тело в свой последний путь.
Переводчик: Nataliia Pysemska
Редактор: Yekaterina Jussupova [В момент озарения...] Сейчас зима 1890 года. Уильям Холстед работает главным хирургом
в больнице Джона Хопкинса. У ассистирующей Холстеду медсестры
по имени Кэролин Хемптон начинается тяжёлая реакция
на сильные дезинфицирующие средства, которыми она обрабатывает
руки перед операциями. Холстед проявляет интерес к её состоянию. В момент озарения он просит компанию
по производству резины Goodyear сделать пару тонких резиновых перчаток
в качестве эксперимента. Они идеально подходят Кэролайн,
и её руки начинают восстанавливаться. Перчатки пользуются огромным успехом, поэтому добрый доктор делает
большой заказ для себя и сотрудников. С момента этих ранних экспериментов зарождается многомиллиардная индустрия
резиновых перчаток. Оказывается, доктор хотел не только
защитить руки медсестры, но ещё и предложить свою руку и сердце. Холстед женился на Кэролайн всего через пару месяцев после того,
как вручил ей ту первую пару перчаток.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anna Kotova Начинается всё с ощущения дискомфорта, и оно становится всё более навязчивым,
его трудно игнорировать. Наконец вы думаете только об этом. Вы впадаете в отчаяние, вам надо срочно найти заветный туалет
и...о, облегчение! Человеку необходимо пи́сать
не менее четырёх-шести раз в день, но в ритме современной жизни
порой не всегда удаётся сразу «сходить по-маленькому». Насколько это плохо,
и сколько организм может терпеть? Ответ кроется в работе мочевого пузыря, мешочка овальной формы,
который расположен в тазу. Вокруг него располагаются
другие органы, которые вместе образуют
мочевыделительную систему: пара почек, два мочеточника, два сфинктера мочеиспускательного канала и мочеиспускательный канал, или уретра. В почках образуется желтоватая жидкость,
известная как моча. Моча вырабатывается в почках
из смеси воды и отходов организма и стекает тонкой стройкой
по двум мышечным трубкам-мочеточникам. По ним она далее попадает в полый орган
под названием мочевой пузырь. Мышечные стенки этого органа состоят
из мышц-сжимателей, которые расслабляются
по мере наполнения пузыря, отчего он надувается,
как воздушный шарик. Когда пузырь заполнен, 
мышцы-сжиматели сокращаются. Сфинктер мочеиспускательного канала
автоматически и непроизвольно открывается, и моча высвобождается из пузыря. Поток мочи направляется
в мочеиспускательный канал, где путь ему преграждает
сфинктер мочеиспускательного канала. Это напоминает работу крана для воды. Если вы хотите задержать мочеиспускание,
то сфинктер закрыт. Если хотите опорожнить мочевой пузырь,
то вы специально открываете шлюзы. Но как мы ощущаем, что пузырь полон и пора пи́сать? Под слоем мышц-сжимателей расположены
миллионы рецепторов, которые реагируют на растяжение и активизируются
по мере наполнения пузыря. По нервным окончаниям они подают сигнал
в крестцовый отдел позвоночника. Ответный сигнал
направляется в мочевой пузырь, заставляющий мышцы-сжиматели 
слегка сокращаться, давление в пузыре увеличивается,
и вы чувствуете, что он наполняется. Одновременно открывается 
мочеиспускательный сфинктер. Это называется мочеиспускательный рефлекс. Мозг может противостоять ему,
если сходить в туалет не очень удобно, и подаёт мочеиспускательному сфинктеру
сигнал сжиматься. При наличии 150–200 миллилитров мочи
внутри пузыря его стенки растягиваются до такой степени, что ощущается, что пузырь заполнен. При 400–500 миллилитрах мочи
давление начинает доставлять дискомфорт. Мочевой пузырь может растягиваться далее,
но до определённых пределов. При 1 000 миллилитрах может наступить
разрыв мочевого пузыря. Разрыв случается лишь 
когда нет контроля над мочеиспусканием, что случается довольно редко, например, когда больной не чувствует,
что пора сходить в туалет. Разрыв пузыря происходит болезненно,
и необходима операция. Но в обычных обстоятельствах принятое решение опорожнить мочевой пузырь
прекращает сигнал мозга и ослабляет мочеиспускательный сфинктер,
а пузырь опорожняется. Мочеиспускательный сфинктер —
это одна из мышц диафрагмы таза, к которой крепятся уретра
и шейка мочевого пузыря. С мышцами диафрагмы таза нам повезло: в результате давления на систему
при кашле, чихании, смехе или прыжках
может произойти протекание пузыря. А мышцы диафрагмы таза, напротив,
блокируют мочегонную систему, пока вы не решите сходить по-маленькому. Но если слишком долго терпеть, слишком быстро выпускать мочу или мочиться, не имея прочной опоры, со временем можно ослабить
или перегрузить мышцы. Это может привести 
к гиперактивности диафрагмы таза, вызывать боль в мочевом пузыре, внезапные позывы, проблемы мочеиспускания. Поэтому, чтобы сохранить здоровье надолго, держаться и подолгу не пи́сать —
не самая лучшая привычка. Но на короткий срок вас подстрахуют
ваш организм и мозг, а вы сможете выбрать удобный момент
для приятного облегчения.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anna Kotova Что общего у семнадцатилетней девушки
из Пакистана, норвежского исследователя, тибетского монаха и американского пастора? Все они удостоились
Нобелевской премии мира. Это одна из престижнейших наград в мире, и она присуждается
наиболее выдающимся в истории и почитаемым во всём мире
общественным деятелям и организациям. Чтобы понять, кто стоял у истоков премии,
перенесёмся в XIX век. Шведский химик Альфред Нобель в то время был в основном известен
изобретением динамита, открытия, которое поспособствовало
его удачной карьере изобретателя и предпринимателя. Тридцать лет спустя
он нажил огромное состояние, но так и не женился и не произвёл потомства. Когда после смерти Нобеля
открылось завещание, к удивлению, обнаружили, что его состояние
пошло на учреждение пяти премий за достижения в физике, химии, медицине,
литературе и в деле укрепления мира. Премии ознаменовали собой
приверженность Нобеля идеалам науки и его страстное увлечение литературой. Но при чём здесь дело мира? Поскольку имя Нобеля ассоциировалось
прежде всего с военной промышленностью, многие предположили, что он учредил
премию мира, терзаемый раскаянием. Однако это так и останется предположением,
сам Нобель этого не заявлял открыто, а его изобретения в том числе
широко применялись в строительстве. На самом деле историки связывают
преданность Альфреда Нобеля делу мира с его многолетней дружбой и перепиской с австрийской пацифисткой
по имени Берта фон Зутнер. Фон Зутнер возглавляла
международное движение за мир и уже после смерти Нобеля стала первой женщиной-лауреатом
Нобелевской премии мира в 1905 году. В своём завещании Альфред Нобель
изложил три критерия получения премии, которая, в отличие
от других Нобелевских премий, вручается не в Швеции, а в Норвегии. Разоружение, мирные конгрессы
и братство народов. Этот перечень с тех пор расширили, и теперь он включает и другие
пути продвижения мира, такие как права человека
и мирные переговоры. И премию не обязательно
вручают одному человеку. Почти треть Нобелевских премий мира поделили два или три лауреата. Как же происходит
номинация на премию мира? Согласно уставу Нобелевского фонда, выдвигать кандидатов могут члены национальных парламентов
и правительств, а также члены международных судов. Кандидатуры также могут подавать
ректоры университетов, профессора общественных наук, истории,
философии, права и теологии, а также лица, ранее награждённые
Нобелевской премией мира. Однако, если вам захочется узнать,
кто ещё был соискателем, придётся запастись терпением. Вся информация о других кандидатурах
содержится в тайне в течение 50 лет. Например, Мартин Лютер Кинг. Вплоть до 2014 года не было известно,
кто выдвинул его кандидатуру. Оказалось, что его выдвинули квакеры, ранее удостоившиеся Нобелевской премии, и восемь депутатов парламента Швеции. Не существует ограничений по количеству
выдвижений лиц или организаций. Оказывается, Джейн Аддамс за её вклад в учреждение
социальной работы в США номинировали на премию аж 91 раз,
пока она не удостоилась её в 1931 году. Отсутствие лауреата также является
своеобразным знаком. В 1948 году после смерти Махатмы Ганди
было принято решение не вручать премию, что было расценено как дань уважения так называемому
«отсутствующему кандидату». Как и другие Нобелевские премии, премия мира 
не может быть вручена посмертно. Сохраняемый в тайне процесс
избрания лауреата занимает почти год, и проводят его пять назначенных членов Норвежского Нобелевского комитета, которым в Норвегии запрещено занимать
государственные должности. Начинается отбор
из огромного числа номинантов, которое в последние годы превышает 300, затем изучают деятельность соискателей
и выдвигают кандидатов. Наконец председатель
Нобелевского комитета публично оглашает лауреата в октябре. Церемония вручения премии
проходит 10 декабря, в годовщину смерти Альфреда Нобеля. Сама награда
представляет собой золотую медаль, на которой высечено латинское изречение:
«Pro pace et fraternitate gentium», или «За мир и братство между людьми», а также диплом
и крупное денежное вознаграждение. В последние годы оно равнялось
8 миллионам шведских крон, что примерно составляет
один миллион долларов США. Если лауреатов несколько,
то эту сумму делят поровну. Лауреаты вольны распоряжаться деньгами
по собственному усмотрению, но многие из них сейчас жертвуют деньги
на гуманитарные и социальные проекты. Многие годы Нобелевскую премию мира
вручали в основном мужчинам из Европы и Северной Америки. На за последние годы
произошёл ряд изменений, и премия стала поистине глобальной. 23 организации и 103 человека, из которых 87 мужчин и 16 женщин, за всю историю удостоились
126 Нобелевских премий мира: Десмонд Туту за ненасильственное
противодействие апартеиду в Южно-Африканской Республике, Джоди Уильямс за международное движение
по запрещению противопехотных мин, Ригоберта Менчу Тум за вклад в дело
социальной справедливости и примирения, основывающихся на правах коренных народов, Мартти Ахтисаари за усилия
по преодолению международных конфликтов в Намибии, Косово и Индонезии, Аун Сан Су Чжи за мирную борьбу
во имя демократии и прав человека в Мьянме. Это всего лишь несколько примеров тех,
кто вдохновляет нас, бросает нам вызов и своими действиями доказывает, что для достижения мира
существует много путей.
Переводчик: Вадим Гузик
Редактор: Ростислав Голод Долгие путешествия в космосе не проходят
для организма человека бесследно. Нахождение в невесомости вредит мышцам
и росту костной ткани, а высокие дозы радиации
вызывают необратимые мутации. И когда мы серьёзно задумываемся
о новой эре космических полётов, перед нами встаёт большой вопрос. Пусть нам всё же удастся 
оторваться от орбиты и отправиться 
в длинные странствия к звёздам, сможем ли мы приспособиться
к экстремальным условиям космоса? Далеко не в первый раз человечество
сталкивается с тяжёлыми условиями и прилагает нечеловеческие усилия,
чтобы их преодолеть. Речь не о фантастических способностях
типа инфракрасного зрения или невидимости, а о физиологических адаптациях
к выживанию в сложнейших условиях. Например, в Гималаях на рекордной высоте
в девять километров над уровнем моря человек без должной подготовки
испытает симптомы гипоксии, более известной как кислородное голодание. На таких высотах организм вырабатывает
дополнительные красные кровяные клетки, отчего кровь густеет,
и это препятствует кровообращению. Но у гималайцев,
живущих в горах не одну тысячу лет, в процессе эволюции 
выработались «обманные» механизмы, позволяющие поддерживать в горах
нормальное кровообращение. Подобные наблюдения доказывают,
что необходимые свойства можно развить. Но естественная адаптация
у всего человечества длится десятки тысяч лет. Недавние открытия могут ускорить
адаптационные процессы в рамках одного поколения. Чтобы преуспеть в покорении космоса, нам как виду живых существ
надо придумать способы быстро запрограммировать
в себе защитные механизмы. Пробная версия этого процесса —
генотерапия, которую используют сегодня 
для коррекции генетических болезней. Стремительно развивающиеся 
технологии редактирования генома позволяют учёным напрямую
менять геном человека, чтобы остановить нежелательные процессы
или создать нужные нам вещества. Пример нежелательного процесса — то, что случается у нас в организме
при контакте с ионизирующим излучением. Без преграды в виде атмосферы
и магнитного поля наподобие земных большинство планет подвергается 
опасному воздействию радиоактивных частиц. Они способны проникать практически всюду и потенциально несут угрозу для ДНК,
вызывая онкологические заболевания. Но что, если мы способны обратить
радиоактивность себе на пользу? Кожа человека вырабатывает пигмент,
называемый меланин, который несёт защиту
от фильтрованного изучения Земли. Меланин существует во многих формах
у многих живых существ, а некоторые выделяющие меланин грибы при помощи этого пигмента превращают
радиоактивность в химическую энергию. Вместо того, чтобы защищать
организм человека или быстро устранять ущерб, мы, возможно, будем производить людей, которые возьмут на вооружение системы
получения энергии на основе меланина. Они смогут обратить радиацию
в полезную энергию, не подвергая риску ДНК. Похоже на фантастику, но многие вещи достижимы
благодаря сегодняшнему уровню науки. Но развитие науки
не единственное слагаемое успеха. Не прекращаются дебаты
в отношении последствий и этических вопросов коренной перестройки
генетического материала. Помимо радиации, космических исследователей ждут
испытания последствиями невесомости. Пока искусственно не создадут гравитацию
на космическом корабле или планете, нужно полагать, что космонавты 
будут проводить бо́льшую часть времени в условиях невесомости. На Земле клетки костей и мышц человека непрерывно отвечают на силу гравитации
силой сопротивления, при этом старые клетки обновляются
в ходе процессов коррекции и регенерации. Но в условиях невесомости,
как, например, на Марсе, клетки костной и мышечной тканей
не получат этих сигналов, из-за чего им грозит остеопороз
и мышечная атрофия. Так как же мы подадим клеткам
искусственные сигналы, которые компенсируют
потери костной и мышечной тканей? Опять же всё это чисто умозрительно, но выведенные 
биохимическим путём микробы смогут создавать в организме фон 
сигналов для костей и мышц. Или людей можно будет
генетически запрограммировать на подачу этих сигналов
в условиях отсутствия гравитации. Радиация и невесомость —
лишь две из множества проблем, с которыми мы столкнёмся в условиях
враждебной космической среды. Но если мы решим все вопросы этики, генная и микробиологическая инженерия —
два весьма ценных механизма, которые можно приспособить
к различным сценариям. В недалёком будущем мы можем решить
дальше разрабатывать и приспосабливать генетические инструменты
к непростым реалиям космической жизни.
  В общем, что такое сопереживание и в чем его отличие от сочувствия? Сопереживание создает связь Сочувствие ведет к разрушению связи Это очень интересно! Тереза Вайсман - ученая, она изучала много разнообразных профессий частью которых является сопереживание и она предложила 4 вида сопереживания Перспективный разговор - возможность примерить на себя перспективу другого человека либо же распознать их перспективы как их личные Не осуждать не просто, особенно, когда ты наслаждаешься этим так же сильно, как большинство из нас   Распознать эмоцию в другом человеке и впоследствии налаживать с ней связь Сопереживание это переживать вместе с человеком Я всегда думаю о сопереживание как о каком-то сакральном месте Когда кто-то в глубокой яме и они кричат из глубины (Я застрял, тут темно, я растерян). И мы смотрим на это и говорим, "Эй!" и карабкаемся вниз 
(Я знаю каково это здесь, внизу. И ты - не один!) Сочувствие это: УУУУ! "Это плохо, да?" "Ммммм.... нет. Хочешь сендвич?" Сопереживание это выбор, и это очень уязвимый выбор Для того чтобы наладить связь с тобой, я должен наладить связь с чем-то внутри себя чтобы понять что я знаком с этим чувством Очень изредка, если вообще когда-либо, сопереживающий ответ начинается с, "Ну, хотя бы"   Ага, и мы делаем это постоянно! Потому что знаешь что? Кто-то поделился с нами чем-то что его очень ранит и мы пытаемся доказать что не худа без добра возможно это и не совсем правильная формулировка, но я все-равно ее использую Мы пытаемся доказать что у всего есть позитивная сторона В общем, "У меня случился выкидыш" "Ну, хотя бы, ты знаешь, что ты можешь забеременеть" "Мне кажется мой брак рушится" "Ну, ты хотя бы замужем"   "Джона выгоняют из школы" "Ну, хотя бы Сара у тебя - отличница!" Одна из вещей которые мы иногда делаем когда мы сталкиваемся с очень трудным разговором мы пытаемся заставить ситуацию казаться лучше. Если я поделюсь с тобой чем-то очень трудным, мне бы скорее хотелось чтобы ты сказал "Я даже не знаю что сказать. Но, я рад что ты поделился со мной" Потому что правда в том, что ответ вряд ли сделает что-то лучше. Что действительно может помочь - это чувство связи.
Переводчик: Andrey BEZUGLOV
Редактор: Yulia Kallistratova Ваша любимая музыкальная группа
поражает своим исполнением, но не столь хороша
в вопросах самоорганизации. На гастролях они то и дело
бросают инструменты где попало, и это бесит их менеджера. В день одного большого концерта группа проснулась
и обнаружила себя связанной в безоконной, звукоизолированной
комнате для репетиций. Их менеджер объясняет случившееся. Снаружи находятся десять больших коробок. В каждой — один из ваших инструментов, но не дайте одурачить себя этикетками:
инструменты разложены случайным образом. Я буду выпускать вас по одному. Оказавшись снаружи, вы можете заглянуть
в любые пять коробок, прежде чем охранники
сопроводят вас в гастрольный автобус. Не разрешается трогать инструменты, а также обсуждать с другими то,
что вы увидели. Не помечать коробок, не кричать, ничего. Если каждый из вас
сможет обнаружить свой инструмент, вы сможете выступать сегодня вечером. В противном случае провал вам обеспечен. У вас есть три минуты на раздумья,
прежде чем мы начнём. Группа в отчаянии. Всё-таки у каждого из них есть шанс 50/50,
чтобы найти свой инструмент, выбирая пять коробок случайным образом. А вероятность того, что это удастся
всем десятерым, и того меньше — лишь 1 шанс из 1024. Внезапно барабанщик выдал
обоснованную стратегию, которая работает с вероятностью
более 35%. Вы сможете отгадать, что это за стратегия? [Поставьте видео на паузу, если хотите
найти решение самостоятельно] [Ответ через: 3] [Ответ через: 2] [Ответ через: 1] Вот что сказал барабанщик: Вначале каждый открывает коробку
с изображением своего инструмента. Если там ваш инструмент, вы в порядке. В противном случае
загляните куда-нибудь ещё, а затем откройте коробку
с изображением этого инструмента. Продолжайте в том же духе
пока не найдёте свой инструмент. Коллеги отнеслись скептически, но на удивление,
они все нашли то, что нужно. Спустя несколько часов, они уже играли
перед тысячами фанатов. Почему же стратегия барабанщика сработала? Каждый музыкант следует
определённому порядку, который начинается с коробки,
чья этикетка совпадает с их инструментом, и заканчивается коробкой,
действительно содержащей его. Заметьте, что если бы они продолжили,
то пришли бы к тому, с чего начали, так что это замкнутый круг. Например, если коробки расположены так, вокалистка открыла бы первую коробку
и нашла бы в ней барабаны, пошла к восьмой коробке
и нашла там бас-гитару и нашла свой микрофон в третьей коробке, которая опять указывает на первую коробку. Это работает гораздо лучше,
чем случайный выбор, потому что, начиная с коробки
с изображением своего инструмента, каждый музыкант ограничивает свой поиск
циклом, содержащим его инструмент, с весьма высоким шансом на успех —
около 35%, — что длина всех циклов
будет пять шагов или менее. Как мы рассчитали эту вероятность? Для простоты продемонстрируем
упрощённый вариант: четыре инструмента и не более двух
попыток, разрешённых каждому музыканту. Давайте начнём с поиска
вероятности неудачи, то есть того, что кому-то придётся
открыть три или четыре коробки, прежде чем они найдут свой инструмент. Всего есть шесть различных циклов
с четырьмя коробками. Можно посчитать их любопытным способом,
если нарисовать квадрат, положить по инструменту в каждый угол и начертить диагонали. Посмотрите, сколько уникальных циклов
вы сможете найти, и учтите, что эти два цикла
считаются одинаковыми, они просто начинаются с разных точек. Однако эти два цикла разные. Можно изобразить восемь различных циклов
из трёх коробок, используя треугольники. Вы найдёте четыре возможных треугольника в зависимости от того,
какой инструмент вы ищете, и по два различных пути на каждом из них. Таким образом из 24 возможных
комбинаций с коробками 14 окончатся неудачей, а десять приведут к успеху. Эта вычислительная стратегия работает
для любого чётного количества музыкантов, но для рациональности представим её в одном удобном уравнении. Возьмите десятерых музыкантов,
и вы полýчите вероятность около 35%. Что, если бы там было 1 000 музыкантов? А 1 000 000? По мере увеличения числа n
вероятность стремится к 30%. Никакой гарантии, но с частичкой везения
музыканта, дело далеко не безнадёжное. Всем привет! Если вам понравился этот
ребус, попробуйте решить и два других.
Переводчик: Victoria Chitii
Редактор: Nadya Borisova Когда я впервые учился медитировать, моей задачей было просто
сосредоточиться на своём дыхании, а когда мысли будут отвлекаться,
возвращать их в нужное русло. Звучало довольно просто. И всё же я сидел в уединении, обливаясь пóтом посреди зимы. При любой возможности я дремал,
ведь это был действительно тяжёлый труд. Это было просто изнурительно. Задача была довольно проста, но я упускал что-то невероятно важное. Почему же так трудно сосредоточиться? Исследования показывают, что, даже когда мы очень стараемся
сосредоточиться на чем-либо, например, на этом выступлении, в какой-то момент примерно половина из нас
погрузится в свои мечты или захочет проверить ленту Твиттера. Что происходит? Оказывается, мы боремся с одним
из самых эволюционно неизменных процессов обучения, ныне известных науке. Он остался неизменным с времён простейших видов
нервной системы, известных человеку. Процесс, основанный на вознаграждении, называется положительное
и отрицательное подкрепление и действует так: мы видим аппетитную еду, наш мозг говорит нам:
«Калории!… Выживание!» Мы едим, ощущаем вкус пищи — она вкусная. Особенно если она содержит сахар, наше тело посылает сигнал мозгу: «Запомни, что ты ешь и где ты это нашёл». Мы закладываем
контекстно-зависимое воспоминание и учимся повторять
этот процесс в следующий раз. Видим еду, едим, наслаждаемся, повторяем. Стимул, поведение, вознаграждение. Просто, не так ли? А немного погодя
наш находчивый мозг говорит: «А знаешь что? Ты можешь это использовать
не только чтобы запоминать, где еда. В следующий раз, когда тебе будет плохо, попробуй съесть что-то вкусное,
чтобы тебе стало лучше». Мы благодарим мозг за хорошую идею, пробуем и быстро понимаем, что если съесть шоколад или мороженое,
когда мы злимся или грустим, нам станет лучше. Тот же процесс, только другой стимул. Вместо сигнала о голоде,
поступающего из желудка, эмоциональный сигнал — грусть — вызывает желание покушать. А может, в юношеские годы кто-то из нас был ботаником и, глядя на курящих ребят-бунтарей, думал: «Я хочу быть крутым». И так начал курить. Ковбой Мальборо не случайно
совсем не выглядел простачком. Видим крутых, курим, чтобы стать крутыми, наслаждаемся. Повторяем. Стимул, поведение, вознаграждение. И каждый раз, делая это, мы учимся повторять весь процесс, и это становится привычкой. А значит, позже состояние стресса побуждает
желание выкурить сигарету или съесть что-то сладкое. Итак, посредством одних
и тех же мозговых процессов мы перешли от навыков для выживания к буквальному разрушению
самих себя дурными привычками. Ожирение и курение — одни из главных причин заболеваемости
и смертности, которые можно предотвратить. Возвращаясь к моему дыханию. Что, если вместо того,
чтобы бороться со своим мозгом или пытаться заставить себя
сосредоточиться, мы используем этот естественный
процесс обучения на основе вознаграждения, но с небольшой уловкой? Что, если нам заинтересоваться тем, что происходит в наших
сиюминутных переживаниях? Я приведу вам пример. В моей лаборатории мы исследовали, можно ли помочь людям бросить курить,
тренируя осознанность. Так же как я пытался заставить себя
сконцентрироваться на дыхании, они, вероятно, пытались
заставить себя бросить курить. И большинство из них пытались
это сделать и прежде, но безуспешно, каждый в среднем по шесть раз. А в рамках тренировки осознанности вместо попыток воздержания
мы сосредоточились на заинтересованности. На самом деле мы даже
предлагали им курить. Что? Да, мы говорили: «Закурите, но заинтересуйтесь своими ощущениями
во время курения». И что же они заметили? Приведу вам пример 
одной из наших курильщиц. Она сказала: «Осознанное курение: пахнет вонючим сыром, а на вкус напоминает химикаты — ФУУУ!» Умом она понимала, что курение вредно, поэтому и вступила в нашу программу. Но что она открыла для себя, осознанно
заинтересовавшись процессом курения, так это то, что курение дерьмово на вкус. (Смех) Таким образом она перешла
от знания к просвещённости. Она перешла от понимания того,
что курение вредно, к буквально физическому ощущению этого, и чары курения разрушились. Оно перестало её завораживать. Префронтальная кора головного мозга, самая юная часть мозга
с точки зрения эволюции, на интеллектуальном уровне понимает,
что курить нехорошо, и пытается изо всех сил
помочь нам изменить поведение, помочь нам бросить курить, помешать съесть второе,
третье или четвёртое печенье. Это называется «когнитивный контроль». Мы используем понимание,
чтобы контролировать поведение. К сожалению, это также первая часть мозга, которая отключается, когда мы нервничаем, что не особо нам выгодно. Каждый из нас знает это
по собственному опыту. Мы более склонны к тому,
чтобы накричать на супруга или детей, когда мы раздражены или устали, хотя мы знаем, что это ничем не поможет. Мы не можем сдержаться. Когда префронтальная кора отключается, мы поддаёмся своим старым привычкам, вот почему так важно,
чтобы они потеряли свою привлекательность. Наблюдение за нашими привычками помогает понять их
на более глубинном уровне, осознать их настолько, чтобы перестать 
заставлять себя сдерживаться или обуздывать своё поведение. Сделать так, чтобы они просто
перестали нас привлекать. На этом и основано осознание: чётко себе уяснить, что происходит,
когда нас затягивает привычка, потерять влечение на интуитивном уровне и на стадии отсутствия влечения
легко отпустить привычку. Это не значит, что мы тотчас же
как по волшебству бросим курить. Но по мере того как мы научимся
различать всё яснее результаты наших действий, мы отпустим свои прежние привычки
и приобретём новые. Парадокс здесь в том, что осознание строится
лишь на искреннем интересе ближе познакомиться с тем, что происходит в нашем теле
и мыслях каждую минуту. Это готовность рассмотреть
свои переживания, вместо того чтобы попытаться избавиться
как можно скорее от гнетущих желаний. И этой готовности
рассмотреть свои переживания способствует заинтересованность, которая сама по себе поощрительна. Как ощущается заинтересованность? Это приятное чувство. Что происходит, когда мы заинтересованы? Мы начинаем замечать, что желания
состоят из физических ощущений, — ага, вот скованность, напряжение, беспокойство, — и что эти ощущения приходят и уходят. Это крошечные кусочки наших переживаний, которыми мы можем управлять ежеминутно, чтобы не поддаться этому громадному,
ужасающему желанию, душащему нас. Другими словами, заинтересовываясь, мы отстраняемся от закоренелой привычки
реагировать в зависимости от страха и начинаем жить. Мы превращаемся
в своеобразного внутреннего учёного, нетерпеливо ожидающего
следующего момента передачи данных. Вам это может показаться слишком простым,
чтобы действительно влиять на поведение. Но в ходе исследований обнаружилось,
что тренировка осознанности вдвое эффективнее ведущих
классических методов борьбы с курением. То есть это правда действует. Когда мы исследовали мозг
опытных в медитациях людей, мы обнаружили, что части нейронной сети
самореферентного анализа, называемой сетью пассивного режима, были задействованы. По одной из нынешних гипотез,
область этой сети, которая называется задней поясной корой, активизируется не столько
во время появления желания, сколько в момент, когда оно нас затягивает и увлекает за собой. И наоборот, когда мы отпускаем, отстраняемся от процесса, осознанно заинтересовавшись
тем, что происходит, та же часть мозга успокаивается. Сейчас мы испытываем приложения и
онлайн-программы по тренировке осознания, нацеленные на эти основные механизмы, и, по иронии судьбы, использующие
ту же самую технологию отвлечения, чтобы помочь нам избавиться
от вредных привычек, таких как курение, заедание стресса
и других зависимостей. Помните, я говорил
о контекстно-зависимом воспоминании? Мы можем сделать эти инструменты
доступными людям в правильном, важном для них контексте. То есть мы можем помочь им прибегнуть к присущей им способности
осознанно заинтересоваться именно тогда, когда позыв закурить
или заесть стресс появляется. А если вы не курите и не заедаете стресс, в следующий раз, почувствовав
позыв проверить почту от скуки или чтобы отвлечься от работы, или лихорадочно ответить на СМС,
находясь за рулём, попробуйте использовать
свою врождённую способность, осознанно заинтересуйтесь тем, что происходит в вашем теле
и мыслях в данный момент. Это будет ещё одним шансом укрепить бесконечный и выматывающий
замкнутый круг наших привычек… или же выйти из него. Вместо того чтобы, увидев СМС,
тут же лихорадочно ответить и почувствовать облегчение, заметьте позыв, заинтересуйтесь, почувствуйте радость освобождения и повторите. Спасибо. (Аплодисменты)
Скорее всего, вы или кто-то, кого вы знаете, вегетарианец
- поэтому мы подумали, что попробуем мысленный эксперимент. Что будет, если все в мире
был вдруг вегетарианцем? Какой эффект будет это имеет в нашей жизни и на планете? Прежде чем мы начнем, полное раскрытие: ни один из
мы в AsapSCIENCE - вегетарианцы. И мировой уровень вегетарианства довольно
низкий, колеблется от 4-5% в США и Канаде чуть более 30% в Индии. Как
результат, в настоящее время около 20 миллиардов цыплята, 1,5 миллиарда коров, более миллиарда
овцы и почти миллиард свиней в мире. Без каких-либо мясоедов, чтобы обеспечить
базар, целые стада домашних животных исчезнет. И это высвободит огромное количество
земля. Около 33 миллионов квадратных километров земли используются для выпаса - площадь около
размер Африки. И это даже не считая земли, используемые исключительно для выращивания сельскохозяйственных культур
для кормления животных. Некоторые из них будут необходимы для увеличенного количества овощных культур,
но большая часть земли в настоящее время используется как пастбище на самом деле слишком сухой, чтобы выращивать урожай. Без
люди добавляют искусственные питательные вещества, эта земля может превратиться в пустыню, но при правильном управлении,
возможно, что некоторые сельхозугодья вернутся к своему естественному состоянию лугов или лесов,
что может помочь противодействовать глобальному климату сдача. В конце концов, потеря CO2-поглощения
деревья, очищенные для сельского хозяйства, является основной причиной почему глобальные уровни CO2 повышаются. Коровы и другие травоядные также влияют на наш климат
через большие объемы производства метана, который имеет в 25 раз больше потенциального потепления планеты
мощность, чем CO2. В сочетании с потерей леса и другие эффекты, животноводство
отвечает за около 15% глобальной теплицы выбросы газа, что больше, чем все
самолеты, поезда и автомобили мира вместе. На самом деле, многие ученые считают,
что сокращение потребления мяса может быть одним из лучших стратегий управления климатом
сдача. Вегетарианская диета также значительно снизит
расход воды; около 70% мировой пресной воды потребление используется в сельском хозяйстве. Занимает
15 000 литров, чтобы сделать килограмм говядины, 6000 л для свинины и 4000 л для курицы - Сравнить
это с 1600 л для зерновых культур, 900 л для фруктов и 300 л для садовых овощей.
Конечно, килограмм мясных пакетов еще много калорий, чем эквивалентный вес фруктов,
но даже если сравнить соотношение воды за калорийность доступной пищевой энергии, говядина
все еще в 5 раз более интенсивно фрукты, в 7 раз больше, чем овощи и в 20 раз
больше, чем хлопья. Так есть ли недостатки вегетарианца
диета? Ну, мы бы остались без дешевого источником многих побочных продуктов животноводства, таких как
кожа из шкур животных или животных жиров которые используются в косметике, свечах и моющих средствах.
И в то время как овощные альтернативы делают существуют, их производство должно будет увеличиться,
то есть больше земли, предназначенной для выращивания сельскохозяйственных культур и менее восстановлен в своем естественном состоянии. Более сложный факт заключается в том, что повышение и
обработка животных - это работа на полный рабочий день для более 1 миллиарда человек, большинство из которых
мелкие фермеры в развивающихся Мир. В то время как некоторые могут быть в состоянии перейти к производству
молоко или яйца, или даже выращивание овощных культур, многие столкнутся с их образом жизни
устарел. Конечно, любое увеличение вегетарианства
скорее всего, это будет постепенный процесс, а не внезапное отключение. И, что удивительно, тенденции
на самом деле в противоположном направлении; в такие места, как Индия и Китай, люди становятся
богаче, и, как следствие, потребляя больше мясо, которое эффективно нейтрализует снижение
мы видим в других странах. Итак, мы на самом деле пытались стать вегетарианцем для
21 день подряд как эксперимент в нашем новом Как можно скорее эпизод. Проверьте видео, если
Вы хотите увидеть, как все прошло, чему мы научились в процессе и как мы к этому относились! И подпишитесь на больше еженедельных научных видео!
Переводчик: Nataliia Pysemska
Редактор: Yekaterina Jussupova Может ли человеческая цивилизация
распространиться по всему Млечному Пути? Можем ли мы покинуть нашу
маленькую голубую планету, чтобы основать колонии
во множестве других звёздных систем? Это довольно обескураживающий вопрос. В нашей галактике насчитывается
около 300 миллиардов звёзд, а её протяжённость
около 160 тысяч световых лет. Пока что мы послали лишь один космический
корабль за пределы Солнечной системы, который тащится со скоростью
0,006% от скорости света. При таких условиях ему потребуется
два с половиной миллиарда лет, чтобы только пересечь галактику. Кроме того, всё ещё актуален вопрос
выживания человека. Расстояние между звёздами
поистине огромное. Большинство планет
непригодны для человека, так как нам нужно множество
ресурсов для выживания. Однако учёные всё же доказали, что распространение человеческой
цивилизации по всей галактике не противоречит
существующим законам физики и теоретически возможно,
причём за довольно короткое время. Их идея основана на работе
математика Джона фон Неймана. Он в теории разработал
самовоспроизводящиеся машины, которые создают новые
поколения себе подобных. Позже они стали известны
как машины фон Неймана. Машины фон Неймана можно собрать на Земле и запустить в космос, где они начнут исследования. Самовоспроизводящиеся машины
приземлятся на отдалённых планетах. Далее они будут добывать имеющиеся
ресурсы, аккумулировать энергию, строить точные копии самих себя, отправлять их на ближайшие планеты и продолжать этот цикл. В результате будут построены
миллионы зондов, которые распространятся по Вселенной
подобно каплям чернил в аквариуме. Учёные всё рассчитали и пришли к выводу,
что одна машина фон Неймана, путешествующая со скоростью
5% от скорости света, распространит свои копии по галактике
максимум за четыре миллиона лет. Данный срок может показаться длительным, но учитывая, что возраст Вселенной
составляет четырнадцать миллиардов лет, в рамках космоса это очень быстро — это всё равно, что сравнивать
2,5 часа и целый год. Для создания машин фон Неймана
необходимы технологии, которых у нас ещё нет, включая развитый искусственный интеллект, миниатюризацию и усовершенствованные двигатели. Если мы хотим использовать их
для распространения людей по галактике, нам потребуется дополнительный
технологический прорыв — возможность искусственно выращивать
биологические организмы и тела на основе сырьевых элементов
и генетической информации. Если бы в течение последнего миллиарда лет инопланетная цивилизация
создала подобную машину и отправила самовоспроизводиться,
направляясь к нам, к этому моменту наша галактика
уже кишела бы ими. Так где же все эти машины? Некоторые астрономы,
подобно Карлу Сагану, считают, что разумные инопланетяне
не осмелятся строить подобные машины. Они могут выйти из-под контроля, оголяя планеты до ядра,
чтобы продолжать воспроизводство. Другие учёные считают отсутствие машин доказательством того,
что разумные инопланетные цивилизации не существуют, либо вымерли, не успев
разработать необходимые технологии. Однако люди всё равно
продолжают думать, что было бы, если бы инопланетяне существовали. Писатель-фантаст Дэвид Брин пишет о Вселенной, где существует
множество машин фон Неймана и они стремительно распространяются. Некоторые разработаны для встречи
с молодыми цивилизациями, другие — для их обнаружения и уничтожения,
пока те не стали угрозой. В рассказе Брина «Опоздавшие»
некоторые машины фон Неймана пристально следят за Землёй и ждут, пока мы достигнем
соответствующего уровня развития, готовясь сделать следующий шаг. На данный момент мы ограничиваемся
лишь любопытством и теорией. Но когда вы в следующий раз
посмотрите на ночное небо, вспомните, что миллиарды
самовоспроизводящихся машин могут в данный момент летать
среди звёзд в нашей галактике. Если они существуют, то со временем
одна из них прибудет на Землю, хотя, возможно, они уже здесь.
Переводчик: Natalia Ost
Редактор: Anna Kotova Это боп. Боп — это вид социального танца. Танец — это язык, а социальный танец —
средство самовыражения сообщества. У социальных танцев нет постановщика. Невозможно установить 
точное время их появления. В каждом танце есть движения,
которые все принимают, но суть в индивидуальности исполнения
и возможности творчески проявить себя. Поэтому социальные танцы появляются, меняются и распространяются как пожар. Они были с нами всегда. В афроамериканских социальных танцах за 200 лет их истории мы видим, как африканские и афроамериканские 
традиции повлияли на нашу историю. Без прошлого нет настоящего. Прошлое делает нас теми, кто мы есть и кем мы будем. (Хлопки) Танец джуба появился
из-за рабского труда африканцев на плантации. Их привезли в Америку, лишили родного языка, а этот танец помогал африканцам помнить, 
кто они и откуда. Возможно, тогда танец выглядел так. Они хлопали по бёдрам, переминались с ноги на ногу, хлопали в ладоши — так они обходили запрет 
на ударные инструменты, импровизируя и создавая сложные ритмы, как играли на барабанах 
их предки на Гаити или в общинах йоруба в Западной Африке. Суть в сохранении культурных традиций и сохранении чувства внутренней свободы в неволе. Этот же непокорный дух породил танец кекуок, в котором пародируется манерность 
высшего общества юга США. Так рабы могли бросить тень 
на своих хозяев. В этом танце поразительно то, что рабы танцевали кекуок 
для своих хозяев, которым и в голову не приходило,
что их высмеивают. А вот этот танец вы, возможно, узнаете. 1920-е годы. Чарльстон. В чарльстоне важнее всего 
импровизация и музыкальность. Со временем он превратился в линди-хоп, свинговый танец, и даже в танец кид-н-плей, который изначально называли 
«фанки-чарльстон». Появившись в сплочённом чёрном сообществе 
рядом с Чарльстоном в Южной Каролине, чарльстон просочился на танцполы, где девушки могли свободно танцевать и вертеть ногами. Социальный танец важен 
для сообщества и отношений, если знаешь движения, то принадлежишь группе. Но что, если танец захватывает мир? И вот на сцену выходит твист. Неудивительно, что он появился 
ещё в XIX веке, когда его завезли в Америку из Конго во времена рабства. Но в конце 1950-х годов, накануне движения за гражданские права, Чабби Чекер и Дик Кларк 
сделали твист популярным. Вмиг все вокруг стали танцевать твист: белые подростки, латинооамериканские дети, твист попал в песни и кино. Социальный танец стирал границы между группами. То же продолжилось в 1980-х и 1990-х. С появлением хип-хопа афроамериканский социальный танец 
стал ещё очевиднее, его подпитывала история, он менял культуру 
и сам менялся вместе с ней. Сегодня эти танцы продолжают развиваться, 
расти и распространяться. Зачем мы танцуем? Чтобы двигаться, чтобы расслабиться, чтобы выражать себя. Зачем мы танцуем вместе? Чтобы исцелять, помнить и говорить: «Мы говорим на одном языке. Мы есть и мы свободны».
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anna Kotova Несложно представить себе, 
как в определённый момент весь мир — вас и всех остальных —
могли уничтожить без предупреждения одним нажатием на кнопку. С этой мыслью жили миллионы людей
на протяжении почти 45 лет после окончания Второй мировой войны — в период так называемой Холодной войны. В мире соперничали друг с другом
США и Советский Союз, обе страны знали, что у соперника есть
ядерное оружие, способное их уничтожить. Никогда ещё мир не был так близок
к ядерной войне, как в эти тринадцать дней, вошедших в историю 
под названием Карибский кризис. В 1961 году США предприняли
неудавшуюся попытку свергнуть новый коммунистический режим на Кубе. Эта военная операция получила название 
Операция в заливе Свиней и вынудила Кубу
обратиться за помощью к СССР. Советский лидер Никита Хрущёв
был рад помочь и приказал тайно доставить
на Кубу ядерные боеприпасы не только с целью защитить остров, но и чтобы не позволить США
нанести ракетные удары с военных баз в Италии и Турции. К тому времени, когда разведка США
обнаружила тайный план, ядерные материалы для создания ракет
уже были доставлены на остров. 16 октября 1962 года
на чрезвычайной встрече с президентом США военные требовали нанести авиаудар
по местам дислокации ракет и затем провести вторжение на Кубу. Но президент США Джон Кеннеди
избрал более осторожную тактику. 22 октября он объявил,
что военно-морскому флоту США приказано перехватывать все суда, 
направляющиеся на Кубу. Однако казус в том, что морская блокада по сути
считается военным действием. Хотя президент США назвал это карантином и пообещал, что не будет задерживать
поставки товаров первой необходимости, Советский Союз особой разницы не усмотрел. В гневном послании в адрес Кеннеди Хрущёв писал: «Нарушение свободы
пользования международными водами и международным воздушным пространством —
это акт агрессии, толкающий человечество
к пучине мировой ракетно-ядерной войны». Наступили самые напряжённые
шесть дней Холодной войны. США требовала убрать ракеты, Куба и СССР, напротив, настаивали,
что их размещение носит оборонительный характер. Стволы орудий были направлены
друг на друга, в США готовились к военному вторжению. 27 октября самолёт-разведчик
с Рудольфом Андерсоном за штурвалом сбила советская ракета. В тот же день советская подлодка
с атомным оружием на борту подверглась атаке глубинной бомбой, которую выпустили с корабля США,
подавшего подлодке сигнал всплывать. Командование находившейся
на слишком большой глубине подлодки не смогло получить сигнал,
решило, что началась война, и готово было отдать приказ
о пуске атомной торпеды. Данный приказ мог быть отдан
лишь по единогласному решению трёх старших офицеров. Капитан и замполит подлодки
согласились отдать приказ о пуске, но старший на борту Василий Архипов,
капитан второго ранга, отказался. Его решение спасло ситуацию в тот день,
а возможно, и уберегло мир от войны. Но кризис на этом не закончился. Впервые в истории боеготовность вооружённых сил США
была повышена до уровня DEFCON 2: этот уровень предшествует ядерной войне. Сотни ядерных ракет подготовили к пуску. Стре́лки символических Часов Судного дня
стали на отметке без одной минуты полночь. Но дипломаты продолжали работать. В Вашингтоне 
генеральный прокурор Роберт Кеннеди тайно встретился
с советским послом Анатолием Добрыниным. После напряжённых переговоров
они выработали следующее предложение: США убирают ракеты из Турции и Италии и дают гарантии не нападать на Кубу в обмен на вывод СССР систем вооружения
с Кубы под наблюдением ООН. После упомянутой встречи Добрынин телеграфирует в Москву о том,
что «осталось очень мало времени, и мы не должны упустить шанс». В 9 часов утра на следующий день последовал ответ Хрущёва о том, что советские вооружения
будут выведены с Кубы. Кризис закончился. Хотя в то время многие скептики 
в обеих странах называли это «сделкой с врагом», современные историки
не перестают восхищаться тому, как Кеннеди и Хрущёв
разрешили кризис дипломатическим путём. Но история преподала хороший урок —
малейший сбой в обмене информацией, сиюминутное решение командира
способны были разрушить все усилия, как это чуть не случилось, 
если бы не храбрость Василия Архипова. Карибский кризис обнажил
всю хрупкость политических процессов и ужасающий масштаб разрушительных сил,
которые они могут развязать.
Переводчик: Elena Govorkova
Редактор: Natalia Ost Заходя в продуктовый магазин, вы когда-нибудь удивлялись
разнообразию сортов яблок? Возможно, вам встречался Хрустящий Дракон, Пикси Кранч, Космик Крисп, Джаз или Амброзия рядом с более знакомыми
Ред Делишес и Грэнни Смит. Эти очаровательные иллюстративные названия принадлежат лишь некоторым из более чем 7 500 сортов яблок
по всему миру. Причина такого огромного многообразия —
попытки человечества вывести новый фрукт. Улучшение сортов фруктов — 
один из способов удовлетворить ожидания
фермеров и потребителей, которые ищут в яблоках особые качества. Фермерам хочется, чтобы яблоки были устойчивы к болезням
и долго хранились. А потребители «клюют»
на их внешний вид, вкус и новизну. Поэтому селекционеры должны учитывать всё: начиная с того, как яблоки растут
в определённом климате, заканчивая их цветом, вкусом и размерами. Иногда найти идеальный сорт
означает вывести новый. Чтобы создать сорт яблок
с желаемыми характеристиками, селекционеры в первую очередь 
должны найти родительский сорт яблок с такими характеристиками. Как только родители выбраны, селекционеры ждут весны,
когда зацветут деревья. Селекционер берёт пыльцу
с одного цветущего дерева, отца, и вручную переносит её
на другой родительский цветок, мать, с помощью перекрёстного опыления. Когда материнский цветок
становится яблоком, его семечки собирают, а затем сажают. Пять лет уходит на то, чтобы из этих семян
выросли деревья, которые дают плоды, но из-за способа наследования
этих характеристик все полученные саженцы будут иметь
разные наборы генов и характеристик. Это значит, что для желаемого качества нужно большое потомство, не говоря уже о терпении
со стороны селекционеров. Когда саженцы дадут плоды
с желаемыми характеристиками, их отбирают для дальнейшей оценки. Из 5 000 первоначально скрещённых саженцев примерно один дойдёт до этого
«престижного» этапа. Затем их отправляют на новые фермы, где селекционеры могут оценить,
как разный климат и типы почв повлияют на рост деревьев. Плоды саженцев и их многочисленные клоны должны быть собраны и протестированы
для обеспечения преемственности. Селекционеры подвергают оценке
45 характеристик яблока, таких как плотность и твёрдость мякоти при созревании, сладость сока и период сохранения свежести. В течение нескольких лет
они отсеивают плохие яблони, выбирая только те,
которые дали лучшие плоды. Эти уникальные растения
официально образуют культурный сорт, или новый сорт яблок. Чтобы получить точную копию этого сорта, все яблони должны быть привиты
от исходного саженца. Ветки, которые называют черенками, срезают с исходного дерева
и выращивают для получения черенков. Части этих деревьев затем прививают
на корневую часть подвоя — другого дерева, выбранного из другого сорта за его хорошую корневую систему
и усиленный рост. Наконец, благодаря этому сочетанию
появляется новая яблоня с желаемыми характеристиками. Пройдёт около четырёх лет,
пока на каждом новом дереве не начнут расти яблоки,
которые мы будем есть. Выведение сортов яблок может быть
сложным искусством, но оно доступно всем: институты, компании, и даже частные лица
могут создавать новые сорта. Но перед тем, как полностью стать 
владельцем сорта, селекционер сталкивается
с последней трудной задачей: назвать фрукт. После того, как сорт яблок запатентован, селекционер выбирает для него 
товарный знак. Этот финальный шаг
даёт ему долгосрочные права на этот сорт яблок и его клонов. Название должно быть
полностью оригинальным, и чем больше оно привлекает внимание,
тем, конечно, лучше. Сортов уже более 7 500,
и это число продолжает расти, именно поэтому мы едим яблоки,
которые называются Розовая Леди, Сладкое Танго, Кику и ЭверКрисп. Чем чаще мы пользуемся щедростью природы
для выведения новых сортов, тем более изобретательные
и приятные имена они получают.
Переводчик: Вадим Гузик
Редактор: Ростислав Голод Как добиться того, чего хочешь,
пользуясь только словами? Почти 2000 лет назад подробно
на этот вопрос ответил Аристотель, изложив своё ви́дение
в научном трактате «Риторика». Согласно Аристотелю, риторика — это искусство применять
все возможные средства убеждения. И сегодня мы прибегаем к ней
в различных формах коммуникации. Аристотеля интересовало 
ораторское искусство, и он описывал три типа убедительной речи: судебная или правовая риторика, её цель — установить факты
и вынести суждения о прошлом, что напоминает работу следователя
на месте преступления. Эпидейктическая или торжественная речь, в которой провозглашается
факт из настоящего, пример — свадебные тосты. Однако для того, чтобы чего-то достичь,
понадобится совещательная риторика или риторика политическая. В отличие от прошлого или настоящего, совещательная риторика
обращена в будущее. Это риторика политиков, обсуждающих новый закон
и его предполагаемые последствия. Когда Рональд Рейган,
говоря о медстраховании «Медикэр», стращал, что в социалистическом будущем
останется только рассказывать детям и детям детей о том, как было здóрово
когда-то в США жить свободными людьми. Это также риторика активистов,
призывающих к изменениям, таких как Мартин Лютер Кинг,
который мечтал о том, что однажды его дети заживут в стране, где о них не будут судить по цвету кожи, а по их моральным качествам. В обоих случаях говорящий как бы
представляет аудитории возможное будущее и пытается заручиться поддержкой людей,
чтобы достичь или избежать его. Что же является составляющими
успешной совещательной риторики, кроме будущего времени? Согласно Аристотелю,
существует три типа аргументов: этос, логос и пафос. Этос — это то, как вы убеждаете аудиторию
в правдивости своей речи. Уинстон Черчилль так начал своё обращение
к Конгрессу США в 1941 году: «...Я всю жизнь сочувственно относился к общественным движениям
против привилегий и монополий, которые набирали силу
по обе стороны Атлантики». Таким образом он подчеркнул ценности
преданного демократии политика. Намного раньше,
выступая в защиту поэта Архия, древнеримский консул Цицерон взывал
к собственной практической мудрости и политическому опыту, «основанному на моём изучении
свободных наук мысли и слова и на занятиях, от которых, сознаюсь, я не отказывался
ни в одну пору своей жизни». Наконец, вы можете продемонстрировать
отсутствие личной заинтересованности или то, что вы не движимы личной выгодой. Логос — есть использование
логики и разума. Данный метод позволяет использовать
риторические приёмы, такие как аналогия, примеры и ссылки на научные
или статистические данные. Но мало лишь фактов и цифр. Речи необходима структура и наполнение. Чтобы убедить аудиторию, имеет смысл
использовать фактологические знания, такие как, например, использовала
Соджорнер Трут в защиту прав женщин: «У меня такие же мускулы, как у мужчины,
и я столько же могу совершать работы. Я пахала, собирала, молотила 
и наполняла амбары, и может хоть один мужчина
сделать столько?» К сожалению, выступающие также могут
манипулировать слушающими, используя недостоверную информацию,
выдаваемую за правду. Так, давно уже разоблачили
живучий по сей день миф о том, что вакцины, 
якобы, вызывают аутизм. И наконец, при помощи пафоса
можно взывать к эмоциям, а в наш век средств массовой коммуникации
это очень эффективный приём. Пафос ни хорош, ни плох сам по себе, но он иррационален и непредсказуем. Он в равной степени может
сплотить людей во имя мира или подстрекать их к войне. В большинстве рекламы, будь то косметика, обещающая
сгладить наше физическое несовершенство, или автомобили,
заставляющие нас чувствовать силу, — все они полагаются на пафос. Риторические приёмы Аристотеля
не утратили своей силы и в наши дни, однако чтобы решить,
какие из них использовать, необходимо знать аудиторию
и цель вашей речи, а также применять их
в нужном месте и в нужное время. И, возможно, также важно уметь замечать, когда аналогичные приёмы убеждения
используются в отношении вас.
Переводчик: Irina Klimina
Редактор: Péter Pallós Чтобы женщина забеременела после
полового акта, должно произойти следующее. Сперматозоид из влагалища через шейку матки должен попасть в матку, а затем оказаться в одной
из фаллопиевых труб. Если яйцеклетка, созревшая во время 
овуляции, находится в трубе, у одного сперматозоида есть возможность
её оплодотворить. Контрацептивы создаются для того,
чтобы предотвратить это, и они действуют одним из трёх способов. Они блокируют сперматозоиды, выводят их из строя
до того, как они попадут в матку, или подавляют овуляцию. Блокировка — это самый простой способ. Мужские и женские презервативы
не позволяют сперме контактировать с влагалищем. В отличие от других методов
контрацепции, этот метод благодаря барьеру способен предотвращать
передачу венерических заболеваний. Диафрагма, шеечный колпачок или губка могут быть установлены на шейку матки,
чтобы блокировать доступ в матку. Эти методы контрацепции
иногда называют барьерными. Их можно использовать со спермицидами, представляющими вторую категорию — 
вывод из строя сперматозоидов. Спермицид — это химический препарат, который обездвиживает
и разрушает сперматозоиды. Сейчас его выпускают в форме пены,
крема, геля, суппозиториев и даже тонкого слоя полупрозрачной
плёнки, растворяющейся во влагалище. Эти средства можно вводить непосредственно
во влагалище перед половым актом или использовать с барьерными
методами — диафрагмой, презервативом — для дополнительной защиты. Третья категория контрацептивов угнетает развитие яйцеклетки,
созревающей в яичнике. Если в фаллопиевой трубе 
не окажется яйцеклетки, то и оплодотворять сперматозоиду
будет нечего. Гормональные контрацептивы, в том числе таблетки, пластыри,
уколы депо-провера и вагинальные кольца, содержат синтетические версии комбинаций
прогестерона и эстрогена. Такой гормональный коктейль 
подавляет овуляцию, изолируя недоразвитую
яйцеклетку в яичнике. У синтетического прогестерона
есть ещё один «козырь в рукаве»: делая цервикальную слизь слишком густой 
и липкой, он затрудняет движение спермы. Существуют и такие контрацептивы, которые 
используют несколько методов сразу. Например, многие ВМС,
то есть внутриматочные средства, содержат синтетические гормоны,
подавляющие овуляцию. Некоторые из них также содержат медь, которая нейтрализует сперму и усложняет
перемещение яйцеклетки в матку. Блокировать, вывести из строя
или подавить: можно ли сказать, что есть
наилучшая стратегия? Между ними есть различия,
но многие из них связаны с удобством и простотой правильного применения каждого
из методов контрацепции. Например, мужские презервативы
были бы на 98% эффективны при правильном применении. Эти 98% означают, что если 100 пар будут 
правильно пользоваться ими в течение года, то две женщины забеременеют. Но не все применяют их правильно, поэтому 
на практике они эффективны в 82% случаев. Такие методы, как пластырь и таблетки,
эффективны на 99% при идеальном применении. Но на практике эффективность 
составляет 91%. Спермицид эффективен лишь на 82%
даже при идеально правильном применении, а в реальных условиях его эффективность 
составляет 71%. Ещё один важный момент при выборе
контрацептивов — побочные эффекты, от которых в большинстве случаев
страдают не мужчины, а женщины. В частности, использование гормональных
методов могут вызывать головные боли, тошноту и повышенное артериальное давление. Однако реакция каждой женщины
индивидуальна. Именно поэтому тот или иной метод
должен назначать врач. Выбор подходящего метода контрацепции —
дело индивидуальное, и подходящий вам метод может 
со временем меняться. Учёные продолжают искать новые методы. Среди них — таблетка для мужчины, 
которая предотвращала бы выработку спермы. Между тем пока существует ряд вариантов, блокирующих сперму, нейтрализующих её или подавляющих развитие яйцеклетки.
Переводчик: Andrey Lyapin
Редактор: Maria Polishuk На первый взгляд, в этом зале присутсвует 600 человек, однако на самом деле, гораздо больше, поскольку в каждом из нас находятся множество личностей. С детских лет во мне уживаются, конфликтуя и взаимодействуя между собой, две основные личности. Я называю их "мистиком" и "воином". Я родилась в семье политически активных интеллектуалов-атеистов. В нашей семье бытовало понятие о тождественности этих качеств: умный человек не может быть духовным. Я же - пресловутый "урод" в нашей семье. Я была странным ребенком, всегда охочим до задушевных разговоров о мирах, которые, возможно, существуют за пределами тех, что доступны нашим органам чувств. Я хотела знать, отражает ли то, что мы, люди, видим, слышим и можем осмыслить, полную и точную картину реальности. И вот, в поиске ответов я пошла к католической мессе; я следовала за своими соседями. Я читала Сартра и Сократа. А потом произошло нечто замечательное: когда я училась в старших классах школы, Гуру с Востока начали стирать свои тоги на берегах Америки. И я сказала себе: "Я тоже хочу быть одной из них". И с тех пор я шла стезей мистика, пытаясь заглянуть за пределы того, что Альберт Эйнштейн называл "оптическим обманом будничного восприятия". Что он имел в виду под этим? Я покажу вам. Прямо сейчас сделайте вдох и вдохните чистого воздуха этой комнаты. А теперь, видите этот странный, подводный узор, напоминающий коралловые рифы? Вообще-то, это фотография легких человека. А эти разноцветные шарики - это микробы, плавающие в воздухе этой комнаты прямо сейчас, вокруг нас. Если мы слепы к таким элементарным, с точки зрения биологии, вещам, можете себе представить, что еще ускользает от нас на уровне молекул, атомов и элементарных частиц, а также на самом высоком, космическом уровне. Годы, проведенные в ипостаси мистика, научили меня критически относиться практически ко всем моим предположениям. Благодаря чему я стала "незнайкой" и горжусь этим. И когда моя мистическая личность начинает вот так без умолку тараторить, личность "воина" во мне закатывает глаза. Она обеспокоена тем, что происходит сегодня в мире. Она взволнована. Она говорит: "Стоп! Я в бешенстве! И я знаю несколько проблем, над которыми нам стоит начать работать немедленно". Как воин, я всю жизнь работала над проблемами женщин, политическими кампаниями, и была экологической активисткой. Может быть, просто безрассудно совмещать и мистика, и воина в одном теле. Меня всегда привлекали те редкие личности, которым это удается. Те, кто посвящают свою жизнь человечеству, те, кто служит ему с мужеством воина и благостью мистика - такие, как Мартин Лютер Кинг младший, написавший: "Я никогда не смогу стать тем, кем я должен быть, до тех пор, пока вы не будете тем, кем вы должны быть". "Это и есть", - писал он, -"взаимосвязанная структура реальности". Затем Мать Тереза, еще один мистик-воин, сказавшая: "Проблема мира заключается в том, что мы очерчиваем границу круга своей семьи слишком узко". А также Нельсон Мандела, живущий по африканскому принципу убунту, который гласит: ты нужен мне, чтобы я мог стать собой, а я нужен тебе, чтобы ты мог стать тобой. Все мы любим приводить в пример этих трех мистических воинов, как будто они от рождения были наделены генотипом "святого". Однако все мы также имеем те же способности, что и они, и нам нужно продолжать их дело. Меня глубоко беспокоит то, как буквально каждая их наших культур демонизирует "иных" и то, как много мы позволяем высказываться наиболее нетерпимым среди нас. Прислушайтесь к этим названиям некоторых бестселлеров обеих сторон политического спектра здесь, в США: "Либерализм как психическое расстройство", "Раш Лимбо - большой жирный придурок", "Кретины и патриоты", "Споря с идиотами". Предположительно насмешливые, эти заголовки на самом деле опасны. А теперь еще одно название, которое, возможно, прозвучит знакомо, чье авторство может оказаться для кого-то сюрпризом: "Четыре с половиной года борьбы против лжи, глупости и трусости". Кто написал эту книгу? Таково было первое название книги Адольфа Гитлера "Майн Кампф" ("Моя борьба") - книги, положившей начало партии нацистов. Худшие периоды в человеческой истории, будь то в Камбодже, или Германии, или Руанде, начинались также, с демонизации "иных". А потом всё выливается в насилие и экстремизм. Вот что заставило меня выступить с этой инициативой. Цель которой - помочь всем нам, включая меня, противостоять тенденции демонизации "иных". Итак, я понимаю, мы все занятые люди, поэтому, не волнуйтесь, вы можете сделать это в перерыв на обед. Свою инициативу я назвала "Пригласи "иного" на обед". Если вы республиканец, вы можете пригласить на обед демократа, а если вы демократ - подумайте о том, чтобы пригласить на обед республиканца. И если только при мысли о приглашении этих людей отобедать, у вас пропадает аппетит, могу предложить вам найти кого-то по-проще, потому что в "иных" нет недостатка прямо там, где вы живете. Может быть, это человек, который ходит в мечеть, или церковь или синагогу на вашей улице; или кто-то по другую сторону конфликта по поводу абортов; или, может быть, это ваш зять, считающий, что глобальное потепление - это выдумка, - это может быть кто угодно, чей образ жизни пугает вас или чья точка зрения доводит вас до белого каления. Пару недель назад я пригласила на обед женщину из консервативного движения "бостонского чаепития". Она прошла мой тест на "белое каление", по крайней мере на бумаге. Она была активистка правых, в то время как я - активистка левых. Мы договорились о правилах, чтобы наш разговор не выходил за рамки, и вы тоже можете их использовать, поскольку, я уверена, каждый из вас собирается пригласить "иного" пообедать. Итак, во-первых, поставьте перед собой цель: познакомиться с одним человеком, принадлежащим к группе, о которой у вас сложились негативные стереотипы. А затем, еще до встречи, договоритесь об основных правилах. С моей право-консервативной собеседницей мы договорились о следующих правилах: не переубеждать, не защищаться, не перебивать. Проявлять любопытство, поддерживать разговор, быть настоящими. И слушать. Оттолкнувшись от этого, мы сделали шаг в неизвестность. Мы договорились обсудить следующие вопросы: расскажите о выводах, к которым вы пришли на собственном опыте. Какие проблемы вас глубоко волнуют? О чем вы всегда хотели спросить представителя "другой стороны"? Моя собеседница и я сделали несколько действительно важных открытий, одним из которых я поделюсь с вами сегодня. Я думаю, оно относится к любой проблеме, возникающей во взаимоотношениях между людьми повсюду. Я спросила, почему её партия позволяет себе высказывать столь возмутительные обвинения и ложь по поводу представителей моего "лагеря". "О чем вы?" - спросила она. "Ну, например, что мы - группа надменных, морально развращенных защитников террористов". Как же она была шокирована! Она считала, что люди моего лагеря нападали и отыгрывались на её товарищах еще чаще, что мы называли их безмозглыми, бряцающими оружием расистами. И мы обе недоуменно взирали на эти ярлыки, абсолютно не подходившие ни к одному из наших знакомых. А поскольку между нами установились доверительные отношения, мы верили в искренность друг друга. Мы договорились, что расскажем людям из своего лагеря о том, что мы поняли, как уничижительные и демонизирующие высказывания могут ранить и заражать паранойей и потом быть использованы экстремистами с обеих сторон для разжигания конфликта. К концу нашего обеда мы смогли оценить открытость друг друга. Ни одна из нас не попыталась изменить другую. Но кроме того, мы не пытались сделать вид, что наши различия растворятся сами собой по окончании обеда. Вместо этого, преодолев смущение и неуверенность, мы сделали вместе первые шаги по дороге в область убунту - единственное место, где можно найти решение наших, казалось бы, неразрешимых проблем. Кого же вам следует пригласить пообедать? В следующий раз, поймав себя на навешивании ярлыков и прочих проявлениях нетерпимости, вы получите подсказку. Что может случиться во время встречи за обедом? Стоит ли ожидать, что небеса раскроются и стерео система ресторана вдруг заиграет "We Are the World"? Едва ли. Потому что работа убунту совершается медленно, и непросто. Она происходит, когда два человека перестают изображать из себя "всезнаек". Когда два человека, два воина, складывают оружие и начинают двигаться навстречу друг другу. Вот как сказал о этом великий персидский поэт Руми: "Там, за пределами представлений о грехе и праведности есть поле. Я буду ждать тебя там". (аплодисменты)
Переводчик: Anastasia Coulman
Редактор: Ростислав Голод Язык — неотъемлемая часть нашей жизни,
и его важность мы часто недооцениваем. С его помощью мы можем выражать 
мысли и чувства, наслаждаться чтением романов, отправлять текстовые сообщения, общаться с друзьями. Трудно представить, что вдруг невозможно
превратить мысли в слова. Если тонкая сеть отвечающих за речь
нейронов вашего мозга будет нарушена в результате инсульта, 
болезни или травмы, это может привести
к буквальной потере слов. При заболевании под названием афазия
могут нарушиться все аспекты коммуникации. Страдающие афазией
сохраняют те же умственные способности. Они знают, что хотят сказать, но не всегда могут 
подобрать подходящие слова, неосознанно используют слова-заменители,
это называется парафазией — когда путают родственные слова,
говоря «собака» вместо «кошка», или подменяют похожие по звучанию слова,
например, «дом» и «том». Иногда их слова трудно распознать. Афазия разделяется на две группы: сенсорная афазия и моторная афазия. Люди с сенсорной афазией
сохраняют способность говорить, но используют слова, не имеющие значения. Они испытывают трудности
в понимании речи других и зачастую не способны распознать
ошибки в собственной речи. Страдающие моторной афазией, напротив, сохраняют хорошее понимание речи, но делают длинные паузы между словами
и допускают грамматические ошибки. Нам всем знакомо чувство, когда нужное слово
будто вертится на языке, но больным афазией трудно назвать
простые, обиходные предметы. Могут возникнуть трудности 
с чтением и письмом. Как происходит утрата
языковых способностей? Человеческий мозг имеет два полушария. У большинства людей за функцию языка
отвечает левое полушарие. Нам это известно, потому что в 1861 году врач Поль Брока проводил
исследование пациента, утратившего способность произносить
все слова, кроме одного: «tan». Во время вскрытия мозга пациента, Брока обнаружил поражение 
на участке левого полушария, сейчас этот участок известен
как центр Брока. По мнению учёных, центр Брока отвечает
за способность называть предметы и за координацию работы мышц,
задействованных в процессе речи. Помимо него, рядом со слуховой корой
расположена область Вернике. Именно здесь мозг накладывает
смысл на звуки речи. Повреждение области Вернике влияет
на способность мозга понимать речь. Причиной афазии является
поражение одного или обоих центров. К счастью, есть другие области мозга, поддерживающие эти языковые центры и помогающие при общении. С речевой функцией даже связаны
области мозга, отвечающие за движения. С помощью томографа установлено:
когда мы слышим «бежать» или «танцевать», активируются области мозга, 
отвечающие за движения, как если бы мы на самом деле
бежали или танцевали. Правое полушарие
тоже вносит свой вклад, обогащая нашу речь ритмом и интонацией. Эти области мозга также
оказывают помощь страдающим афазией при затруднении коммуникации. Насколько распостронена афазия? В США проживает около
миллиона больных афазией. Примерно 80 тысяч новых случаев
регистрируется ежегодно. Страдают от афазии около
трети перенёсших инсульт, недуг более распространён,
чем болезнь Паркинсона или рассеянный склероз, но, в отличие от них,
куда менее изучен. Одна из форм заболевания —
первично-прогрессирующая афазия, она не является результатом
инсульта или травмы головы, а представляет собой
одну из форм деменции, при которой потеря речевой функции
является первым признаком. Цель лечения такой афазии —
подольше поддерживать языковые навыки прежде, чем проявятся
другие симптомы деменции. Если же причиной афазии является инсульт
или травма головы, улучшения могут быть достигнуты
с помощью речевой терапии. Способность мозга восстанавливаться,
называемая нейропластичностью, позволяет участкам мозга,
граничащими с очагами поражения, принимать участие
в восстановительных процессах. Учёные экспериментируют
с новейшими техническими решениями поиска повышения пластичности мозга
у страдающих афазией. В настоящее время многие страдающие
от афазии держатся замкнуто, опасаясь, что их не поймут
или не будут с ними разговаривать. Если уделять время общению с такими людьми
и гибко подходить к нему, вы откроете больным афазией
путь к обретению речи и дадите им возможность
жить за пределами недуга.
Переводчик: Елена Целлер
Редактор: Péter Pallós Физиков, авиадиспетчеров и создателей видеоигр объединяет по крайней мере одна вещь — векторы. Чем они на самом деле являются
и почему так важны? Чтобы дать ответ, нужно
прежде всего изучить скаляры. Скаляр — это показатель,
обозначающий величину. Он показывает нам количество чего-либо. Расстояние между тобой и скамейкой, объём и температуру напитка
в твоей чашке можно описать скалярами. У векторов, кроме величины,
есть ещё один показатель — направление. Чтобы добраться до скамейки, вам нужно знать, как далеко
и в какой стороне она находится; не только расстояние, 
но и её точное положение. Что делает векторы особенными
и полезными во множестве сфер, так это то, что они не меняются
в зависимости от угла зрения, оставаясь неизменными
в любой системе координат. Что это значит? Представим, что вы с другом 
двигаете палатку. Вы стои́те с разных сторон, 
глядя в противоположных направлениях. Ваш друг делает
два шага вправо и три вперёд, в то время как вы —
два влево и три назад. И хотя вы двигаетесь по-разному, в результате оба переместитесь
на то же расстояние в том же направлении, соответствующими одному вектору. Неважно, в каком направлении 
вы смотрите или какую систему координат 
размечаете на поле, вектор не изменится. Давайте возьмём знакомую нам
прямоугольную систему Декарта с осями Х и Y. Они называются базисами координат, потому что используются 
для описания всего, что мы изобразим. Представим, что палатка переместилась
от начала координат до точки B. Прямая стрелка, 
соединяющая эти две точки — вектор из начала координат в точку B. Когда ваш друг решает, 
куда ему двигаться, математически это может быть
записано как 2x + 3y. Или так — это называется матрицей. Вы смóтрите в другую сторону, поэтому ваши базисы указывают 
в противоположных направлениях, которые мы можем обозначить 
как X штрих и Y штрих. Ваше движение можно записать вот так или вот этой матрицей. Если мы посмотрим на них,
они, очевидно, не одинаковы, но матрица сама по себе 
не полностью описывает вектор. Векторам необходим базис,
чтобы определить их в пространстве. Когда мы верно располагаем их, мы видим, что матрицы на самом деле
описывают один и тот же вектор. Можно представить элементы
в матрице как отдельные точки. Но так же, как последовательность букв 
становится словом только в контексте определённого языка, матрица получает значение вектора, 
когда она находится в системе координат. И как разные слова в двух языках
передают одинаковое значение, разные изображения из двух базисов 
могут описывать один вектор. Вектор — это основная мысль передаваемого, вне зависимости от языка, 
используемого для описания. Скаляры так же неизменны 
относительно системы координат. Все величины с этим свойством 
входят в группу тензоров. Различные виды тензоров содержат 
разное количество информации. Значит ли это, что векторы 
не дают нам всей информации? Так и есть. Предположим, вы создаёте видеоигру и хотите получить 
реалистичную модель движения воды. Даже если силы 
действуют в одном направлении и их величина одинакова, в зависимости от их направленности, 
получаются волны или вихри. Когда сила — вектор — объединена с другим
вектором, обозначающим направление, мы получаем физическое явление, 
именуемое механическим напряжением, являющееся примером 
тензора второго порядка. Кроме видеоигр, тензоры 
используются для различных целей, включая научные симуляторы, дизайн автомобилей и визуализацию головного мозга. Скаляры, векторы и семейство тензоров 
позволяют сравнительно просто описать замысловатые идеи
и взаимодействия, и потому являются превосходным
примером элегантности, красоты и неоспоримой пользы математики.
Переводчик: Елена Целлер
Редактор: Ростислав Голод [В момент озарения...] Это было в 1920-е годы. «Джонсон энд Джонсон»
получила известность как производитель 
больших марлевых повязок, стерильных и в упаковке
с защитой от бактерий, раньше таких не выпускали. Сотрудник компании по имени Эрл Диксон недавно женился на молодой девушке,
которая то и дело норовила пораниться. Но раны от порезов и ожогов
были слишком малы для наложения 
больших хирургических повязок, так что Эрла вдруг озарило: он отрезал квадратик
от марлевой повязки и приклеил ей на палец
клейкой полосой. Эрлу приходится делать
так много повязок для неуклюжей жены, что он разрабатывает метод серийного
производства небольшой партии. Чтобы предотвратить 
слипание клейких частей, он добавляет прокладку из ткани. «Джонсон энд Джонсон» начинает
производство изобретения Эрла. Великолепным маркетинговым
решением стало бесплатное распространение пластырей
в неограниченном количестве среди бойскаутов по всей Америке. Вскоре они стали предметом обихода. По оценкам, «Джонсон энд Джонсон» с тех пор произвели
более 100 миллиардов пластырей.
Переводчик: Svitlana Gryn
Редактор: Anna Kotova Поднимите руку, 
если вам когда-нибудь задавали вопрос: «Кем ты хочешь быть, когда вырастешь?» А если попросить вас прикинуть, сколько вам было лет, 
когда вас впервые об этом спросили? Можно просто показать пальцы. Три. Пять. Три. Пять. Пять. Окей. Теперь поднимите руку, если вопрос: «Кем ты хочешь быть, когда вырастешь?» — когда-нибудь вызывал у вас тревогу. (Смех) Хотя бы чуть-чуть? Я никогда не могла ответить на вопрос: «Кем ты хочешь быть, когда вырастешь?» И дело не в том, 
что у меня не было никаких интересов, а в том, что их было слишком много. В школе я любила английский, математику, 
искусство; я создавала веб-сайты; я играла на гитаре в панк-группе 
«Измученный телефонный оператор». Может, вы слышали про нас. (Смех) Это продолжалось и после окончания школы. В какой-то момент я начала замечать
за собой такую закономерность: я начинаю интересоваться чем-то; я сразу отдаюсь этому целиком,
меня это полностью поглощает; у меня начинает очень здорово получаться — и тут у меня пропадает интерес,
мне становится скучно. Обычно я пытаюсь 
продолжать этим заниматься, потому что я уже вложила 
столько времени и сил, а иногда и денег, в это занятие. Но к конце концов чувство скуки, ощущение, что тут уже всё понятно,
не интересно, не на чем испытать себя, это чувство побеждает. И приходится бросать это занятие. Потом у меня прорезается интерес
к чему-то другому, совершенно новому; 
я погружаюсь в это новое с головой; мне начинает казаться:
ну вот, нашла, это — моё! А потом мне опять становится скучно, и я забрасываю и это дело. Потом я открываю что-то,
совершенно не связанное с предыдущим, и погружаюсь в это. Этот повторяющийся сценарий
меня очень беспокоил по двум причинам. Первая это то, что я не знала, как при этом можно сделать карьеру. Я думала, что в конце концов
мне придётся выбрать что-то одно и отказаться от всех других увлечений; просто смириться со скукой. Вторая причина, 
почему меня это так тревожило, была несколько более личной. Я боялась, что тут что-то не так, что-то не так со мной, раз я не могу
ни на чём остановиться. Я думала, может, 
я боюсь брать на себя обязательства, или мне не хватает целеустремлённости,
или болезненный страх перед успехом делает меня саботажником. Если вам знакомо то, что я описываю, я хотела бы, чтобы вы задали себе вопрос, который и мне следовало задать себе
давным-давно. Спросите себя, откуда у вас представление,
что заниматься многими вещами плохо и не нормально. Я скажу вам, откуда: из доминирующей культуры. Впервые мы слышим вопрос:
«Кем ты хочешь быть, когда вырастешь?» — в возрасте примерно лет пяти. На самом деле никто не придаёт значения
твоему ответу, когда тебе пять лет. (Смех) Считается, что это безобидный вопрос, который задают малышам,
ожидая милый ответ вроде: «Хочу быть космонавтом»,
или «Хочу быть балериной», или «Хочу быть пиратом». Дорисуйте ещё сюда костюм для Хэллоуина. (Смех) Но, по мере того как мы взрослеем,
этот вопрос нам задают снова и снова в разных формах —
например, у старшеклассника спрашивают, какую специальность он выберет в колледже. И в какой-то момент вопрос: «Кем ты хочешь быть, когда вырастешь?» — превращается из милого и безобидного в нечто, что лишает нас сна. Почему? Навевая детям мысли о том, 
кем они могут быть, он не поощряет их думать сразу обо всём,
кем они могут быть. Скорее, наоборот: когда кто-то спрашивает тебя,
кем ты хочешь быть, ты не можешь выдать 20 вариантов. Доброжелательный взрослый
усмехнётся и скажет: «Какая прелесть! Но ты не можешь быть
и скрипичным мастером, и психологом. Придётся выбрать что-то одно». Это доктор Боб Чайлдз — (Смех) скрипичный мастер и психотерапевт. А это Эми Нг, редактор журнала, 
иллюстратор, предприниматель, учитель и творческий директор. Но большинство детей не слышат
про таких людей. Всё, что они слышат, это то, что им придётся выбирать. Но это ещё не всё. Представление 
о жёстко сфокусированной жизни романтизируется в нашей культуре. Это идея предназначения,
или истинного призвания; представление о том, что у каждого есть
одно единственное, чем он должен заниматься
в земной жизни; и каждому необходимо понять, что это, и посвятить этому жизнь. Но что делать, если вы лично
устроены по-другому? Что, если существует множество предметов,
которые вас интересуют, и множество вещей,
которые вы хотите сделать? В существующем сценарии для такого,
как вы, нет места. Поэтому вы можете почувствовать себя одиноким, ненужным. Вам может показаться, 
что с вами что-то не так. Всё у вас в порядке. Знаете, кто вы? Мультипотенциал. (Смех) (Аплодисменты) Это человек со множеством разных интересов
и творческих занятий. Название трудно выговорить. Чтобы было легче, можно разбить его
на три части: мульти-потен-циал. Можно использовать другие названия,
передающие ту же идею, такие как эрудит, 
человек эпохи Возрождения. В эпоху Возрождения высоко ценилась многосторонняя образованность. Барбара Шер называет нас «сканерами». Используйте то, что вам больше нравится,
или придумайте своё. Надо отметить, что это очень в нашем духе, мы не можем выбрать один вариант. (Смех) Многое подталкивает нас к тому,
чтобы смотреть на свою многосторонность 
как на недостаток или несчастье. Но когда я разговаривала с людьми или делилась этими идеями
на своём веб-сайте, я поняла, что у этого есть и огромные преимущества. Вот вам три cверхспособности многосторонности. Первая: синтез идей. Привлекая знания из двух и более областей, мы создаём на стыке что-то новое. Пользуясь своим знанием картографии,
визуализации данных, математики, дизайна
и интересом к путешествиям, Ша Хванг и Рейчел Бинкс основали Meshu. Meshu делает украшения с географической
тематикой по индивидуальному заказу. Ша и Рейчел пришла в голову
такая уникальная идея не вопреки, а благодаря тому, что они совмещают
кучу разных навыков и знаний. Свежие идеи возникают на стыках, 
на пересечениях. Именно там рождается новое. Мультипотенциалы
с их обширными знаниями имеют доступ ко множеству 
таких точек пересечения. Вторая сверхспособность — это умение быстро учиться. Когда у такого человека
возникает интерес к чему-то, мы берёмся всерьёз. Мы всё впитываем. Кроме того, нам не привыкать быть начинающими —
мы столько раз начинали в жизни; а это означает, что мы меньше боимся 
пробовать, ошибаться, покидать зону комфорта. Ещё один плюс: многие навыки применимы
в различных областях; всё, чему мы уже научились,
мы берём с собой в новую сферу, так что нам редко приходится 
начинать с нуля. Нора Данн, профессиональный путешественник
и писатель по совместительству, серьёзно занимясь фортепиано в детстве,
невероятно развила свою мышечную память. Она печатает быстрее всех своих знакомых. (Смех) До того, как она начала писать,
Нора занималась финансовым планированием. Ей пришлось изучать техники продаж, когда она только начинала карьеру, теперь это помогает убедительно составлять
коммерческое предложение редактору. Заниматься чем-то, к чему тебя тянет,
редко бывает бесполезно, даже если в итоге ты это бросаешь. Вполне возможно, ты сможешь применить 
эти знания в другой сфере, причём так, что раньше 
и представить себе этого не мог. И третья сверхспособность: способность к адаптации, то есть способность перевоплощаться
в кого-угодно и что-угодно по ситуации. Эйб Кахудо бывает то видеорежиссёром,
то веб-дизайнером, то бизнес-консультантом, то учителем, а иногда даже Джеймсом Бондом. (Смех) Его ценят, потому что он хорошо работает. Его ценят ещё больше, потому что
он может выступать в разных ролях, в соответствии с потребностями клиента. Журнал Fast Company дал определение
адаптируемости как самой главной способности среди всех,
которые необходимы для достижения успеха в XXI веке. Мир экономики меняется так быстро
и непредсказуемо, что только тем личностям и организациям,
которые способны на резкую смену курса ради сохранения конкурентоспособности,
удастся добиться процветания. Синтез идей, способность быстро учиться
и адаптируемость — вот три вещи, которые удаются 
мультипотенциалам так хорошо и которые они могут утратить, 
если принуждать их сфокусироваться. Как общество, мы кровно заинтересованы
в том, чтобы мультипотенциалы оставались самими собой. Уже сейчас в мире множество сложных
многоплановых проблем, и решать их под силу только людям
творческим, мыслящим нестандартно. Теперь предположим, 
что вы в душе специалист. Уже в колыбели вам было ясно, 
что вы хотите быть детским нейрохирургом. Не волнуйтесь, с вами тоже всё в порядке. (Смех) Кстати, некоторые из самых успешных команд
представляют собой союз специалиста и мультипотенциала. Специалист способен «копать» глубоко
и воплощать идеи в жизнь, в то время как мультипотенциал
даёт проекту широту, масштаб. Это прекрасное содружество. Но все мы должны планировать
свою жизнь и карьеру в соответствии с тем, как мы устроены. Грустно, что общество подталкивает
мультипотенциалов к тому, чтобы они больше походили на специалистов. Учитывая всё вышесказанное, я бы хотела, чтобы вы вынесли отсюда следующую мысль: нужно уважать свои природные наклонности. Если вы в душе специалист, то, безусловно, специализируйтесь. Так вы реализуете себя максимально. Но присутствующим здесь 
мультипотенциалам, включая тех, 
кто узнал, что они таковыми являются, 12 минут назад, — (Смех) я хочу сказать: воспринимайте позитивно свои многочисленные увлечения. Следуйте за своей любознательностью
в кроличьи норы. Исследуйте стыки и перекрёстки. Принятие своей природы ведёт
к более счастливой, подлинной жизни. И, возможно, самое важное: мультипотенциалы, мир нуждается в нас. Спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Inna Fedorenko
Редактор: Ростислав Голод Разрисованные вагоны метро, каракули на мостах, надписи на стенах Граффити нагло врываются
в наши города. Они выражают отношение к личности,
искусству, к власти и политике, но в тоже время они неразрывно 
ассоциируются с разрушением. Как оказывается, в этом нет ничего нового. Граффити, или нанесение надписей
или рисунков на стены зданий, существуют уже тысячи лет. И за этот период времени мы не перестаём задаваться вопросами,
по которым спорим и поныне: это — искусство? Это— вандализм? В первом веке до нашей эры римляне 
писали послания на городских стенах, в то время как за океаном майя не скупились на украшения
стен зданий росписями. И это не всегда считалось хулиганством. Жители Помпей постоянно исписывали стены
домов магическими заклинаниями, историями о неразделённой любви, политическими слоганами и даже писали в поддержку
любимых гладиаторов. Кто-то, например, древнегреческий философ
Плутарх, противился этому, считая граффити глупыми
и не имеющими смысла. Но так было вплоть до V века, когда зародилось понятие того,
что мы называем вандализмом. В то время племя варваров,
известных как вандалы, вторглось в Рим, грабя и разрушая город. Сам же термин «вандализм»
придумают столетия спустя как возмущение порчей предметов искусства во времена Великой французской революции. И как только граффити стали
повсеместно ассоциироваться с бунтарством и протестами, на него навесили ярлык вандализма. Это одна из причин, 
почему многие художники граффити предпочитают держаться в тени. Некоторые работают под псевдонимом,
чтобы избежать наказания, а другие — для объединения в группы
или обозначения своей территории. Начиная с граффити шестидесятых, новое увлечение на грани
узнаваемости и анонимности захлестнуло улицы
Нью-Йорка и Филадельфии. Художники помечали свои передвижения
по городам закодированными символами, часто указывающими на место,
откуда они родом. Сама незаконность граффити,
загнавшая их в тень, также поспособствовала росту интереса
и числа поклонников. Вопрос пространства и владения является главным в истории граффити. Современная эволюция граффити
шла рука об руку с контркультурой. В то время как такие движения
выступали против элитарности, художники граффити бросали вызов
границам общественной собственности. Они осваивали вагоны метро, рекламные щиты и даже зашли настолько далеко,
что разрисовали слона в зоопарке. Политические движения также использовали надписи на стенах
для распространения своих лозунгов. Во время Второй мировой войны
как нацисты, так и и группы сопротивления наносили на стены
пропагандистские лозунги. И граффити на одной стороне
Берлинской стены можно рассматривать 
как яркий символ репрессий по отношению
к беспрепятственному творчеству. Как только 
контркультурные движения, связанные с граффити,
вошли в мейнстрим, стали ли граффити
приемлемым направлением искусства? Со времён создания так называемых
союзов граффити в семидесятых и выставок работ некоторых художников 
в галереях спустя десять лет, граффити разделилось на творчество
внутри и вне мейнстрима. Стиль граффити перекочевал
к маркетологам и типографам, отчего определение граффити
стало ещё более размытым. Некогда нежелательное сотрудничество
художников граффити с известными музеями и брендами заставило этих художников
выйти из андерграунда под свет софитов. Хотя граффити ассоциируются с разрушением, это также средство неограниченного
художественного самовыражения. Сегодня споры о границах между уродующим
и украшающим продолжаются. В то же время художники граффити бросают
вызов общему мнению о ценности искусства и о том, насколько любое пространство
может быть в чьём-то владении. Будь то рисование спреем, красками
или нанесение царапин, граффити выносит вопросы
собственности, искусства и дозволенности на поверхность.
Переводчик: Elena Govorkova
Редактор: Ростислав Голод [Do you know where the pep rally is?] Какое слово в этом предложении
труднее всего перевести? «Know» легко перевести. Идиома «pep rally»
не имеет эквивалента во многих языках и культурах, но её приблизительное значение
можно передать. Самое трудное для перевода здесь слово —
одно из самых коротких: «you». Может показаться, что всё просто, но зачастую невозможно
в точности перевести слово «you» без более глубокого понимания ситуации,
в которой оно было сказано. Во-первых, насколько хорошо вы знаете
человека, к которому обращаетесь? Во многих культурах официальность
имеет различные уровни. Близкий друг, кто-то намного старше или моложе вас, незнакомый человек, начальник. Все эти «you» могут слегка отличаться. Во многих языках местоимение второго лица
отражает данные различия через формы обращения на «ты» и «вы». На французском, к примеру, вы можете сказать «tu» школьному другу, но говорите «vous»,
когда обращаетесь к учителю. Даже в английском языке 
когда-то было нечто похожее. Помните, как в старину говорили «thou?» Как ни странно,
это было неформальное обращение к близким вам людям, в то время как «you» было официальным
и вежливым обращением. Различие было утеряно, когда англичане решили
быть вежливыми всё время. Но трудности перевода слова «you»
на этом не заканчиваются. В таких языках, как хауса или корана, форма обращения зависит от пола слушателя. Во многих других языках она меняется
в зависимости от того, к одному человеку обращаются
или ко многим, как в немецком «Du» или «ihr». Даже в некоторых диалектах
английского языка точно так же используются слова
«y'all» или «youse». Некоторые формы множественного числа,
например, французское «vous» или русское «Вы», также применимы к одному человеку, чтобы показать, что адресат
очень важен для вас, что очень похоже на королевское «мы». А в некоторых языках
имеется даже особая форма обращения только к двум людям, например, как в словенском «vidva». Это было ещё не очень сложно, ведь официальность, число и пол
одновременно могут вступить в игру вместе. В испанском «tú» —
неофициальное обращение к обоим рода́м в единственном числе, «usted» — официальное для обоих родо́в
в единственном числе, «vosotros» — неофициальное обращение
в мужском роде множественного числа, «vosotras» — неофициальное обращение
женского рода множественного числа, а «ustedes» — официальное обращение 
к обоим рода́м во множественном числе. Уф! В конце концов, хоть какое-то облегчение
может доставить тот факт, что в некоторых языках местоимение
второго лица часто опускается. В румынском и португальском языках это местоимение может быть опущено, поскольку оно косвенно выражается
в спряжении глагола. В корейском, тайском и китайском языках местоимения могут быть опущены
без каких-либо грамматических условностей. Зачастую говорящий предпочтёт предоставить слушателю самому
додумать местоимение из контекста, чем употребить неверное местоимение
и показаться грубым. Если вы когда-нибудь будете переводчиком и столкнётесь с таким предложением
без какого-либо контекста: «Вы и вы, нет, не ты, а вы, ваша работа —
переводить слово "you" для вас самих...» Что ж, удачи. И ещё хочу обратиться
к сообществу волонтёров, которые будут переводить это видео на разные языки: «Вы уж извините!»
Переводчик: Irina Zhandarova
Редактор: Alla Dunaeva На каждом этапе нашей жизни мы принимаем решения, которые влияют на наше дальнейшее становление. И когда мы достигаем желаемого, мы не всегда рады своему выбору. Молодые тратят большие деньги на удаление татуировок,
за нанесение которых подростками тоже платили много. Люди в зрелости разводятся с теми, с кем совсем юными торопились пожениться. Пожилые стараются избавиться от того, что в зрелом возрасте получили с трудом. И так далее. Вопрос, интересующий меня, таков: почему мы принимаем решения, о которых часто жалеем впоследствии? Я думаю, что одна из причин в том, — я попытаюсь убедить вас в этом — что мы все совершенно недооцениваем силу времени. Мы все знаем, что скорость изменений в течение жизни уменьшается так, что дети, кажется, меняются каждую минуту, а у родителей изменения заметны с годами. Но как называется волшебный момент жизни, когда изменения внезапно меняют свой темп с галопа на ползок? В подростковом возрасте? В зрелости? В пожилом возрасте? Для большинства людей, оказывается, этот момент — именно сейчас, на какой бы момент времени
он не приходился. Я хочу вам сегодня доказать, что все мы живём с иллюзией о том, что наша личная история подошла к своему завершению, что мы только что стали теми, кем должны были стать, и будем оставаться такими 
на протяжении всей жизни. Сейчас я подкреплю свой
тезис данными. Вот исследование изменений личных ценностей людей со временем. Три основные ценности общие для всех людей. Вы, наверно, знаете, что по мере развития, с годами, баланс этих ценностей меняется. Как же это происходит? Мы опросили тысячу людей, просили предположить
половину их них, как изменятся их ценности
в течение следующих 10 лет, а другую половину — оценить, как их ценности изменились
за последние 10 лет. Это дало нам возможность провести
очень интересный анализ, так как мы могли сравнить ожидания 18-летних людей, а также попросить респондентов в возрасте 28 лет провести
анализ прожитых лет. Вот, что мы обнаружили. Прежде всего, вы правы, изменение замедляется с возрастом, но также вы и неправы, потому что замедляются они не настолько, 
насколько нам кажется. Все опрошенные люди в возрасте 
от 18 до 68 лет значительно недооценивали изменения, наступившие через 10 лет. Мы называем эту иллюзию «концом истории». Чтобы вы поняли величину этого эффекта, соедините эти две лини. Вы увидите, что 18-летние настолько предчувствуют изменения, насколько и 50-летние. И это касается не только оценок. 
Это и все другие аспекты. Например, личностные. Многие из вас в курсе, 
что психологи сейчас выделяют пять основных измерений личности: невротическое состояние, 
открытость к опыту, готовность к согласию, экстраверсия
и добросовестность. Мы опросили людей, много ли изменений они ожидают в ближайшие 10 лет, а также насколько они изменились 
за последние 10 лет. И мы выяснили, (вы скоро привыкнете к этой схеме) что опять же скорость изменений замедляется по мере взросления, но люди любого возраста недооценивают, насколько изменится их личность за следующее десятилетие. И это касается не таких эфемерных вещей, как ценности и особенности характера. Можете спросить, 
что им нравится или не нравится, каковы их предпочтения. Например, назовите имя 
вашего лучшего друга, ваш любимый вид отпуска, ваше любимое хобби, любимый музыкальных стиль. Люди могут назвать такие вещи. Половине из них мы задаём вопрос: «Как вы думаете, изменятся ли они 
в течение следующих 10 лет?», а второй половине — «Изменились ли они за последние 10 лет?» И мы поняли, (вы уже во 2-й раз это видите) итак, ещё раз: люди полагают, что тот друг, 
который у них есть сегодня, останется другом 
и через 10 лет, что любимое место отдыха сейчас не поменяется через 10 лет. А люди на 10 лет старше
в один голос говорят: «Ну, знаете, всё это очень изменилось». Имеет ли это значение? Или это лишь ошибочный прогноз,
не ведущий ни к каким последствиям? Нет, это важно. Я сейчас приведу пример. Всё это значительно затуманивает 
нам глаза при принятии решений. Вспомните вашего любимого музыканта сейчас и любимого музыканта 10 лет тому назад. На экране сейчас мой кумир тех времён. Мы попросили респондентов представить и рассказать, сколько бы они согласились 
заплатить сейчас, чтобы увидеть на концерте своего любимого исполнителя через 10 лет, и в среднем ответ был таков: они были бы готовы 
заплатить 129 долларов за билет. А когда мы спросили, 
сколько бы они заплатили, чтобы увидеть на сцене человека, которого обожали 10 лет назад, они ответили: всего 80 долларов. В идеальном рациональном мире эти цифры должны совпадать, но мы переплачиваем за возможность удовлетворить свои настоящие предпочтения, потому что переоцениваем их неизменность. Почему так происходит?
Мы до конца не знаем, но, вероятно, это связано с тем, что мы легко можем вспоминать прошлое, но представление будущего затруднено. Многие из нас помнят, 
кем были 10 лет назад, но нам тяжело представить,
кем мы будем в будущем, и поэтому мы ошибочно полагаем, 
что то, что тяжело представить, скорее всего, не случится. Простите, но если люди говорят: 
«Я не могу себе это представить», они обычно имеют в виду
недостаток воображения, а не невозможность реализации события, о котором говорят. В конце концов, время — мощная сила. Оно изменяет наши предпочтения. Оно придаёт новую форму нашим ценностям. Оно влияет на нашу личность. Нам нравится этот факт, но только в ретроспективе. Только заглянув в прошлое, 
мы действительно понимаем, сколько много всего
изменилось за десятилетие. Для большинства из нас настоящее — это волшебный момент. Это разделитель временной прямой. Это тот самый момент, когда мы наконец-то становимся собой. Люди — это постоянно
развивающиеся создания, которые ошибочно полагают, 
что их формирование закончено. Человек, которым вы являетесь сейчас, также мимолётен, скоротечен 
и непостоянен, как и все те люди,
которыми вы были раньше. Единственное, что постоянно в
нашей жизни, — это изменения. Спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anna Kotova Найти Кёнигсберг на современных картах
вряд ли получится, но именно одна его
картографическая особенность сделала город одним из самых
известных в математике. Средневековый город располагался
на обоих берегах реки Прегель. В центре города было два больших острова. Оба острова друг с другом
и с берегами соединяли семь мостов. Карлу Готтлибу Элеру, математику, ставшему
впоследствии главой близлежащего города, всё не давали покоя
эти острова и их мосты. Он всё больше задавался вопросом: «Каким путём можно пройти все семь мостов, но ни по одному из них не пройти дважды?» Подумайте несколько секунд. [7] [6] [5] [4] [3] [2] [1] Сдаётесь? Наверное, сдаётесь. Да, это невозможно. Однако в попытке объяснить почему,
знаменитый математик Леонард Эйлер изобрёл новое направление в математике. Карл написал Эйлеру письмо
и попросил помочь с задачей. Эйлер вначале посчитал,
что вопрос никак не связан с математикой. Но чем дольше он думал над решением, тем больше ему начинало казаться,
что что-то тут не так. Он нашёл ответ, который лежит
в плоскости геометрии, в ту пору ещё не существовавшей,
которую он назвал позиционной геометрией и которая сейчас известна
под названием теории графов. Первая мысль, осенившая Эйлера, была о том, что маршрут от входа на остров
или перехода на берег и до выхода оттуда не имеет никакого значения. Поэтому карту можно упрощённо изобразить
как совокупность четырёх частей города, каждая из которых
представляет собой точку, которую мы сейчас называем вершиной, с линиями, или рёбрами, между ними,
представленными мостами. Упрощённый граф позволяет нам легко
сосчитать рёбра каждой вершины. Это число мостов,
которые соединяют эту часть города. Но зачем нам рёбра? В соответствии с правилами задачи, если путешественники попадают 
в эту часть города по одному мосту, им надо выйти из неё через другой мост. То есть мосты, ведущие к вершине и от неё
по любому маршруту, должны сочетаться в различных парах, это означает, что число мостов, 
соединяющих каждую из частей города, должно быть чётным. Единственными исключениями 
могут быть точки начала и конца маршрута. На нашем графе мы видим
на четырёх вершинах нечётное число ребёр. Поэтому неважно, какой выбран путь, в определённой точке какой-то мост
придётся пересекать дважды. Эйлер использовал это доказательство, 
чтобы сформулировать общую теорию, которая относится ко всем графам
с двумя и более вершинами. Путь Эйлера, двигаясь по которому
можно пройти по мостам только один раз, возможен в одном из двух случаев. Первый: когда есть ровно две вершины,
имеющие нечётное число рёбер, а остальные должны иметь
чётное число рёбер. В данном случае начинать двигаться надо
с одной из нечётных вершин, а заканчивать — на второй вершине. Второй случай — это когда все вершины
имеют чётное число рёбер. В таком случае путь Эйлера
начнётся и закончится в одной точке, этот случай принято называть
Эйлеровым циклом. Так как же создать 
Эйлеров путь в Кёнингсберге? Очень просто. Надо просто убрать один из мостов. И, похоже, история сама создала
свой собственный Эйлеров путь. Во время Второй мировой войны
советские ВВС уничтожили два моста, и путь Эйлера стал вполне возможен. Хотя, по правде говоря, в планы лётчиков
решение задачи не входило. В результате бомбардировок Кёнигсберг 
был почти стёрт с лица земли, а затем город отстроили заново 
и назвали советским Калининградом. И хотя Кёнигсберга и его семи мостов
больше не существует, он вошёл в историю благодаря задаче,
которая только кажется простой, но именно её решение привело к появлению
новой области математики.
Переводчик: Полина Гурина
Редактор: Yulia Kallistratova Фу Манчу был одним
из самых известных мастеров побега в зоопарке Омахи в 1960-х. Но он не был артистом, он был орангутангом. Смотрители, каждый вечер запирая вольер, поутру с удивлением
находили питомца снаружи зависающим с друзьями на дереве или загорающим на крыше. Только после установки камер они поняли, что Фу Манчу взламывал замок с помощью металлической проволоки,
которую прятал за щекой. В хитроумии Фу Манчу
нет ничего удивительного. Так же, как и наши близкие родичи гориллы, шимпанзе и бонобо, орангутанги относятся
к семейству гоминид, зародившемуся 14 миллионов лет назад. Но не только ярко-рыжая шерсть выделяет их из ряда
наших родичей-приматов. Как единственный вид
больших обезьян в Азии, орангутанги приспособились к жизни
высоко в кронах дождевого леса. Многие из своих навыков
они получают через особые узы, связывающие детёнышей с матерями, самые крепкие в мире животных,
не считая людей. Мамы-орангутанги обычно рожают
по одному детёнышу за раз и ждут до восьми лет, 
прежде чем завести следующего. Это даёт молодняку — полностью зависимым младенцам
в начале жизни — время, чтобы научиться лазать по деревьям и определять, какие растения и фрукты
пригодны для еды. Самки орангутангов
остаются с матерями даже в юности, чтобы учиться уходу за детьми. По мере взросления орангутанги развивают
комплекс социальных навыков, общаясь со сверстниками и родственниками. Так же, как и мы, молодые орангутанги невольно копируют
выражения лиц и эмоции своих товарищей, включая нечто похожее
на человеческие улыбки и смех. Становясь наконец самостоятельными, орангутанги продолжают развивать
свою приспособляемость, применяя полученные навыки на практике. Взрослые особи каждую ночь строят гнезда,
аккуратно сплетая прутья и покрывая их мягкими листьями:
подушками и одеялами. Этот процесс требует ловкости,
координации и дизайнерского чутья. Орангутанги также пользуются рядом орудий,
чтобы облегчить свою жизнь в джунглях. Они используют ветки, чтобы отгонять мух
и чесать себе спины, сооружают зонтики во время дождя, делают перчатки из листьев и даже используют листья как повязки,
покрывая ими свои раны. Но разум орангутангов позволяет им
не только выживать в джунглях. Исследования в контролируемой среде
выявили у орангутангов самосознание, выражающееся в их способности
узнавать себя в отражениях. Они также невероятно наблюдательны
и предусмотрительны. Один раз исследователи научили
орангутанга пользоваться соломинкой, чтобы пить из коробка
его любимый фруктовый суп. Потом этому орангутангу 
предложили на выбор соломинку и виноградину, которую можно было
сразу же съесть, и он выбрал соломинку на тот случай,
если ему снова дадут коробок супа. В другом эксперименте орангутанги
сообразили, как достать арахис со дна длинных трубок, заливая в них воду. И хотя орангутанги легко справляются
с когнитивными тестами, есть проблемы, решить которые
они могут только с нашей помощью. Индонезия достигла высочайшего в мире
уровня обезлесения, ежегодно сжигая
миллионы гектар дождевого леса в интересах производства
пальмового масла и пиломатериалов. Обезлесение гонит 30 000 орангутангов,
оставшихся в дикой природе, в руки браконьеров. Матерей убивают, чтобы сбыть их детёнышей
как экзотических домашних животных. К счастью, история не всегда
заканчивается на этом. Сирот могут конфисковать,
что даёт им шанс на новую жизнь. В специальных лесных школах
они избавляются от эмоциональных травм и продолжают осваивать
основные жизненные навыки. Вопреки всему эти сироты
демонстрируют невероятные стойкость и готовность учиться. С малайского «орангутанг» переводится
дословно как «лесной человек» — напоминание о нашем с ними родстве. И хотя орангутанги входят в число
умнейших животных на Земле, чтобы выжить, им нужны эмпатия,
изобретательность и предусмотрительность, которые наши виды делят между собой.
Переводчик: Anna Zvereva
Редактор: Natalia Ost Представьте, что вы участник игры,
где можно выбрать один из двух призов: алмаз или бутылку воды. Выбор прост. Алмазы, бесспорно, ценятся больше. Теперь представьте,
что вам нужно сделать тот же выбор, только на этот раз вы не участник игры, а человек, бродивший несколько дней
по пустыне и мучимый жаждой. Ваш выбор изменится? Почему?
Алмазы перестали быть более ценными? Это парадокс ценности, прекрасно описанный Адамом Смитом,
одним из первых экономистов. Согласно данному парадоксу,
определить ценность не так уж просто. Участвуя в игре, вы думали
о меновой стоимости каждого предмета, чтó вы могли бы получить за него позже, но в экстремальных условиях,
таких как упомянутая пустыня, гораздо важнее 
потребительская ценность вещей, насколько они полезны
в вашей конкретной ситуации. И так как нам дано выбрать только одно, мы должны учесть упущенную выгоду, то есть чтó мы теряем,
выбирая одно и отбрасывая другое. При этом не важно, сколько вы сможете 
получить от продажи алмаза, если вы так и не выберетесь из пустыни. Большинство современных экономистов
рассматривают парадокс ценности, пытаясь свести свои соображения о нём к понятию полезности, — насколько пóлно что-то удовлетворяет
нуждам или потребностям человека. Понятие полезности применимо ко всему:
от базовой потребности в питании до удовольствия
от прослушивания любимой песни. Естественно, полезность меняться 
в зависимости от человека и обстоятельств. Рыночная экономика предлагает нам
простой способ определения полезности. Попросту говоря, полезность чего-либо определяется тем,
сколько вы готовы за это заплатить. Теперь снова представьте себя в пустыне, только на этот раз вам предлагают
новый алмаз или новую бутылку воды каждые пять минут. Большинство выбирает столько воды,
сколько нужно до конца путешествия, а затем — столько алмазов, 
сколько можно унести. В основе этого лежит явление
предельной полезности. Оно означает, что,
выбирая между алмазами и водой, вы сравниваете полезность,
получаемую от каждой новой бутылки воды, с полезностью каждого нового алмаза. И вы всегда прибегаете к этому механизму,
когда делаете выбор. Первая бутылка воды для вас ценнее,
чем любые алмазы, но со временем у вас будет столько воды,
сколько вам нужно. Тогда каждая дополнительная бутылка
становится лишним грузом. Вот тогда вы начинаете
выбирать алмазы, а не воду. И так не только 
с предметами первой необходимости. Если говорить о большинстве вещей,
то чем больше их у вас, тем меньше удовольствия или пользы
от каждой вновь приобретённой вещи. Это закон убывающей предельной полезности. Вы бы с удовольствием купили
две или три порции любимой еды, но четвёртая вызвала бы у вас отвращение, а сотая испортилась бы до того,
как вы к ней приступили. Или можно ходить на один и тот же фильм,
пока он вам не наскучит или пока не закончатся деньги. В любом случае вы дойдёте до момента, когда предельная полезность от покупки
ещё одного билета в кино будет равна нулю. Понятие полезности применимо не только
к покупкам, но и ко всем нашим решениям. Интуитивный способ сохранять
наибольшую степень полезности состоит в изменении того,
как мы тратим время и ресурсы. Когда базовые потребности удовлетворены, мы, по идее, придерживались бы
принятых решений, только пока те приносят пользу
или доставляют удовольствие. Конечно, то, насколько каждый из нас
справляется с этой задачей в жизни, — это отдельная история. Этот парадокс напоминает, 
что ценность определяем только мы сами, наши общие потребности, любимые вещи и выбор, который мы делаем.
Переводчик: Riana Abl
Редактор: Ростислав Голод Для глаз человека ночной мир — 
бесформенное серое полотно. А вот многие животные, 
ведущие ночной образ жизни, воспринимают мир во всём его богатстве 
и разнообразии деталей, форм и цветов. Так что же отличает человека
от ночного мотылька? Мотыльки и другие ночные животные
способны видеть в темноте благодаря тому, что их органы зрения
приспособились к нехватке света. Любые глаза, как ночных,
так и дневных животных, способны видеть благодаря фоторецепторам
сетчатки, улавливающим частицы света, известные как фотоны. Затем фоторецепторы передают
информацию об этих фотонах клеткам сетчатки и мозга. Мозг обрабатывает полученную информацию
и использует её для создания изображения окружающей действительности,
воспринятой глазом. Чем ярче свет, 
тем больше фотонов попадáет в глаз. В солнечный день глаз воспринимает в 100 миллионов раз 
больше фотонов, чем в пасмурную безлунную ночь. Но в темноте фотонов не только меньше, они попадают в глаз
куда менее стабильно. Это означает, что информация,
собранная фоторецепторами, изменяется во времени. То же касается и качества изображения. В темноте глазам большинства животных, 
ведущих дневной образ жизни, очень трудно обнаружить редкие,
рассеянные в пространстве фотоны. Но для ночных животных это
всего лишь вопрос приспособляемости. Один из примеров того,
как можно приспособиться, — это размер. У долгопята размер одного глазного яблока
примерно равен его мозгу, это рекорд среди млекопитающих
в соотношении размеров головы и глаз. При тех же пропорциях у человека
глаза были бы величиной с грейпфрут. В ходе эволюции глазные яблоки долгопятов
увеличились вовсе не для красоты, а для того, чтобы захватывать
как можно больше света. Чем больше глаза, тем больше в них
открытые зоны, называемые зрачками, и тем больше хрусталики глаза, благодаря которым больше света
может сфокусироваться на рецепторах. Для того, чтобы видеть в темноте
долгопяты пользуются огромными «зенками», кошки же видят в темноте благодаря 
эффекту «свечения глаз». «Свечение» кошачьих глаз исходит от
слоя клеток, называемого tapetum lucidum, который располагается за фоторецепторами и имеет слои похожих на зеркало клеток, 
содержащих кристаллы, которые отражают поступающий свет
обратно к фоторецепторам сетчатки и дальше наружу. Благодаря этому глаза не только
пугающе «светятся» в темноте, но и их фоторецепторы получают
ещё одну возможность обнаружить фотоны. На самом деле, этот принцип зрения кошек
помог при разработке дорожных рефлекторов. А вот жабы в плане зрения
приспособились никуда не спешить. Они способны видеть изображение, даже если на фоторецепторы попадает 
один фотон в секунду. Это достигается при помощи фоторецепторов, функционирующих в 25 раз медленнее
фоторецепторов человека. Это значит, что глаза жабы способны
«собирать» фотоны до 4 секунд, что позволяет им получить
гораздо больше информации на единицу времени,
чем на это способны мы. Недостатком этого способа
является медленная реакция жаб, потому что «картинка» меняется
лишь каждые 4 секунды. Но жабы привыкли охотиться
на довольно медлительную добычу. Да и ночью в изобилии насекомых, таких как бражники, которые способны различать цветы
по окраске даже при свете звёзд. Эта необычная способность достигается
благодаря тому, что в их восприятии опускаются детали. Информация от граничащих фоторецепторов
группируется в мозге бражников, и таким образом каждая группа
захватывает больше фотонов по сравнению с отдельными рецепторами. Но из-за подобного разделения на группы
теряются детали изображения, поскольку для мелких деталей
необходима плотная сетка фоторецепторов, каждый из которой обнаруживал бы фотоны,
исходящие из одной точки пространства. Приходится чем-то жертвовать: 
или фотонами, или деталями изображения, но тем не менее находить цветы. Какими бы ни были глаза: 
медленными, огромными, светящимися или с нечётким изображением — всё это результат эволюции, благодаря которому ночные животные
получили уникальную возможность видеть. Представьте, 
как они смотрят своими глазами на мир, который просыпается
сразу после захода Солнца.
Переводчик: Alex Delizonas
Редактор: Anna Novikova Давайте начнём с дня и ночи. Жизнь существует в непрерывной зависимости от света и тьмы. Света, а потом тьмы. У животных и растений внутренние часы настроены таким образом, что они легко подстраиваются
под изменения света. Это химические часы, и они есть у каждого существа,
состоящего хотя бы из двух клеток, а в некоторых случаях и у одноклеточных. Я приведу пример. Если вы возьмёте с пляжа краба, перевезёте его на самолёте
через весь континент, и посадите его в расщелину
на другом пляже, он начнёт карабкаться вверх в то время, когда наступает прилив
у его родных берегов. А спускаться будет именно в то время,
когда наступает отлив, там, за тысячу миль от него. Он ведёт себя так неделями, пока не акклиматизируется на новом месте. Это выглядит невероятным, но в этом нет ничего странного
или потустороннего. Просто эти крабы имеют внутренние циклы, которые синхронизированы с тем,
что происходит вокруг. Мы имеем ту же способность. И мы, люди, называем это
биологическими часами. Лучше всего это заметно,
если заберать у человека часы и запереть его в бункере
глубоко под землёй на пару месяцев. Есть добровольцы,
действительно идущие на это, и часто, выходя на поверхность,
они, захлебываясь, рассказывают, насколько продуктивно они провели время. И не важно, насколько
мы отличаемся друг от друга, результаты у всех одинаковы. Все встают чуть позже каждый день,
минут 15 или около того, и сутки проходят по одной и той же схеме на протяжении нескольких недель. Таким образом мы знаем, что функционируем
согласно своим внутренним часам без понятия о времени
суток на поверхности. Итак, у нас есть биологические часы, и это очень важный компонент нашей жизни. Это сильно влияет на нашу культуру, а также и на наше поведение,
чего, как мне кажется, мы недооцениваем. Мы эволюционировали в районе экватора, поэтому прекрасно ладим с 12-часовым днём и 12-часовой ночью. Но мы разбросаны по всему земному шару, и, например, за полярным кругом
в Канаде — там, где я живу, летом — вечный день, а зимой — темнота 24 часа в сутки. Поэтому культура северных аборигенов традиционно делится на времена года. Зимой там всеобщая спячка. Вы посвящаете всё время семейным радостям. Зато летом начинается
всеобщий ажиотаж: охота, работа на протяжении долгих часов и другая активная деятельность. Так на что же похож наш внутренний ритм? Какими бы были наши часы отдыха в так называемом идеальном варианте? Оказывается, что люди, живущие
безо всякого искусственного освещения, спят два раза за ночь. Они ложатся около восьми вечера, спят до полуночи, а второй раз засыпают около двух часов ночи и спят до рассвета. Во время двухчасового перерыва они спокойно лежат в кровати
в состоянии похожем на медитативное. В течение этого времени
у них наблюдается такой рост пролактина, какой редко можно наблюдать в наши дни. Участники этих исследований отмечают такую необычную энергичность
на протяжении дня, что им удаётся почувствовать,
что значит быть по-настоящему бодрым. Впервые в жизни. Теперь обратимся к нашей действительности. Мы живём в мире нарушенных биоритмов,
путешествий по всему свету, круглосуточной деятельности, работы по сменам. И знаете, наши способы
со всем этим справляться имеют свои преимущества, но по-моему, необходимо осознавать,
чего мы при этом лишаемся. Спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Полина Гурина
Редактор: Yulia Kallistratova В 2010 году американскими
продавцами и покупателями было выброшено фруктов и овощей
на 30 миллиардов долларов, частично из-за косметических недостатков
и кажущейся порчи продукта. Впустую изведено около 30% 
рыночной продукции, не говоря уже о воде и энергии
на производство и транспортировку, а также о свалках,
заполненных гниющими плодами. Так что это за косметические недостатки? Вы, вероятно, проходили в магазине
мимо покрытых пятнами яблок или нечаянно увязали пальцем
в помятом боку помидора. Эти изъяны могут обречь продукт
на отправку в мусорную корзину. Но чем они являются и опасны ли на самом деле? Эти пятна — следы эпической баталии
между растениями и микробами. Как и люди, растения сосуществуют
с миллиардами грибков и бактерий. Некоторые из этих микробов
приносят растению пользу, защищая его от болезней и помогая добывать
питательные вещества. Другие — патогены, атакующие продукты, всё ещё живые, когда продукт лежит
на витрине или у вас в холодильнике, и питающиеся молекулами,
нужными им самим. К счастью, для нас они,
как правило, безвредны. Эти грибки и бактерии потратили
миллионы лет, чтобы разработать способы обхода
иммунной системы растения. Но иммунная система здорового человека
отличается настолько, что эти способы
на нас просто не действуют. Как этот процесс протекает в растении? Микробы попадáют на растения
множеством способов, например, вместе с брызгами
при поливе или удобрении. В благоприятных условиях микробы формируют колонии,
достаточно большие, чтобы напасть на внешний слой
плода или листьев. Их цель — аппетитные сахара
и питательные вещества внутри. Эти патогены часто оставляют
подобные пятна. Скопление бактерий высасывает цвет
и питательные вещества из клеток плода, создавая вот такой жёлтый ореол. Затем они двигаются наружу, оставляя за собой пятно чёрных клеток. Каждое пятно, которое могло содержать
сотни тысяч микробов, на самом деле возникло в результате
микробной атаки, сопровождающейся попытками растения защититься. Вот, например, бактериальный патоген
Сиреневый псевдомонас. Попав на томат,
он проникает в плод и листья, размножается в межклеточном пространстве и производит токсины и протеины, блокирующие иммунную реакцию. Один из токсинов коронатин
заставляет раскрыться устьица растения, позволяя бактериям 
беспрепятственно проникать внутрь. Коронатин также активирует каналы,
ведущие к деградации хлорофилла, что приводит к появлению
пятен жёлтого цвета. Продолжая питаться и размножаться, бактерии начинают убивать клетки растения. Этим объясняются пятна,
а что же вязкие вмятины? Они возникают, когда микробы атакуют плод после его отделения от дерева. Если растение повреждено при перевозке, некротический грибок может
проникнуть внутрь через повреждение, убить клетки, впитать полезные вещества и сделать вашу еду
мятой на вид или коричневатой. Эти места могут быть
весьма неприятны на вкус. Вы всё-таки едите 
мёртвую разлагающуюся ткань. Но оставшуюся часть плода
обычно можно спасти. Ещё упругие вмятины,
как, например, у яблок или помидор, находятся на поверхности
и чаще всего не влияют на вкус. Конечно, такие опасные для нас микробы,
как кишечная палочка и сальмонелла, тоже могут быть попутчиками овощей. Но поскольку это не патогены растений,
они, как правило, не оставляют следов. Они просто незаметно
кучкуются на поверхности. Поэтому фрукты и овощи нужно мыть,
а не обходить при виде пятен, если вы хотите избежать заболевания. Явившись в следующий раз в магазин, смело покупайте неказистые на вид плоды. Кое-где вам даже сделают скидку. Хорошенько мойте и храните правильно — и такие продукты, как яблоки или кабачки,
будут лежать в холодильнике неделями. Продукты с пятнами хоть и не радуют глаз,
но остаются безвредными и вкусными.
Переводчик: Anna Zvereva
Редактор: Yulia Kallistratova Слон — существо колоссального размера,
однако этим он обязан более чем одной тысяче триллионов
микроскопических клеток, а на уровне невероятно
маленьких организмов существуют миллионы одноклеточных особей, большинство из которых
не видимы невооружённым глазом. В чём причина? Почему не бывает одноклеточных слонов, или китов, или бурых медведей? Чтобы выяснить это,
мы должны заглянуть внутрь клетки. Здесь происходят
основные клеточные процессы, скрытые под клеточной мембраной, которая служит входом в клетку
и выходом из неё. Все необходимые для питания клетки ресурсы или продукты распада, подлежащие удалению, сначала должны пройти через мембрану. Но в этой системе существует
биологическая странность. Поверхность и объём клетки
растут в разных пропорциях. Клетки бывают различной формы, но если представить их в виде куба,
то легче будет сделать вычисления. Куб имеет шесть сторон. Они представляют клеточную мембрану
и образуют её поверхность. Если каждая сторона куба —
один микрометр, это одна миллионная метра, то общая площадь поверхности —
шесть квадратных микрометров. А её объём составит
один кубический микрометр. Это даёт нам соотношение
шести частей площади к одной части объёма, то есть шесть к одному. Но всё резко меняется,
если взять куб в десять раз больше: с размером стороны в десять микрометров. Такая клетка имеет площадь поверхности
в 600 квадратных микрометров и объём в 1 000 кубических микрометров, соотношение будет 0,6 к одному. Это меньше одной части площади поверхности
на одну часть объёма. По мере увеличения куба, его объём
растёт быстрее, чем его площадь. Внутренний объём вытолкнул бы мембрану, оставляя слишком мало площади для быстрого
проникновения веществ в клетку или из неё. Огромная клетка наполнилась бы
продуктами распада и погибла бы. Есть и другое преимущество
в многочисленности небольших клеток. Не трагедия, если одна из них
будет повреждена или заражена. Удивительно, но существуют
исключительно огромные клетки, которые научились обходить эту систему, например, нейрон — 
самая длинная клетка нашего тела, которая тянется
от основания позвоночника до ступни. В противовес своей длине,
сам нейрон очень тонкий, всего несколько микрометров в диаметре. Другим примером служит тонкий кишечник, где ткани, называемые ворсинками, сложены
в маленькие пальцеобразные выступы. Каждая ворсинка образована
клетками со складчатыми мембранами, имеющими маленькие выступы, микроворсинки,
что увеличивает площадь их поверхности. Но как обстоит дело 
с одноклеточными организмами? Зелёная морская водоросль
Caulerpa taxifolia достигает 30 см в длину и считается крупнейшим
одноклеточным организмом в мире благодаря уникальному
биологическому трюку. Площадь её поверхности расширена
за счёт листовидного строения. С помощью фотосинтеза она производит
молекулы для своего питания, и она несептирована. Что означает, что это отдельная клетка
с более чем одним ядром, как у многоклеточного организма,
но без перегородок между клетками. Но даже огромные одноклеточные организмы
имеют предел, и ни один из них не вырастет размером
со слона, кита или медведя. Зато внутри каждого огромного существа
есть триллионы крохотных клеток, прекрасно приспособленных,
при всей их миниатюрности, приводить в движение
гигантов нашей планеты.
Привет, Интернет! Множество мыслей борется за место в вашем мозгу:
фотографии кошек, новые истории, концепции верований, смешные картинки, образовательные программы, не-образовательные 
программы... а место-то в голове не безгранично.  Мысль же, не нашедшая себе места в мозгу - умирает.  Давайте предположим, будто наши мысли -
живые. Новая форма жизни, наподобие вирусов.  Сравнение может показаться странным, но мне оно нравится.  Возьмем шутки. Шутки - это такие мысле-вирусы, живущие
в вашем мозгу. Рассказывая шутку, вы  заражаете ею другой мозг. Помогаете вирусу размножаться. Точно, как при простуде, когда любой чих
способствует распространению вируса. Только обычный вирус передается капельками слюны через рот, а мысле-вирус - 
словами через уши, но это все равно  распространение. В таком случае, зайти в социальную сеть - значит
подвергнуть себя воздействию множества чужих "мысле-чихов".  А каждый пост - это брызги слюны с мыслевирусом, который
пытается пробраться к вам в мозг. Не навсегда, так на время, достаточное для того, чтобы вы нажали на 
кнопку "share" и заразили новой идеей  всех своих знакомых. Если следовать данной аналогии, то фотография забавной киски
со смешной подписью, это супер-вирус. Теперь так: точно также, как обычный вирус ищет слабое место в вашем 
иммунитете, мыслевирус ищет  слабые места в вашем мозгу.  Оказавшись внутри, мыслевирусы используют различные
эмоции, заставляя своих носителей распространять их еще дальше. Вот только эмоция грусти им не подходит,
печальные мыслевирусы обычно не уходят далеко от создателей. Любые другие сильные эмоции работают отлично. Вот почему вебсайты,
создающие мыслевирусы (как создают биологическое оружие) снабжают их заголовками, вроде "7 чего-то там, 
которые снесут вам крышу", или "Все в шоке! Наконец раскрыта тайна... чего-нибудь." Гнев является супер оружием мыслевирусов. 
Гнев легко взламывает любую ментальную защиту, и буквально заставляет собой поделиться.  Знание слабых мест вашего мозга необходимо
для поддержания ментальной гигиены. Это все равно, что  знать, как и для чего мыть руки. Поскольку даже и без наличия
  умысла у создателя, любой мысле-вирус  может самостоятельно по мере распространения становиться 
все заразнее. Чтобы понять, почему, давайте на время оставим в покое гнев и 
вновь обратимся к фотографии кошки.  Любая фотография - это мыслевирус.
Большинство из них очень быстро гибнет, например мириады фотографий котов (или младенцев), если они выложены
на Интернет, но никто на них не ссылается. Однако здесь умеренно забавная фотография киски может превратиться в нечто гораздо большее.
Как в свое время трансатлантические перелеты стали подарком судьбы для обычных вирусов, 
Интернет - это лучшее, что могло произойти  с мысле-вирусами.  Однажды оказавшись "на борту", эта фотография (мысле-вирус)
обретает шанс завоевать чей-то разум. И этот разум может поделиться ею с кем-то еще 
и даже - вот оно, главное! - иногда отредактировать ее. Там Фотошоп, тут смешная подпись... Большинство изменений только испортят картинку, но некоторые сделают
мысле-вирус еще забавнее, а это заставит другие умы делиться ею еще чаще. Что повлечет за собой еще больше изменений
и протолкнет наш вирус прямиком в суперзвезды. Вот так какая-то несчастная фотография кота может достичь мирового господства над умами.
По крайней мере, на несколько часов.  Интернет, с его фантастической способностью
распространять и непредсказуемо изменять мысле-вирусы, невольно усиливает любой из них. Это прекрасно, пока дело касается шуток. С мысле-вирусами 
гнева это менее прекрасно. Ужасно. Мысле-вирусы гнева, по мере распространения проходят 
тот же процесс изменения и искажения, становясь все более возмутительными. Ведь у подобных модификаций больше шансов
получить распространение, чем у их более близких к оригиналу, но более скучных конкурентов.  Подобно эпидемии, мысле-вирусы способны необыкновенно
быстро распространяться среди населения. Попробуйте в течение недели следить за вашим любимым источником "мемов" и вы 
сможете проследить их жизненный цикл.  Однако, некоторые мысле-вирусы нашли, как 
избежать смерти. Но должен предупредить вас: в зависимости от того, какие мысле-вирусы живут в вашем мозгу,
и того за что вы боретесь, следующая часть ролика может показаться вам "ужасной". Пожалуйста, не забывайте, мы рассмотрим, 
что делает некоторые   мысле-вирусы, в особенности, гневные, столь
жизнеспособными, а не то, насколько они хороши или плохи.  Согласны? Глубоко вдохнули. Успокоились.  Мысле-вирусы умирают, поскольку как только все с ними 
согласны, их уже невозможно обсуждать, а значит и думать о них.  Однако, как только возникает противоположное мнение,
рождается спор, мысль невозможно остановить. Несогласие не обязательно должно быть гневным, но гнев 
помогает делу. Чем более громким становится спор, тем больше народу начинает за ним наблюдать, тем более 
заметным он становится, в мгновение ока превращая любую группу, от самого мелкого интернет-форума до Национального Диалога
в котел, бурлящий  обоюдной яростью. Постойте ка! Да ведь мысле-вирусы "противники" не соревнуются! 
Они помогают друг другу. Сотрудничая, они инфицируют больше умов и держат их в своей власти
дольше, нежели поодиночке. Мысле-вирусы противников в споре находятся в состоянии симбиоза.  Один из любимых приемов, используемых этими 
вирусами-симбионтами это "вы с нами, или против нас".  Сейчас, какой бы мысле-вирус не замаячил сейчас у вас 
в мозгу, отгоните его. Это видео не о нем.  Мы просто обсуждаем инструменты вирусов, а этот конкретный
инструмент делает практически невозможным сохранение нейтралитета.  Он сеет раздор и помогает расти
обоим вирусам-симбионтам.  Это объясняет, почему во многих спорах количество
соратников растет одновременно с количеством противников. В то время, как участники спора считают, что вовлечены в кровавый бой не на жизнь, 
а на смерть, с точки зрения мысле-вирусов, одна сторона в споре - это полянка с цветочками, а другая
это стайка бабочек. КОНЕЧНО, сажая новые цветы, вы привлекаете 
новых бабочек, а новые бабочки опылят  больше цветов.  Если вы знаете о каком-то споре, который надвое 
расколол общество и никак не может прекратиться, так, что даже  самые нейтрально настроенные люди с трудом избегают его,
то это, возможно, пример супер успешной  симбиотической пары вирусов гнева, сумевших достич
экологической стабильности. Теперь, последняя печальная мысль. Хммммм…
Я имею в виду, крышесносящая, воодушевляющая мысль, которая раскроет, наконец, секрет... ох....-- нет, по правде говоря,
она именно печальная.  Когда партии противников становятся больше, они практически
прекращают спорить друг с другом. В основном, они уже обсуждают со своими соратниками, свой гнев в отношении 
тех, "других". Можно составить графики нескольких  интернет-споров, чтобы увидеть этот принцип в действии. Каждая
сторона образует свою, фактически изолированную группу, распространяющую свое мнение относительно противника. Вы понимаете, куда это ведет, да? Каждая группировка оппонентов становится рассадником мысле-вирусов
"мнений о" группировке противника. При этом, как обычно, быстрее распространяется самое эмоционально-насыщенное, а не 
самое точное мнение. Группа невольно и неизбежно создает некое тотемное изображение своих оппонентов,
и оно так возмутительно, что о нем просто невозможно перестать говорить.  Именно с этой целью - теперь, когда вы знаете, как распространяются
мысле-вирусы, вам это ясно - тотем всегда и неизбежно бесит.  Все это вовсе не значит, что нужно совсем
отказаться от споров (это тема для другого видео ролика). Это также не значит, что Интернет не удивительное место, или 
что не надо пытаться изменить  мнение окружающих на ту или иную тему. 
Мыслевирусы всех мастей приходят и уходят.  Однако очень полезно осознавать, как мысли 
могут использовать наши эмоции, чтобы распространяться и что чем быстрее мысль распространяется, тем больше
шансов у нее стать ЕЩЕ УСПЕШНЕЕ в распространении, с помощью непредсказуемых изменений.
Иногда это здорово, а иногда это страшно.  И если вы хотите сохранить здоровый ум,
полезно с осторожностью относиться к мыслям,  которые уже прошли через множество чужих умов и 
к тому же используют ваши слабые места.  Это ваш разум - держите его в чистоте.  Кстати, это видео без сомнения, является мысле-вирусом,
специально созданным для того, чтобы со временем распространить мысле-вирус о мысле-вирусах
- так сказать, выдать их секреты.  Но я изо всех сил пытался сделать так, чтобы это
видео не атаковало ваш мозг с помощью эмоций, поэтому ему понадобится некоторая помощь в распространении. 
Пожалуйста, окажитесь хорошим носителем и нажмите кнопку "share", чтобы "расчихать" это видео на всех знакомых.
А также на сотрудников. На родственников. Чтобы заразить их всех.  Вы сделали это, да? Ну что же, раз вы все еще здесь, 
значит вы очень тяжело заражены. И вам больше ничего не остается, как только нажать на еще одну
кнопку и подписаться на е-мейл рассылку, которая поможет вам оказаться  в зоне действия множества других мысле-вирусов
в форме видео роликов с человечками из палочек.
Переводчик: Alina Siluyanova
Редактор: Tatiana Efremova Несколько лет назад я вломился
в свой собственный дом. Я только приехал. Было около полуночи
глубокой зимой в Монреале. Я навещал своего друга Джеффа
на другом конце города. На градуснике на крыльце
было –40°. Нет смысла спрашивать,
по Цельсию или по Фаренгейту, –40 — это одно и то же по любой шкале. Стоял лютый холод. Стоя на крыльце и шаря по карманам, я понял, что ключа у меня не было. Я даже мог его видеть через окно на столе в столовой —
там, где я его оставил. Я быстро обежал дом,
пробуя открыть другие двери или окна, но все они были заперты. Я подумал позвонить слесарю —
телефон-то у меня был, — но посреди ночи слесаря
пришлось бы долго ждать, а было холодно. И к Джеффу я не мог поехать переночевать, так как рано утром
у меня был вылет в Европу и мне нужны были мой паспорт и чемодан. Промёрзший насквозь и отчаявшийся, я нашёл большущий камень
и разбил им окно подвала. Убрал осколки стекла, забрался внутрь, нашёл кусок картона и закрыл им дыру, решив, что утром по дороге в аэропорт позвоню своему мастеру
и попрошу его починить окно. Будет дорого стоить, но скорее всего, не дороже,
чем услуги слесаря в полночь. Так что в сложившихся обстоятельствах
по деньгам нет разницы. По образованию я невролог и знаком с тем, как мозг
работает в условиях стресса. Он вырабатывает кортизол,
который ускоряет сердцебиение, изменяет уровень адреналина в крови и затуманивает мышление. На следующее утро, поспав совсем немного, переживая о разбитом окне, мысленно отметив себе
позвонить мастеру, с морозом за окном, приближающейся встречей в Европе — со всем этим кортизолом в мозге моё мышление было затуманено, но я не отдавал себе в этом отчёта,
так как моё мышление было затуманено. (Смех) И только у стойки регистрации в аэропорту я понял, что забыл свой паспорт. (Смех) Я помчался обратно — это заняло 40 минут —
сквозь снег и гололедицу, взял паспорт — и пулей в аэропорт. Я вернулся вовремя, но моё место уже кому-то отдали, поэтому я оказался
в хвосте самолёта у туалета, в кресле с неоткидывающейся спинкой
на все восемь часов полёта. У меня было много времени на размышление
в течение этих восьми часов без сна. (Смех) Я задумался: есть ли какие-то практики, системы, которые я мог бы применить, чтобы со мной не случались неприятности? Или, уж если случились, то по минимуму,
не оборачиваясь катастрофой. Я стал над этим размышлять, но решение пришло только месяц спустя. Я обедал с моим коллегой Дэнни Канеманом,
лауреатом Нобелевской премии, и со стыдом признался ему в том,
как разбил окно дома, а потом ещё и забыл свой паспорт, и Дэнни рассказал мне, что он практикует нечто под названием
«проспективный взгляд в прошлое». (Смех) Он узнал об этом от психолога Гэри Клейна, написавшего пару лет назад
об этой методике, известной также как премортем. Все знают, что такое постмортем. Когда случается катастрофа, приезжает команда специалистов
и пытается определить, что пошло не так. В практике премортем, объяснил Дэнни, ты заранее планируешь,
что может пойти не так, а затем определяешь,
что ты сам можешь сделать, чтобы это предотвратить
или минимизировать ущерб. И сегодня я хочу рассказать вам о том, как можно действовать
в рамках премортема. Некоторые из этих действий очевидны,
некоторые — нет. Начнём с очевидных. Дома выберите место для вещей,
которые легко потерять. Звучит логично, и это так, но всё это научно доказано и основано на механизме работы
пространственной памяти. В мозге есть такая зона, гиппокамп, которая развивалась на протяжении
десятков тысячелетий, чтобы отслеживать
местоположение важных предметов: где находится родник,
где можно найти рыбу, где находятся фруктовые деревья, где живут дружественные
и враждебные племена. Гиппокамп — та часть мозга, которая у лондонских водителей такси
невероятно увеличена. Он помогает бéлкам отыскать орехи. И если вам интересно,
был проведён эксперимент, в котором бéлок лишали обоняния, а они всё же могли найти орехи. Их вело не обоняние, а гиппокамп — этот великолепно развитый механизм
для поиска вещей в пространстве. Но он больше подходит для поиска объектов,
не изменяющих своего местоположения, и не так уж удачно справляется
с поиском изменяющих. Это причина того, что порой
мы теряем ключи, очки или паспорт. Поэтому дома определите место для ключей — крючок на двери
или, может, декоративную чашу. Для паспорта выберите конкретную полку, для очков — определённый стол. Если определить место и соблюдать его, нужная вещь всегда будет там,
когда потребуется. Как насчёт путешествий? Сделайте фото на мобильник
своей кредитной карты, водительских прав, паспорта, отправьте их себе на почту. При потере или краже этих документов
их будет легче восстановить. Эти приёмы из разряда очевидных. Помните, под действием стресса
мозг вырабатывает кортизол. Кортизол токсичен и затуманивает мышление. Поэтому одна из практик премортема — осознать, что в стрессовом состоянии
вы действуете не лучшим образом, а значит, нужна система. И пожалуй, нет более стрессовой ситуации, чем когда приходится принять
медицинское решение. Рано или поздно каждый из нас
оказывается в таком положении, когда нужно принять очень важное решение о своём здоровье или здоровье близких, помочь им принять такое решение. Поговорим об этом. Рассмотрим весьма конкретную
медицинскую ситуацию, но она обобщает в себе
все виды медицинских решений, а также наших финансовых,
социальных решений — любых решений, которые вы принимаете и которые станут лучше
при рациональной оценке фактов. Представим, что вы пришли
к врачу, и он говорит: «Пришли результаты анализов.
Ваш уровень холестерина повышен». Всем известно, что высокий
уровень холестерина означает повышенный риск
сердечно-сосудистых заболеваний, инсульта и инфаркта. Вам понятно, что высокий уровень холестерина — плохо. А доктор продолжает:
«Я думаю прописать вам лекарство, которое поможет понизить
уровень холестерина — статин». Вы, наверное, слышали о статине — одно из самых распространённых лекарств в мире на сегодняшний день. Может, вы даже знакомы с теми,
кто его принимает. Вы решаете: «Хорошо, прописывайте статин». Но тут вам бы стоило задаться вопросом, уточнить число, о котором врачи не любят говорить, а уж фармацевтические компании —
и того меньше: количество нуждающихся в лечении (КНЛ). Что такое КНЛ? Это количество людей,
которые должны принять лекарство, пройти хирургическую операцию
или другую медицинскую процедуру, чтобы хотя бы один из них был излечен. Вы думаете: что за странная статистика? Разве оно не равно 1? Врач не станет назначать мне лекарство, которое не поможет. Однако медицина так не работает. И в том нет вины доктора. Если кто и виноват,
так это учёные вроде меня. Мы до сих пор не разобрались
с базовыми механизмами. По оценке компании GlaxoSmithKline, 90% лекарств срабатывают
только для 30—50% пациентов. Так каково же, по вашему мнению, число нуждающихся в лечении для статина? Скольким людям надо его принять,
чтобы один излечился? 300. Таково это число, согласно исследованию
специалистов-практиков Джерома Групмана и Памелы Харцбанд, независимо подтверждённое
агентством Bloomberg. Я и сам всё перепроверил. 300 человек должны принимать
статин на протяжении года, чтобы предотвратить один инсульт,
инфаркт или другое несчастье. Вы, вероятно, думаете: «Что ж, 1 шанс из 300,
что мой холестерол понизится. Почему бы и нет? Всё равно прописывайте». Но тут нужно расспросить
о другой статистике, а именно: «Каковы побочные действия?» От этого лекарства побочные действия
возникают у 5% пациентов. А среди них — ужасающие вещи: изнуряющая боль в мышцах и суставах,
желудочно-кишечные расстройства. Но вы говорите себе: «5%. Маловероятно, что это буду я. Всё равно буду принимать». Но подождите-ка. Помните, во время стресса
вы не мыслите ясно. Каким было бы ваше умозаключение,
подготовьтесь вы заранее, чтобы не выстраивать
цепь рассуждений на месте? 300 человек приняли лекарство.
Одному оно помогло. У 5% из 300 пациентов
проявились побочные эффекты, а это 15 человек. У вас в 15 раз больше шансов,
что лекарство вам навредит, чем поможет. Я не говорю вам, принимать статин или нет. Я только обращаю ваше внимание
на важность этого разговора с врачом. Этого требует медицинская этика. Это и есть информированное согласие. У вас есть право доступа
к подобного рода информации, чтобы задуматься о том,
готовы ли вы к таким рискам или нет. Вам может казаться, что я взял это число КНЛ с потолка,
чтобы шокировать вас, но на самом деле оно типично,
данное число нуждающихся в лечении. Для самой часто проводимой операции
на мужчинах в возрасте старше 50 лет, удаления простаты при раке, это число равно 49. Всё верно, 49 операций,
чтобы помочь одному человеку. А побочные эффекты возникают
в данном случае у 50% пациентов. Среди них импотенция,
эректильная дисфункция, недержание мочи, разрыв прямой кишки, недержание кала. И если вам «повезло» быть среди этих 50%, длиться эти побочные действия
будут «всего» год или два. Итак, смысл премортема —
обдумывать заранее вопросы, которые стóит задать, чтобы выстроить беседу грамотно. Думать о них на месте —
не в ваших интересах. Имеет смысл спросить и о качестве жизни. Ведь зачастую выбор есть: вас больше устроит короткая,
но безболезненная жизнь или долгая жизнь,
но с сильными болями под конец? Об этих вещах нужно думать
и говорить сейчас — с семьёй и любимыми. Может, вы сгоряча и передумаете, но вы хотя бы задумались
над этими вопросами. Помните, в стрессовой ситуации
мозг вырабатывает кортизол, и тогда, в тот же самый момент, многие системы прекращают работать. Тому есть обоснованная эволюцией причина. Когда вы сталкиваетесь с хищником,
вам не нужны ни система пищеварения, ни половой инстинкт, ни иммунная система, ведь если тело расходует
на всё это метаболизм, а вы не отреагируете мгновенно, то можете стать обедом льва,
и тогда ничто из этого уже не важно. К сожалению, одной из систем,
отметаемых при стрессе, является и рациональное,
логическое мышление, как показали Дэнни Канеман и его коллеги. Поэтому нам нужно научиться
продумывать вещи заранее для подобных ситуаций. Думаю, важно также осознавать,
что все мы несовершенны. Время от времени
что-то будет не получаться. Смысл в том, чтобы продумать,
какими могут быть наши промахи, внедрить систему, которая поможет
минимизировать ущерб или же предотвратить плохое. Возвращаясь к той
снежной ночи в Монреале: когда я вернулся из поездки, я попросил подрядчика установить
кодовый замок на двери с ключом к входной двери
и простой комбинацией. Признаюсь, у меня до сих пор есть
неразобранные залежи почты и куча непросмотренных
электронных писем. Так что я не абсолютно организован, но я воспринимаю организованность
как постепенный процесс и потихоньку достигну этого. Большое спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Andrey Zaytsev
Редактор: Yulia Kallistratova Что значит один на миллион? Не с точки зрения
поздравительной открытки, а с точки зрения науки, где одна миллионная является
единицей измерения. Миллионные доли — это число частиц
одного вещества, приходящихся на 1 миллион частиц другого. С их помощью можно мерить концентрацию,
когда маленькая доля играет важную роль. Например, концентрация угарного газа
в воздухе 35 м.д. для нас является губительной. Мы довольно часто сталкиваемся
с подобными измерениями. Но поскольку довольно тяжело представить
себе огромные числа, то порой трудно осмыслить значение
«одной миллионной доли». Вот девять наглядных примеров. Если сложить клавиши от 11 363 пианино, то одна клавиша составит одну миллионную. То же самое касается и песчинки сахара
в 273 кубиках сахара, одной секунды в одиннадцати
с половиной днях или четырёх точек в картине «Воскресный день на острове Гранд-Жатт». Вместимость вашей ванны
приблизительно 60 галлонов, получается, что 7 чернильных капель
составит одну миллионную. Английская версия серии книг
о Гарри Поттере содержит 1 084 170 слов, тем самым «hippogriff» на 221-ой странице
«Узника Азкабана» чуточку меньше одной миллионной. Один миллион зёрнышек сладкой кукурузы —
это примерно 1 250 пачатков, поэтому одно зёрнышко в этом грузовике
составит одну миллионную. Эмпайр-стейт-билдинг содержит
10 миллионов кирпичей, получается, что одна миллионная —
это кучка из 10 кирпичей. И наконец, над этой мультипликацией
работало 100 человек. В общей сложности на их головах
10 миллионов волос. Выдерни 10 и получишь один на миллион.
Привет,Vsauce. Майкл с вами Когда вы звоните в обслуживание клиентов И слышите "Что-бы удостовериться в качестве нашего сервиса мы будем записывать ваш разговор"
На самом деле они не шутят. За последний год Marchex Institute проанализировал более 600,000 записанных разговоров Американцев по вопросам бизнеса в США. Оказывается, люди из Огайо наиболее склонны ругаться матом. Вашингтонцы же предпочитали выражаться более культурно. Но что же делает слово некультурным? О, будьте осторожны, потому что этимологически говоря даже слово «плохой» можно считать плохим словом. Она началась в старом английском языке, как уничижительный термин для женоподобного человека.
Восемьдесят процентов матерных слов, услышанных в общественных местах в 1986, 1997 и 2006, были по существу одинаковыми.
Одна треть всех подсчетов включала два самых популярных - слова на 'F' и 'S'. В прекрасном подкасте сайта Slate - Lexicon Valley - утверждается, что эти 10 слов составляют около 0,7% от повседневного словарного запаса англоговорящего человека, а это значит, социально неприемлемые слова используются почти так же часто как социально описательные слова.
Местоимения первого лица множественного числа составляют около 1% от слов, что мы говорим каждый день. Когда плохое слово "запикано", оно скрывается звуком в 1кГц, который звучит вот так: С!%*№?н сын! Кстати, символы и
загогулины, которые используются для представления плохого слова имеют имя.
Они называются grawlixes. Они были названы Мортом Уокером в своем труде "The Lexicon of Comicana."
Он называет много вещей, но большинство из них обозначают вещи, они не скрывают вещи. Почему нужно скрывать плохие слова, особенно, если мы все в значительной степени знаем, что говорят?
Ну, нет единой причины почему плохие слова плохие. Стивен Пинкер в своей замечательной лекции
на эту тему очерчивает пять типов ругани.
Во-первых, некоторые слова плохие нарочно.
Они создаются и/или используются с целью причинить боль другим.
Он называет это «оскорбительная  брань». Использование слов чтобы оскорблять, унижать, объективировать или маргинализировать обездоленных людей. Теперь, если этот обездоленный человек — Бог, мы говорим о "оскорблении высших сил", который был особенно табуирован в викторианскую эпоху. Считалось, что случайно или напрасно упоминать Бога физически травмирует самого Бога, буквально. Так, в то время люди были
вынуждены придумать эвфемизмы, как "Zounds!" и "Gadzooks!", которые первоначально означали "Божьи Раны!" и "Божьи Крюки!", обозначая гвозди, пронизанные сквозь руки Иисуса. Исторически сложилось, что бранные слова часто
происходили из вещей, которых мы боялись, которые мы воспринимали как опасные, сильнее нас и враждебные. Такие как смерть, болезни и немощь, секс и заболеваний, передающихся половым путем,
а также жидкости организма, жирные и противные выделения. Названия этих неприятных вещей стали неприятными
и плохими  сами по себе, грубыми для говорить. Но не все названия для противных вещей социально неприемлемы, что приводит нас ко второму типу ругани по Пинкеру - выразительная ругань. В выразительной ругани запрет на плохие слова становится весьма практичным.
Вы как правило, не используете эти слова, но когда вы действительно хотите передать, что ваш текущий
эмоции имеют большее значение для вас, чем собственно социальное поведение, вы можете использовать их. Дисфемизм. Эвфемизм это доброе, приемлемое слово
позволяющее говорить о чем-то неприятном в то же время давая всем знать, что вы полностью понимете, что это неприятно и хотите поддержать это. Например, если вы хотите выглядеть
профессионально, вы не сказали бы "С*?ть". Вы можете сказать "испражняться". Если, с другой стороны, вы действительно хотите донести как неприятен был опыт, дисфемизмы могут сильно помочь. Это был не мешок собачьих фекалий, что вы нашли на вашем крыльце, это был "Ср*?%ый мешок горячего собачьего г*%№а.
Оба эти слова относятся в общем-то к одной вещи, но они имеют разные уровни
социальной приемлемости и это очень полезно. Это означает, что выбор слов позволяет нам не только ссылаться на вещи в реальном мире, но и на то, что мы чувствуем о них. Если бы оба эти слова имели один и тот же уровень
социального принятия нам может даже пришлось бы найти новые слова, похуже, чтобы не потерять силу, которую язык в настоящее время имеет для выражения эмоции, антипатию и отвращение. Но когда дело доходит до двух слов
относящихся к одной вещи, но с разным уровнем социального принятия,
кто решает, какое из них хорошее, а какое — плохое?
Ну, исторически, многие из плохих слов мы используемых сегодня являются результатом классовых различий. В средневековой Англии, низший класс саксов говорил на германском языке, в то время как верхний класс Норманнов говорили на языке, связанном с французским и латинским. Английский, как мы его знаем сегодня,
содержит много следствий их различия.
Низший класс работал с животными и от них мы получаем названия животных. Верхний класс лишь ел животных, и оттуда происходят названия мяса. Сегодняшние ругательства похожи.
Слово "Дефекация" произошло от вычурного латинского, в то время как менее элегантное "с*?ть" является германским. Также есть "идиоматическая ругань", где ничто не акцентируется. Ни один дисфемизм не имеется в виду;
наоборот, это "легкий" тип ругани, которая показывает что атмосфера является обыденной. Плохие слова можно использовать,
мы все тут знакомы. Ругаться можно, все нормально. "Облегачющая ругань" немного отличается. Она вызывает у нас "lalochezia" медицинский термин, обозначающий облегчение, что обеспечивает нам ругань когда вам больно. В головном мозге, ругань вовлекает другие части,
чем обычный язык, что может объяснить, почему люди с
"афазией", вызванной повреждением головного мозга испытывают сложности с речью, но вполне могут ругаться. Или почему люди с "копролалией" вполне нормально могут разговаривать, но невольно произносят ругань, непристойные слова. Оказывается, ругань может быть сосредоточена в лимбической системе, наряду с движениями.
Многие животные издают машинальные звуки, испытывая боль или страх, чтобы ошарашить или испугать нападающих, или дать другим знать, что происходит. У людей, плохие слова прекрасно подходят для этой цели. Их запрещенность делает их особенными.
Люди бы не использовали их в другом случае, поэтому они отличные сигналы опасности. Ругань меняется.
Некоторые плохие слова используются все чаще и чаще. Из семи слов, которые, как говорил Джордж
Карлин, вы никогда скажете на телевидении, сегодня, каждую секунду, 22 из них отправляются в Twitter. Итак, как будет выглядеть ругань в будущем? Вероятно, она не исчезнет вся целиком, она слишком полезна. Но слова, которые нам не нравятся, скорее всего изменятся. История показала, что, также как болезнь
становится менее страшной, а секс и сверхъестественное более личным, слова, связанные с ними
становятся менее запретными и более распространенным явлением;
в то время как слова, которые были распространены в прошлом все более неприятны. Возможно, в будущем, прижатые не политкорректностью, но широкими познаниями, такие слова, как "шизофреник", "умственнно-", "аутистичный", или даже "депрессивный" перейдут на другой план. Или, как предположил Джон Макуортер,
Слова вокруг политических классов и расхождения между возможностью и нехваткой станут более табуироваными. "Salt of the Earth", "trash", "chav", "Pikey", "urban" станут уничижительными. Когда Маккей Хэтч создал "Клуб буз ругани" в своей школе, его кампания стала
причиной множества насмешек и оскорблений в интернете за то, что она "для лохов" и противит свободе слова. В своей книге, он буквально подзаглавил свое собственное имя как "Самый задираемый ребенок в мире." Людей волнуют такие вещи. Цензура ли это, диктующая нам, что мы можем и не можем говорить, или это мера безопасности, обеспечивающая что определенный
дисфемизм не превратится в банальную обыденность, как и любое другое слово? Или в том, что вредность плохих слов в граница, движущаяся граница мы отвергают - иногда произвольно, иногда иррациональное, но всегда в движении
в направлении приема Движение вперед? Преступление и неравенство существовало до сих пор они могли. Но когда N.w.a выпустили
реакция, в виде песни с плохим слово в названии, "F *** полиции",
Федеральное бюро расследований выпустил заявление против песни.
Это был единственный раз, До тех пор, и с тех пор,
ФБР никогда не выпустил официальное заявление о произведении искусства. Плохие слова имеют силу. Если вы хотите толчок для изменения вам нужно что-то толкать. Если все в порядке, ничего не круто. Так, плохие слова осадок большего реакция - процесс нас постепенно становится то, что мы хотим стать. Вот некоторые глубокие s ***. И как всегда, Спасибо за просмотр.
Переводчик: Polina Galash
Редактор: Yulia Kallistratova Существует организм, который изменил мир. Он вызвал первое массовое вымирание
в истории Земли и проложил дорогу для сложных форм жизни. Как? Выпустив первые свободные
молекулы кислорода в атмосферу, будучи при этом одноклеточным организмом. Это цианобактерии, и история этих простейших организмов, у которых нет даже ядра
или других органелл, — это важнейшая глава
в истории жизни на Земле. Атмосфера Земли не всегда была
богата кислородом, как теперь. 3,5 миллиарда лет назад
атмосфера в основном состояла из азота, оксида углерода, и метана. Почти весь кислород был в составе молекул,
например, воды, а не находился в воздухе. Океаны населяли анаэробные микробы. Это простые, одноклеточные формы жизни,
которые прекрасно живут без кислорода и добывают энергию,
поедая те молекулы, что найдут. Но примерно 2,5-3,5 миллиарда лет назад один из этих видов микробов, возможно, плававший на поверхности океана, развил новую способность: фотосинтез. Структуры в их клеточной мембране
могли использовать энергию Солнца и превращать диоксид углерода и воду
в газообразный кислород и сахарá, которые они могли использовать
как источник энергии. Эти организмы были предками тех,
кого сегодня мы зовём цианобактериями. Их голубоватый оттенок вызван
сине-зелёными пигментами, которые поглощают необходимый
им солнечный свет. Фотосинтез дал этим древним бактериям огромное преимущество
перед остальными видами. Теперь они могли производить
собственную энергию из почти неисчерпаемого
количества исходных материалов, так что их популяция быстро увеличилась и они стали загрязнять атмосферу новым
отходом жизнедеятельности — кислородом. Сначала лишний кислород
по капле реагировал с железом или разлагающимися клетками, но после нескольких сотен миллионов лет цианобактерии уже производили кислород
быстрее, чем его можно было поглотить, и этот газ стал формировать атмосферу. Это было большой проблемой
для остальных жителей Земли. Богатый кислородом воздух
был ядовит для них. И что же в итоге? Около 2,5 млрд лет назад на Земле 
вымерли фактически все формы жизни, а цианобактерии выжили просто чудом. Геологи называют это событие
кислородной революцией, или кислородной катастрофой. Но это была не единственная проблема. Метан, будучи сильным парниковым газом,
удерживал тепло на Земле, а тут лишний кислород стал реагировать
с метаном, выпуская углекислый газ и воду, которые не удерживают столько тепла. Атмосферная оболочка стала тоньше,
что привело к первому и, возможно, самому длинному
ледниковому периоду на Земле — Гуронскому оледенению. В течение нескольких миллионов лет планета была практически огромным снежным комом. В итоге живые существа приспособились. Аэробные организмы, способные использовать
кислород как источник энергии, начали впитывать часть
избыточного газа из атмосферы. Концентрация кислорода
возрастала и падала, пока не достигла примерно 21%,
которые сохраняются и сейчас. А возможность использовать
химическую энергию кислорода дала организмам толчок,
который был необходим для появления разнообразия
и развития более сложных форм. В этой истории цианобактерии
тоже сыграли свою роль. Сотни миллионов лет назад некоторые другие доисторические микробы
поглощали цианобактерий целиком в процессе, который называют эндосимбиоз. После этого микробы приобрели внутри себя
собственную фабрику фотосинтеза. Это были предки растительных клеток. А цианобактерии стали хлоропластами — теми органеллами,
которые обеспечивают фотосинтез сегодня. Цианобактерии по прежнему можно найти
в любой точке Земли: в океанах, в пресной воде, в почве, в антарктических скалах, на шкуре ленивца. Они всё ещё выбрасывают
в атмосферу кислород и к тому же поглощают из неё азот, чтобы питать растения,
которые они помогли создать. Без них жизнь на Земле
была бы совсем другой. С другой стороны, благодаря им мы однажды почти лишились
всей жизни на Земле.