Из 7 миллиардов человек на Земле, примерно
6 миллиардов имеют мобильный телефон, что довольно шокирует, учитывая, что только 4,5 миллиарда имеют
доступ к работающему туалету. Так как популярные гаджеты меняют тело и мозг? Если вы смотрите на свой телефон прямо
сейчас, ваш угол позвоночника эквивалентен такому как-будто у Вас на шее сидит 8 летний ребёнок
- что довольно важно, учитывая что люди проводят в среднем 4,7 часа в день
глядя на стой телефон. Это в сочетании с продолжительностью времени, проведенного перед компьютерами
привело к увеличению распространенности близорукости или близорукости в Северной Америке.
В 1970-х годах около ¼ населения были близорукими, сегодня почти половина; И в
в некоторых частях Азии 80-90% населения сейчас имеют близорукость. Может быть трудно отложить свой телефон
- возьмем для примера игру Candy Crush. Так как вы играете в игру, вы достигаете маленькие цели
заставляя ваш мозг получать небольшие всплески дофамина - и в конце концов вы
вознаграждены новым контентом. Это нововведение тоже дает небольшие всплески дофамина и вместе
создают так называемый «цикл принуждения» - который, как оказалось, является такой же петлей, ответственной за поведение, связанное с никотином или кокаином. Наш мозг запрограммирован
на поиск новинок и именно поэтому приложения для наших телефонов предназначены для постоянного обеспечения
нас с новым контентом, заставляя нас зависеть от них. В результате 93% молодых людей в возрасте 18-29 лет
используют свои смартфоны в качестве инструмента чтобы избежать скуку, в отличие от других видов деятельности
таких как чтение книг или общение с людьми вокруг них. Это создало новый термин
«номофобия» - страх или беспокойство остаться без телефона. Мы также видим изменения в паттернах мозга: альфа
ритмы обычно связаны с "бодрствующим расслаблением", как будто ваш ум отлучается, в то время как гамма-волны связаны с сознательной внимательностью. Эксперименты
показывают, что когда мобильный телефон передает - скажем во время телефонного звонка - сила этих
альфа-волны значительно возрастает, а это значит что передача по телефону может буквально изменить работу мозга. Ваш смартфон также может нарушить ваш сон!
Экран излучает синий свет, который изменяет наши циркадные ритмы, уменьшая
время, проведенное в глубоком сне, которое связано с развитием диабета, рака и
ожирения. Исследования показали, что люди, которые читают на своем смартфоне ночью хуже засыпают и вырабатывают меньше мелатонина - гормона, отвечающего за регуляцию
циклов сна и бодрствования. Гарвардская медицинская школа советует последние 2-3 часа перед сном не пользоваться гаджетами, поэтому возьмите книгу перед сном. Конечно, смартфоны так же полностью меняют
нашу способность доступа к информации - в первую очередь у бедных слоев населения и меньшинств. 7% американцев
полностью зависят от смартфонов для доступа к интернету. Исследование 2014 года
показало, что большинство владельцев смартфонов используют свой телефон для онлайн-банкинга, посмотреть
медицинскую информации и поиска работы. Так что пока телефоны ни в коем случае не являются чем-то исключительно
плохим, они стали частью позитивных изменений в мире, нельзя отрицать что они
меняют нас. Но сейчас многие успешные люди решили взять "отпуск по смартфону" для того, чтобы повысить производительность труда. В нашем новом AsapTHOUGHT
видео мы разбиваем топ 6 причин, по которым вам стоит взять смартфон в отпуск и как
это может принести пользу для вашей жизни прямо сейчас. И подпишитесь чтобы получить больше еженедельных научных видео
Переводчик: Natalia Ost
Редактор: Yulia Kallistratova Я хочу поговорить с вами о том,
как выстраивать и восстанавливать доверие, потому что убеждена, что доверие лежит в основе всего в нашей жизни, и что если мы научимся
больше доверять друг другу, то сможем достичь беспрецедентного
прогресса как человечество. Но что, если доверие подорвано? Что, если есть видео, на котором
глава компании унижает сотрудника? Что, если в компании царит атмосфера
неравноправия, предрассудков и того хуже? Что, если произошла утечка данных, и всё это слишком похоже на попытку
замять дело, а не решить его? И что ещё прискорбнее, что, если в результате
технологической ошибки погиб человек? Если бы я выступала здесь
шесть месяцев назад, на мне была бы футболка Uber. Я профессор Гарвардской школы бизнеса, но меня очень привлекла возможность
прийти работать в компанию, которая, образно и не только образно
выражаясь, была под ударом. Я прочитала всё, что писали в газетах, и именно это привлекло
меня в эту компанию. Это была компания, утратившая доверие по всем существенным вопросам. Но у меня есть черта,
о которой я должна сказать. Моя любимая черта — перерождение. Я верю, что каждый из нас в любой момент
может стать лучшей версией себя, и я лично видела, как компании, коллективы и отдельные люди менялись
с головокружительной скоростью. Я пришла в Uber с надеждой,
что её оздоровление откроет двери всем нам, кто сталкивается с подобными вызовами. Но прийдя в Uber,
я совершила большую ошибку. Я публично пообещала
ежедневно носить футболку Uber, пока все до единого сотрудники Uber
не наденут такие футболки. Очевидно, это был непродуманный ход. (Смех) Я проходила 250 дней в футболке Uber. Сейчас я свободна от этого обязательства, поскольку вернулась в ГШБ, и хочу показать вам, как вольно я поступила со своей свободой, да, маленькими шажками, (Смех) но я делаю успехи. (Смех) Итак, если мы хотим восстановить доверие, нам следует понять, из чего оно состоит. Составные части доверия хорошо известны. У доверия есть три компонента. Подлинность.
Если вы чувствуете, что я настоящая, вы скорее станете мне доверять. Логика. Если вы чувствуете,
что я руководствуюсь твёрдой логикой, вы скорее будете мне доверять. Эмпатия. Если вы верите,
что я стараюсь понять вас, вы скорее будете мне доверять. Работая вместе, эти три компонента создают глубокое доверие. Но если какой-то из компонентов
даёт слабину, если один из трёх вызывает сомнение, доверие оказывается под угрозой. И вот что я хочу сделать. Я хочу научить нас вызывать большее,
чем сегодня, доверие уже завтра, именно завтра. И чтобы это сделать, нужно понять,
что в нас мешает доверию, и использовать готовые решения,
чтобы это преодолеть. Этим я и предлагаю вместе заняться. Подскажете, пришли ли вы сюда
по своей воле или нет? (Смех) OK. Хорошо. Прекрасно. Так, (Смех) ваша реакция мне очень помогает. (Смех) Главная помеха — в эмпатии. Самая частая проблема — что люди не верят, что мы действительно
в них заинтересованы, им кажется, мы слишком зациклены на себе. Не удивительно. Мы все так заняты собственными делами, что легко отдаём делам время и ресурсы, которые нужны для эмпатии. Чтобы Дилан был Диланом, нужно время. Для нас, если у нас слишком много дел,
на это может не оставаться времени. Но это порождает порочный круг, так как, когда мы не проявляем эмпатию, всё для нас усложняется. Когда нет опоры на доверие,
всё становится сложнее, и опять у нас оказывается меньше и меньше
времени на эмпатию. И так далее. Вот решение: определите где, когда и с кем вы чаще всего отвлекаетесь на себя. Так вы очень чётко выясните, когда, где и с кем вы
недостаточно проявляете эмпатию. И в эти моменты напомните себе поднять глаза и посмотреть на людей перед вами, выслушать их, вникнуть и посмотреть их глазами, тогда есть шанс, что эмпатия
станет вашей твёрдой опорой. И даже если вы
больше ничего не сделаете, пожалуйста, хотя бы отложите телефон. Это самый сильный
отвлекающий фактор на свете, и когда он рядом, невероятно сложно
создать эмпатию и доверие. Так можно справиться с проблемами эмпатии. Проблемы с логикой бывают двух видов. Проблема либо в качестве вашей логики, либо в вашей способности донести её. Если дело в качестве вашей логики, я с этим помочь не могу. (Смех) На это нужно намного больше времени. (Смех) К счастью, зачастую с нашей логикой
всё в порядке, проблема в способности донести её. Большáя удача, что это легко поправить. Если допустить, что есть
два способа общаться с миром, — профессора ГШБ известны
принципом «два на два», но это чушь, треугольник — вот сила. (Смех) Если допустить, что есть
два способа общаться с миром, и в первом вы увлекаете
слушателей в путешествие, великолепное странствие,
со своими поворотами и неожиданностями, загадками и переживаниями, и в итоге приходите
к своей основной мысли, и некоторые из лучших спикеров мира именно так и поступают. Но если у вас проблемы по части логики, этот путь может быть крайне опасным. Вместо этого, заклинаю вас, начните с главной мысли,
выскажите её максимально коротко, а затем подкрепите её аргументами. Тогда людям станут доступны ваши потрясающие идеи, и что не менее важно, если вам не дадут договорить, ... дамы — (Смех) (Аплодисменты) Если вам не дадут договорить, право на идею останется за вами, а не за тем, кто её подхватит
и заберёт у вас. (Аплодисменты) У меня от этого мурашки. (Смех) Третья проблема — подлинность.
И по-моему, она самая мучительная. Мы, люди, моментально можем учуять, буквально за долю секунды, настоящий ли перед нами человек,
таков ли он, каким кажется. Во многом рекомендация ясна. Хотите избежать этой проблемы?
Будьте собой. Отлично. Это легко сделать в кругу себе подобных. Но если вы чем-то отличаетесь, совету «быть собой»
чрезвычайно сложно следовать. Всю свою карьеру на каждом шагу
я оказывалась перед искушением, и внутренним, и наставлениями других, скрыть от мира себя настоящую. Я — женщина с очень твёрдыми принципами, очень глубокими убеждениями, я говорю, что думаю. У меня потрясающая жена, мы обе безумно амбициозные. Я предпочитаю мужскую одежду и удобную обувь. Спасибо, Allbirds. (Смех) В некоторых ситуациях это делает меня
не такой, как остальные. Надеюсь, каждому из присутствующих здесь дана роскошь быть не таким, как все, в тех или иных жизненных ситуациях. Но эта роскошь идёт в паре с искренним искушением
скрыть себя настоящих, а если мы будем скрывать себя настоящих, то более вероятно,
что нам не будут доверять. А если нам не будут доверять, то нам реже будут давать
перспективные задания. А без этих заданий снижаются
наши шансы получить повышение и так далее, пока мы не впадём в депрессию из-за демографической политики
нашего верховного руководства. (Смех) Всё сводится к тому, чтобы быть собой. И вот мой совет. Надевайте то, в чём
чувствуете себя великолепно. Меньше заботьтесь о том, что, как вам
кажется, люди хотят от вас услышать, и больше о том,
что хотите сказать вы сами. Обращаюсь к присутствующим здесь лидерам: ваш долг — создать условия, в которых быть собой
не только безопасно, но и приветствуется, поощряется, ценится как нечто, приближающее нас
к совершенству, ранее казавшемуся недостижимым. Вернёмся к Uber. Что произошло в Uber? Когда я пришла в компанию,
у Uber были проблемы по всем фронтам. Эмпатия, логика, подлинность —
всё трещало по швам. Но нам удалось найти очень эффективные
и быстрые решения для двух из проблем. Покажу на примере эмпатии. На совещаниях в Uber обычным делом было
переписываться друг с другом... о самом совещании. (Смех) Никогда раньше с таким не сталкивалась. (Смех) Это приводило к чему угодно, но безопасной, эмпатической
среды не получалось. Решение было проще некуда: отключить и убрать гаджеты. Так людям пришлось поднять глаза, взглянуть на других, услышать их, вникнуть в их точку зрения и сотрудничать
на недостижимом ранее уровне. С логикой были не меньшие проблемы, оттого что сверхбыстрый рост компании приводил к тому, что люди, менеджеры,
получали повышение снова, и снова, и снова. И вскоре оказывались на должностях,
в которых не разбирались. Их способности не соответствовали
занимаемым позициям, и в этом не было их вины. Решение: масшабное обучение руководителей с особым упором на логику, стратегическое мышление и лидерство. Так люди обрели твёрдую логику, отчего треугольники
приняли правильное положение и коммуникация стала эффективной. Последний пункт — подлинность —
всё ещё остаётся проблемным, но, если честно, этим Uber
не сильно отличается от всех прочих компаний, которые я видела,
в Кремниевой долине и не только. Всё ещё намного легче
научить людей подстраиваться. Всё ещё намного легче поощрять людей, когда они озвучивают ваши мысли, а не когда они говорят что-то прямо противоположное тому,
что собирались сказать вы. Но когда мы с этим разберёмся, когда мы поймём,
как приветствовать различия и как позволять людям
не скрывать лучшую версию себя, что же, я бы хотела, чтобы мои сыновья
росли в таком мире. Когда передо мной такие люди, как вы, для меня было бы честью рука об руку отправиться в путь
и восстановить доверие по всему миру. Большое спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Natalia Ost
Редактор: Yulia Kallistratova Мои отношения с интернетом
напоминают мне засаду из полного клише фильма ужасов. Знаете, когда ничего не ведающая
счастливая семья въезжает в прекрасный новый дом в предвкушении прекрасного будущего. За окном солнечно, щебечут птички... А затем наступает тьма. С чердака доносятся звуки. И мы понимаем, что прекрасный
новый дом не так прекрасен. Когда я начала работать в Google
в 2006 году, Facebook было всего два года, а Twitter ещё не появился. Я была абсолютно восхищена интернетом
и его перспективами сделать нас ближе, умнее и свободнее. Но пока мы вдохновенно занимались
созданием поисковых систем, сайтов обмена видео и социальных сетей, преступники, диктаторы
и террористы придумывали, как использовать
эти же платформы против нас. И нам не хватило дальновидности
остановить их. За последние несколько лет геополитические
силы пришли в сеть и принесли хаос. В ответ Google помог нам с коллегами объединиться
в группу под названием Jigsaw, чтобы уберечь людей от угроз
вроде экстремизма, цензуры, преследования — угроз, которые я воспринимаю очень лично,
потому что родилась в Иране, который покинула
вскоре после жестокой революции. Но я поняла, что даже если бы у нас были
все возможные ресурсы, все технологии компаний мира, мы бы всё равно проиграли, если бы упустили ключевой ингредиент: человеческий опыт жертв
и тех, кто им угрожал. Я могла бы сегодня
говорить о многих угрозах, но хочу сосредоточиться только на двух. Первая — это терроризм. Чтобы понять процесс радикализации, мы встретились с десятками бывших членов
экстремистских группировок. Одной из них была британская школьница, которую сняли с самолёта
в лондонском аэропорту Хитроу, когда она попыталась добраться до Сирии,
чтобы вступить в ИГИЛ. Ей было 13 лет. Я встретилась с ней и её отцом
и спросила: «Почему?» И она ответила: «Я смотрела на фотографии сирийской жизни и решила, что буду жить
в исламском Диснейленде». Вот каким она представляла себе ИГИЛ. Она думала, что встретит и станет женой
джихадистского Брэда Питта, целыми днями будет ходить по магазинам
и жить долго и счастливо. В ИГИЛ знают, что мотивирует людей, и они тщательно работают над сообщениями
для каждой конкретной аудитории. Только посмотрите, на сколько языков они переводят свои рекламные материалы. Они делают листовки, радиопередачи и видео не только на английском и арабском, но и на немецком, русском, французском,
турецком, курдском языках, иврите и китайском. Я даже видела их видео на языке жестов. Только задумайтесь: В ИГИЛ потратили время и силы, чтобы их сообщение дошло
до глухих и слабослышащих. Дело не во владении технологиями, не поэтому ИГИЛ завоёвывает
умы и сердца людей. Дело в их понимании предрассудков,
слабостей и желаний людей, к которым они обращаются, вот в чём. Вот почему онлайн-платформам недостаточно сосредоточиться на удалении
вербовочных материалов. Если мы хотим получить шанс
на создание значимых технологий, которые одолеют радикализацию, нам нужно начать с человеческого
путешествия к её истокам. Поэтому мы отправились в Ирак поговорить с молодыми людьми,
которые купились на обещания ИГИЛ о героизме и правоте, взяли в руки оружие, но дезертировали, когда увидели жестокость режима ИГИЛ. И вот я сижу в этой временной тюрьме
на севере Ирака с 23-летним парнем,
которого обучали подорвать себя, пока он не сбежал. Он сказал: «Я прибыл в Сирию полным надежд, но у меня тут же отобрали
две самые ценные вещи: паспорт и телефон». Символы физической и цифровой свободы отняли сразу по прибытии. И вот как он описал мне
этот момент потери. Он сказал: «Знаете, в "Том и Джерри", когда Джерри пытается убежать,
а Том закрывает дверь и проглатывает ключ и видно, как ключ спускается по горлу?» Конечно, я могла представить себе то,
что он описывал, и я прочувствовала то,
что он пытался передать, чувство обречённости, когда знаешь, что выхода нет. И мне стало интересно, что, если бы что-то
заставило его передумать в день, когда он ушёл из дома? И я его спросила: «Если бы ты знал всё, что знаешь сегодня о страданиях, коррупции, жестокости, в день, когда ушёл из дома, ты бы всё равно ушёл?» И он ответил: «Да». Я подумала: «Чёрт, он сказал "да"». А затем он добавил: «В тот момент мне уже так промыли мозги, что я ничего другого не воспринимал. Меня было не переубедить». «Тогда что, если бы ты знал всё,
что знаешь сегодня, за шесть месяцев до того,
как ушёл из дома?» «На тот момент, думаю,
это могло бы изменить моё мнение». Радикализация это не выбор
из двух вариантов. Это процесс, во время которого 
у людей возникают вопросы об идеологии, религии, условиях жизни. И они ищут ответы онлайн, и это возможность достучаться до них. В сети есть видео от тех,
у кого есть ответы, например, видео дезертиров,
рассказывающих свои истории о том, как они сбежали от насилия, истории, как у мужчины, которого
я встретила в иракской тюрьме. В сеть выложены кадры,
на которых местные жители засняли, какова жизнь в халифате
под управлением ИГИЛ. Есть церковники, которые делятся
мирным толкованием ислама. Но знаете что? У этих людей, как правило,
нет рекламного мастерства ИГИЛ. Они рискуют своей жизнью, чтобы не молчать и противостоять
террористической пропаганде, но трагедия в том, что они могут
не достучаться до людей, которым нужнее всего это услышать. Мы хотели проверить,
могут ли технологии это изменить. Поэтому в 2016 мы вместе с Moonshot CVE применили новаторский подход
к борьбе с радикализацией, названный «Методом переадресации». Он использовал мощь онлайн-рекламы, чтобы соединить подверженных призывам ИГИЛ с теми достойными доверия людьми,
которые изобличают ложь таких призывов. Вот как это работает: когда, кто-то ищет
экстремистский материал, например, ищет «Как вступить в ИГИЛ?», увидит всплывающую рекламу приглашающую посмотреть на YouTube
видео с духовным лицом или с дезертиром — с кем-то, у кого есть личный опыт. Таргетированная реклама основана
не на профиле пользователя, а напрямую зависит от поискового запроса. За восемь недель пробного периода
на английском и арабском мы смогли обратиться к 300 000 человек, которые проявили интерес или сочувствие
джихадистским группировкам. Эти люди теперь посмотрели видео, которые могли уберечь их от ужасных
последствий необдуманного выбора. И поскольку крайний экстремизм
не ограничен каким-то одним языком, религией или идеологией, «Метод переадресации» сейчас
применяется по всему миру, чтобы защитить людей от заигрывания
с экстремистскими идеологиями, хоть исламисткими, хоть расистскими — любым экстремизмом, и цель — дать людям шанс услышать кого-то, кто прошёл этот путь
и получил другой опыт; дать им шанс выбрать другой путь. Часто оказывается, что плохие парни
хорошо умеют пользоваться интернетом, не потому что они гении в технологиях, а потому что понимают,
что «цепляет» людей. Хочу привести вам второй пример: угрозы в сети. Угрозы в сети тоже зависят от отклика, который найдёт сообщение. Но цель — не вербовать в ИГИЛ, а причинять другому боль. Представьте: вы женщина, замужем, у вас ребёнок. Вы что-то выкладываете в соцсетях, а в ответ вам пишут, что вас изнасилуют на глазах у сына, подробно описывают где и когда. Ваш адрес выкладывают
на всеобщее обозрение. Это похоже на реальную угрозу. Вы бы вернулись домой? Стали бы продолжать заниматься тем,
чем занимались до этого? Будете и дальше делать то,
что разозлило вашего обидчика? Угрозы онлайн — это такой извращённый акт, когда выясняют, что злит других людей, что их пугает, из-за чего они теряют покой, а затем используют эти больные места,
чтобы заставить замолчать. Когда запугивание в сети
остаётся безнаказанным, свободу слова душат. И даже люди, на чьей площадке
всё происходит, поднимают руки и белый флаг: полностью закрывают
раздел комментариев и свои форумы. Это означает, что мы теряем
свои площадки в сети, где могли обмениваться идеями. А там, где площадки сохраняются, мы оказываемся заперты с теми,
кто уже с нами согласен. Но это способствует
распространению дезинформации, обостряет противоречия. Что, если бы технологии
способствовали эмпатии? Этот вопрос вдохновлял
нашу совместную работу с командой Google
по борьбе с агрессией онлайн, Википедией и такими газетами, как New York Times. Мы хотели попробовать создать
модели самообучения машин, которые будут понимать
эмоциональное воздействие слов. Сможем ли мы предугадывать,
какие комментарии заставят собеседника выйти из онлайн-дискуссии. И это настоящий подвиг. Для искусственного интеллекта подобное — настоящее достижение. Только посмотрите на эти
два примера сообщений, которые могли бы прийти мне
на прошлой неделе. «Зажги на TED!» и «Я тебя сожгу на TED». (Смех) Вы — люди, и вам разница очевидна, хотя слова очень похожи. Но ИИ нужно обучать моделям, чтобы он мог распознать разницу. Прелесть ИИ, который видит разницу, в том, что ИИ может вырасти до масштабов
токсичной агрессии онлайн. Такой была наша цель при создании
технологии под названием «Перспектива». С помощью «Перспективы» портал New York Times, например, расширил площадку для общения онлайн. До нашего сотрудничества комментарии были возможны
только под 10% публикаций. С помощью машинного обучения эта цифра выросла до 30%. Она утроилась, и это только самое начало. Но это намного больше,
чем помощь модераторам. Сейчас я вас вижу и могу оценивать
вашу реакцию на мои слова. Онлайн у вас нет такой возможности. Представьте, что машинное обучение
дало бы комментаторам, по мере того как они печатают, фидбек в реальном времени
о возможной оценке их слов, что при разговоре обычно 
видно по выражению лица. Машинное обучение не совершенно, ИИ всё ещё часто ошибается. Но если нам удастся создать технологию, понимающую эмоциональное воздействие слов, мы сможем создать эмпатию. Значит, мы сможем налаживать
диалог между людьми с разными политическими убеждениями, разными мировоззрениями, разными ценностями. И мы сможем оживить онлайн-площадки,
которые считались утерянными. Когда люди используют технологии,
чтобы эксплуатировать и обижать других, они играют на человеческих
страхах и слабостях. Если мы раньше думали,
что сможем создать интернет, защищённый от тёмной стороны
человеческой природы, — мы ошибались. Если мы сегодня захотим
создать технологии, которые помогут справиться
с нашими проблемами, нужно посвятить всех себя
пониманию стоящих перед нами вопросов и созданию решений, таких же человеческих по своей природе,
как и проблемы, которые они должны решить. Давайте сделаем, чтобы так и случилось. Спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Nataliya Dmitrieva
Редактор: Olga Tabunshikova Когда я родилась, то была только одна книга о том, как воспитывать детей, и она была написана доктором Споком. (Смех) Спасибо, что балуете меня. Я всегда хотела сделать это. Нет, это был Бенджамин Спок, и его книга называлась
«Ребёнок и уход за ним». К моменту его смерти было продано
почти 50 миллионов копий. Сейчас, я, будучи мамой
шестилетнего ребёнка, захожу в торговую сеть «Barnes & Noble» и вижу это. Удивительно то разнообразие, которое можно найти на полках. Руководства о том, как вырастить
экологически дружественного ребёнка, ребёнка без глютена, устойчивого к болезням ребёнка, что, по моему мнению,
немного страшновато. Руководства о том, как вырастить
ребёнка, говорящего на двух языках, даже если вы говорите
только на одном языке дома. Есть руководства о том, как вырастить
предприимчивого ребёнка, способного к наукам ребёнка и искусного в йоге ребёнка. Исключая обучающие вашего
младенца обезвреживать ядерные бомбы, существует предостаточно
всевозможных руководств. У всех этих книг благие намерения. Я уверена,
что многие из них великолепны. Но вместе взятые, прошу прощения. Я не вижу помощи, глядя на эту полку. Я вижу беспокойство. Я вижу огромный цветастый памятник нашей совместной панике, и поэтому я хочу понять, почему воспитание детей настолько связано с лихорадкой и замешательством? Почему у нас столько разногласий из-за того, с чем люди успешно справлялись тысячелетиями, задолго до появления
родительских форумов и рецензируемых научных трудов? Почему так много мам и пап переживают материнство и отцовство
как кризис? Кризис, наверно, слишком громко сказано, но есть данные, подтверждающие,
что, вероятно, не слишком. Действительно была статья
с точно таким названием, «Материнство и отцовство как кризис»,
опубликованная в 1957 году, и спустя 50 лет, появилось множество
научных изданий о весьма чёткой модели родительского беспокойства. Родители испытывают больше стресса,
чем люди, не имеющие детей. Их удовлетворённость в браке ниже. Существует ряд исследований о том, как чувствуют себя родители, когда проводят время со своими детьми, и результаты часто
не очень замечательные. В прошлом году я разговаривала
с исследователем по имени Мэтью Килингсворт, работающим над очень-очень
впечатляющим проектом, изучающим человеческое счастье, и вот, что он мне рассказал
о том, что обнаружил: «Общение с друзьями лучше, чем общение с супругом или супругой, что лучше общения
с другими родственниками, что лучше общения со знакомыми, что лучше общения с родителями, что лучше общения с детьми. Последнее равнозначно
общению с посторонними». (Смех) Однако. Я изучала, что стоит за этими данными, в течение трёх лет, и проблема не в детях. В настоящее время
что-то в родительском подходе не так. В частности, думаю, мы не знаем, каким должно быть воспитание. Понятие «быть родителем» вошло в обиход лишь в 1970 году. Наши роли матери и отца изменились. Роли наших детей изменились. Мы рьяно импровизируем на свой лад в ситуации, для которой нет сценария. Если вы замечательный джазовый музыкант, тогда импровизация это превосходно, но для остальных, это будет ощущаться как кризис. Но как мы все
оказались в такой ситуации? Как же мы все ориентируемся в мире воспитания детей без каких-либо
направляющих нас норм? Во-первых, произошло множество исторических перемен. До недавнего времени дети работали
на наших фермах в основном, но ещё и на фабриках,
мельницах, шахтах. Детей рассматривали
как хозяйственный актив. Во времена прогрессивной эры мы положили конец
этому положению вещей. Мы поняли, что у детей есть права, мы запретили детский труд, вместо этого мы сосредоточились
на детском образовании, и школа стала новой детской работой. Слава богу, что так произошло. Но это создало для родителей ещё большее замешательство. Старый порядок возможно не был этичным,
но был взаимовыгодным. Мы предоставляли пищу, еду, кров и моральные ценности нашим детям, а они взамен давали доход. Как только дети перестали работать, родительская экономика изменилась. Дети стали, говоря словами одного блистательного,
но беспощадного социолога, «экономически бесполезными,
но эмоционально бесценными». Вместо того чтобы они работали на нас, мы начинаем работать на них, так как в последние десятилетия стало ясно, что если мы хотим,
чтобы наши дети были успешными, то школы недостаточно. Сейчас внеклассная деятельность —
это новая работа для детей, но это и работа для нас тоже, так как именно мы отвозим их
на занятия по футболу. Большое количество домашней работы —
это новая работа детей, но и также работа для нас, так как мы должны проверять её. Около трёх лет назад,
одна женщина из Техаса сказала мне то, что полностью разбило мне сердце. Она сказала, почти случайно обронила «Домашние задания —
это новый семейный ужин». Средний класс сейчас
вливает всё своё время и энергию и ресурсы в своих детей, даже если средний класс может дать всё меньше и меньше. Мамы сейчас проводят
больше времени со своими детьми, чем в 1965 году, когда большинство женщин
ещё не работало. Родителям было бы легче выполнять их новые роли, если бы они знали,
для чего они готовят своих детей. Это ещё одна вещь,
ставящая современное воспитание в тупик. Мы не имеем понятия, какая часть
нашей мудрости, если таковая имеется, пригодится нашим детям. Мир меняется настолько быстро, что даже невозможно представить. Так было, даже когда я была маленькой. Когда я была ребёнком,
особенно в старших классах, мне говорили,
что я не буду знать, что делать в новой мировой экономике, если я не знаю японского. И при всём заслуженном уважении
к японскому языку, вышло как-то по-другому. Сейчас есть определённая часть
родителей из среднего класса, которые просто одержимы обучением
своих детей китайскому языку, и, возможно, в этом
и правда что-то есть, но мы не можем знать наверняка. Будучи неспособными
предвосхитить будущее, как хорошие родители, мы все пытаемся подготовить наших детей для любого возможного будущего, в надежде, что хотя бы одно
из наших усилий будет оправданным. Мы учим наших детей играть в шахматы, полагая, что, возможно, им понадобятся
аналитические способности. Мы отдаём их в командный спорт, полагая, что, возможно, им понадобятся
навыки совместной работы, знаете, когда они поступают
в Гарвардскую школу бизнеса. Мы пытаемся научить их
быть финансово подкованными и склонными к науке,
и заботящимися об экологии, и употреблять пищу без глютена. Хотя сейчас, возможно,
самое время сказать вам, что я не была экологичным ребёнком,
и кушала пищу с глютеном. Я ела пюре из макарон и говядины. И знаете, что?
Со мной всё было хорошо. Я плачу налоги. У меня есть постоянная работа. Меня даже пригласили выступать
на конференцию TED. Но предположение состоит в том, что, то, что было хорошо тогда
для меня и людей моего возраста, более не является таковым. Мы все неистово бросаемся
на те книжные полки, потому что мы чувствуем,
что если не перепробуем всё, то мы не сделаем ничего, и мы не выполняем свои обязательства
по отношению к нашим детям. Достаточно сложно определить
наши нынешние роли матери и отца. Ещё добавьте к этой проблеме следующее: мы также пытаемся определить
наши новые роли мужа и жены, так как большинство женщин
сегодня работает. Это ещё одна причина, по которой родители
ощущают себя в кризисе. У нас нет правил, предписаний, норм что делать, когда появляется ребёнок, когда и мама,
и папа являются кормильцами. Писатель Майкл Льюис
однажды описал это очень-очень точно. Он сказал, что самый верный способ для пары начать ссориться — это пойти на ужин с другой парой, чьё разделение труда немного отличается, потому что беседа
в машине по пути домой будет следующей: «Так ты понял, что именно Дейв отводит их каждое утро в школу?» (Смех) Без предписаний, говорящих нам,
кто что делает в этом дивном новом мире,
пары ссорятся, и матери, и отцы имеют законные основания для жалоб. Матери более склонны к многозадачности,
когда они дома, а отцы, когда они дома, более склонны
работать с одной задачей. Если мужик в доме,
значит скорее всего он делает
только одно дело одновременно. Действительно Калифорнийский университет
в Лос-Анджелесе недавно провёл исследование, рассматривая наиболее частые взаимосвязи членов семьи из среднего класса. Догадайтесь, каковы они были? Папа один в комнате. По данным ежегодных исследований
American Time Use Survey, мамы тратят на уход за детьми
в 2 раза больше времени, чем папы, что лучше, чем во времена Эрмы Бомбек
[писатель-юрист, писала о жизни домохозяек], но всё же полагаю,
кое-что из написанного ею очень уместно: «Я не была одна в ванной комнате
с октября». (Смех) Но мужчины тоже делают многое. Они проводят больше времени
со своими детьми, чем их отцы проводили с ними. Они работают больше в среднем, чем их жёны, и они по-настоящему хотят
быть хорошими заинтересованными отцами. Сегодня именно отцы, а не матери, сообщают о тяжелейших проблемах
баланса работы и личной жизни. В любом случае, кстати, если вы думаете, что традиционной семье
тяжело распределять эти новые роли, то только представьте, что тогда с нетрадиционной семьёй: семьи с 2-мя отцами,
семьи с 2-мя матерями, родители-одиночки. Вот они действительно
импровизируют по ходу. В более развитых странах, и простите за использование клише и упоминание, да, Швеции, родители могут надеяться на государственную поддержку. Есть страны, признающие проблемы и меняющиеся роли матерей и отцов. К сожалению, США не в их числе. Если вы интересовались, что общего у США Папуа-Новой Гвинеи и Либерии, так это то, что у нас тоже нет оплачиваемого отпуска
по уходу за ребёнком. Мы 1 из 8 таких стран. В эту эпоху сильного замешательства есть лишь одна цель, с которой все родители могут согласиться, строгие ли они и требовательные
или позволяющие детям многое — счастье наших детей первостепенно. Что означает растить детей в эпоху, когда они экономически обесценены, но эмоционально бесценны. Мы все ответственны за их самооценку. Мантра, не вызывающая вопросов
у любого родителя: «Всё, что я хочу для своих детей,
это счастье». И не поймите меня превратно: Я думаю, счастье —
это прекрасная цель для ребёнка. Но она иллюзорна. Счастье и уверенность в себе, учить детей этому
не то же, что научить их, как вспахать поле или кататься на велосипеде. Для этого нет программы. Счастье и уверенность в себе могут быть
побочным продуктом других вещей, но они не могут быть самоцелью. Счастье ребёнка — несправедливо возлагаемая
на родителей ноша. Счастье — ещё более несправедливая ноша для самого ребёнка. Должна сказать, я полагаю, это ведёт
к очень необычным странностям. Мы сейчас настолько обеспокоены защитой своих детей от уродливости мира, что даже ограждаем их
от телешоу «Улица Сезам». Хотелось бы сказать,
что я шутила насчёт этого, но если вы пойдёте и купите первые несколько эпизодов
«Улица Сезам» на DVD, как сделала это я из-за ностальгии, то найдёте предупреждение в начале, сообщающее, что содержание не подходит для просмотра детьми. (Смех) Могу я повторить? Содержание телешоу «Улица Сезам» не подходит для просмотра детьми. Когда в «Нью-Йорк Таймс»
спросили об этом, продюсер шоу дал множество объяснений. Одно из них в том,
что Коржик курил трубку в одной миниатюре
и затем проглотил её. Дурной образец для подражания.
Не знаю. У меня из головы не выходят её слова, что она не знает, был бы создан персонаж
Оскара Ворчуна в наши дни, так как он слишком угнетающий. Не могу выразить,
насколько это угнетает меня. (Смех) Вы смотрите на женщину, у которой есть периодическая
таблица героев Маппет-шоу, висящая на стене её кабинки. Вот обижающая кукла. Это мой сын в день его рождения. Мне было хорошо,
как наркоману под морфием. Мне сделали
незапланированное кесарево сечение. Даже в опиатном дурмане у меня была одна чёткая мысль, когда я держала его впервые. Я прошептала это ему на ушко. Я сказала: «Я буду стараться
изо всех сил не навредить тебе». Это была клятва Гиппократа. Я даже не понимала, что говорила. Сейчас так получается, что клятва Гиппократа более реалистичная цель, чем счастье. Многие родители подтвердят, что это очень трудно. Все из нас говорили
или делали неприятные вещи, которые мы хотели бы исправить. Думаю, в другие времена мы не ждали
слишком многого от самих себя, и важно помнить об этом в следующий раз, когда мы
с трепетом в сердце смотрим на те книжные полки. Я не знаю, как создать новые нормы для этого мира, но, не думаю, что в нашем отчаянном поиске
по созданию счастливого ребёнка, мы можем допускать
неверную моральную нагрузку. И мне кажется это лучшей задачей, не побоюсь этого слова,
более благородной, сосредоточиться
на воспитании созидательных детей и детей с моральными ценностями, и просто надеяться,
что счастье придёт к ним благодаря их хорошим действиям и поступкам, и той любви,
которую они чувствуют от нас. Таков ответ в случае отсутствия рецепта. Не имея новых рецептов, мы лишь следуем
самым старым рецептам из книг — благопристойность,
трудовая дисциплина, любовь, а счастье и самоуважение
позаботятся сами о себе. Думаю, если бы все так делали, то дети всё ещё были бы в порядке, как и их родители, возможно, обеим сторонам было бы лучше. Спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Tatiana Vakhrameeva
Редактор: Alexey S. Спустя два года после урагана Катрина я впервые увидела карты 
наводнений Луизианы. Эти карты наводнений используются,
чтобы показать потери земли в прошлом и потери земли, которые ожидаются. В тот конкретный день
на собрании общественности карты были использованы
для объяснения того, как 30-ти футовый прилив,
который сопровождал ураган Катрина, мог затопить такие общины,
как моя, на юге Луизианы и поселения по всему побережью
Миссисипи и Алабамы. Оказывается, затопленные земли
были буфером между нами и морем. Я вызвалась поработать
с этими изображениями на стене, и в одно мгновение моя жизнь
изменилась второй раз за два года. Изображение показывало обширные
затопленные земли на юге Луизианы и наступающее море, но более конкретно оно показывало
исчезновение до конца века моего и многих других поселений. Я была не одна в передней части комнаты. Я стояла там с другими членами
общин Южной Луизианы — чёрными, коренными, бедными. Мы думали, что мы связаны вре́менным
восстановлением после бедствия, но обнаружили, что теперь связаны
невыполнимой задачей обеспечения того, что наши общины
не будут стёрты повышением уровня моря из-за изменений климата. Друзья, соседи, семья, моя община: мне просто казалось,
что они всегда будут здесь. Земля, деревья, болота, ручьи: мне просто казалось, что они всегда
будут здесь, как это было тысячелетиями. Я ошибалась. Для понимания того,
что случилось с моей общиной, я должна была поговорить
с другими общинами по всему свету. Я начала с индейского племени Хоума
на юге Луизианы. Я говорила с молодёжными активистами
в Шишмарёфе, Аляска. Я разговаривала с рыбачками
в прибрежном районе Вьетнама, борцами за справедливость в Фиджи, новыми поколениями лидеров в древних культурах пролива Торрес. Общины, которые были здесь тысячи лет, постигла та же участь, и мы все размышляли, как мы
будем выживать следующие 50 лет. По прогнозам, к концу следующего века более 180 миллионов человек будут переселены из-за изменений климата, а на юге Луизианы те, кто может себе позволить,
уже движутся, так как скорость, с которой
Южная Луизиана теряет земли, одна из самых высоких на планете. Исчезновение — это то, что моя 
община у речной протоки имеет общего с другими 
прибрежными общинами. Уничтожение — это то,
с чем борются общины по всему миру, и мы понимаем последствия
изменения климата. Я провела последние 14 лет,
выступая от имени общин, которые были непосредственно затронуты
климатическим кризисом. Эти общины борются с дискриминацией в рамках восстановления
от климатических бедствий, они также пытаются сбалансировать
массовое перемещение людей с притоком других, которые видят возможность начать заново. С 2005 года люди называются беженцами, когда они уходят, когда перемещаются
из-за климатического бедствия, даже если они не пересекают
международные границы. Эти термины, эти неправильно
используемые термины, которые предназначены
для идентификации другого, жертвы, человека, который не должен быть здесь, эти термины являются барьерами для восстановления экономики, для социальной интеграции и для необходимого исцеления 
от климатического кризиса и страданий. Слова имеют значение. И также важно, как мы относимся 
к людям, пересекающим границы. Мы должны заботится о том,
какому обращению подвергаются люди, пересекающие границы
в поисках убежища и безопасности, так, как если бы, невзирая на причины,
это были вы или те, кого вы любите и кому нужно реализовать
право на миграцию в ближайшем будущем. Мы должны начать готовиться
к глобальной миграции уже сегодня. Это уже реальность. Наши города и наши общины не подготовлены. Фактически, наша экономическая система
и наши социальные системы готовы только получать прибыль
с людей, которые мигрируют. Это повлечёт за собой ряд проектов
реконструкции среды обитания, а также санкции в отношении мигрантов, как правило, в виде эксплуатации труда и через криминализацию. Реконструкция среды обитания
в ожидании повышения уровня моря — это то, что мы видим в таких местах, 
как Майами, где общины, которые были защищены от моря, сейчас вытеснены за счёт завышения цен из мест первоначального пребывания в процессе ухода людей от побережья. Люди перемещаются,
они вынуждены переехать подальше от своих социальных
и экономических систем, чтобы выжить. Реконструкция среды также происходит
после климатической катастрофы, когда массы людей покидают свои места на неопределённое время, и мы видим, как приходят другие. Мы также видим
реконструкцию среды обитания, когда повреждённые,
а теперь «зелёные» дома, имеют бо́льшую стоимость и недоступны для темнокожих
и бедных людей, желающих вернуться домой. Разница в цене аренды или владения домом является разницей между
возможностью осуществить ваше право, ваше право человека
вернуться домой вместе с общиной или быть вынужденным
переселиться в другое место, менее устойчивое к климату, дешёвое и одинокое. Климатический кризис — 
это разговор о гораздо большем, чем просто о сокращении выбросов СО2, и совсем иной разговор, чем просто
об экстремальных погодных условиях. Мы сталкиваемся со сдвигами 
в каждом аспекте глобальной реальности. И климатическая миграция —
это только одна маленькая часть, но она будет иметь волновые эффекты как в прибрежных,
так и в далёких от моря городах. Так что же нам делать? У меня есть несколько идей. (Смех) Во-первых, мы должны переосмыслить
наше понимание проблемы. Изменение климата — это не проблема. Изменение климата —
это самый ужасный симптом экономической системы, которая была построена для немногих, чтобы выжать всё ценное
из этой планеты и её людей, начиная с наших природных ресурсов и кончая плодами нашего труда. Система создала этот кризис. (Аплодисменты) Мы должны иметь мужество признать,
что взяли слишком много. Мы не можем закрыть глаза на тот факт, что весь мир расплачивается за привилегии и комфорт
лишь нескольких людей на планете. Нам пора сделать изменения в обществе, в системе, которая стимулирует потребление вплоть до глобального дисбаланса. Наши социальные, политические
и экономические системы пользования должны быть преобразованы в системы,
которые восстанавливают землю и продвигают свободу
человека во всём мире. Самонадеянно полагать,
что технологии спасут нас. Эгоистично думать, 
что мы можем продолжать несправедливый, хищнический подход
к жизни на этой планете и уцелеть. (Аплодисменты) Чтобы пережить этот следующий этап
нашего существования, нам нужно реструктурировать наши
социальные и экономические системы, чтобы выстроить коллективную устойчивость. Социальная перестройка должна быть
направлена на восстановление и ремонт этой планеты и тех сообществ, которые были исторгнуты, криминализированы и были мишенью на протяжении поколений. Это — линия фронта. Это то, с чего мы начинаем. Мы должны установить отношение общества
к миграции как к благотворительности, необходимой для нашего
глобального выживания, а не как угрозе нашим
индивидуальным преимуществам. Коллективная устойчивость — это города,
которые могут принимать людей и предоставлять жильё, еду, воду, медицинские услуги и свободу от ретивых надзирателей для каждого, не важно, кто они, не важно, откуда они. А если бы мы начали планировать
климатическую миграцию сейчас? Беспорядочно растущие или приходящие
в упадок города имели бы возможность восстановить социальную инфраструктуру,
основанную на честности и справедливости. Мы могли бы вложить деньги
в государственные клиники и помочь им подготовиться ко встрече климатической миграции, включая травмы, которые приходят
с потерями и переселением. Мы можем уделять
больше времени справедливости, но это не может быть
ради временной выгоды или ради сокращения бюджетного дефицита, это нужно для долгосрочных изменений и для продвижения справедливости. Это уже возможно, ребята. После урагана Катрина университеты и средние школы
повсюду в США приняли студентов, чтобы помочь им закончить семестр
или год без пропусков. Эти студенты сейчас —
производительный актив нашего общества, и это то, к чему нашим сообществам,
бизнесу и институтам надо сейчас готовиться. Время настало. Как только мы честно
переосмыслим проблему и перестроим наши социальные системы
более справедливо, всё, что нам останется,
это заново устроиться на новом месте и призвать древние магические силы. Это неизбежно означает,
что мы должны научиться следовать — не клеить ярлыки, не считать экзотикой,
не отвергать — руководству и традиционным знаниям конкретной местности. Это означает, что мы должны создать
стандарты экологического равенства, климатической справедливости
и прав человека в качестве основы, базового стандарта, отправной точки, куда пойдёт наше новое общество. Все это требует от нас признания силы,
большей, чем мы сами, и того, что жизнь длиннее,
чем наши собственные жизни. Это требует от нас веры на слово тому,
что нам посчастливилось не видеть собственными глазами. Мы должны уважать права природы. Мы должны продвигать
права человека для всех. Мы должны превратиться
из индивидуалистического общества одноразового пользования в такое, которое признаёт наши общие,
непреходящие человеческие качества, или иначе мы не выживем. Мы должны видеть, что даже лучшие из нас
запутались в несправедливой системе, и мы должны признать, что единственный способ выжить для нас — это разобраться, как достичь коллективного
освобождения вместе. Хорошая новость в том, что наши предки были сильными людьми. Мы произошли от тех, кто так или иначе выживал до тех пор, пока
мы не оказались сегодня здесь. Это достаточная причина для борьбы. Поверьте вашему другу из южной Луизианы, самые тяжёлые битвы —
это те, которые празднуют. Давайте сделаем следующий этап
существования на планете прекрасным, и пока мы здесь, давайте сделаем его честным
и справедливым для всех. Мы можем сделать это, ребята. Мы можем сделать это, потому что мы должны. Мы должны, иначе мы
потеряем нашу планету и потеряем себя. Работа начинается здесь. Работу начинаем вместе. Это моё предложение. Спасибо, что получили его. Спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Rostislav Golod
Редактор: Peter Pallós Прокатитесь в коляске
вместе с Эмили Дикинсон. Но осторожно... дороги назад не будет. «Раз к Смерти я не шла»
Эмили Дикинсон Раз к Смерти я не шла — она
Ко мне явилась в дом — В её Коляску сели мы
С Бессмертием втроём. Мы тихо ехали — Ей путь
Не к спеху был, а я Равно свой труд и свой досуг
Ей в Жертву принесла — Мы миновали Школьный Двор —
Играющих Ребят — На нас Глядевшие Поля — Проехали Закат — Или, вернее, Солнца Шар
В пути оставил Нас — Как зябко сделалось мне вдруг —
Одетой в лёгкий Газ! — И к Дому подкатили мы —
Подобию Холма — Свес его был зарыт в Земле —
Крыша едва видна — С тех пор Столетия прошли —
Но этот миг длинней, Открывший, что в Века глядит
Упряжка Лошадей.
Переводчик: Anna Mukhortova
Редактор: Galina Kuznetsova Зрение — самое важное и приоритетное из наших чувств. Мы постоянно смотрим на мир вокруг нас и быстро распознаём и понимаем то, что мы видим. Приведу пример для наглядности. Я покажу вам фотографию человека всего на 1- 2 секунды, и я хочу, чтобы вы решили, какую эмоцию выражает его лицо. Готовы? Начали. Первое, что приходит на ум. Ладно, что вы увидели? На самом деле мы опросили более 120 человек, и результаты были разными. Люди не сошлись во мнениях насчёт эмоции на лице мужчины. Вы могли увидеть дискомфорт. Это было самым распространённым ответом из тех, что мы получили. Но, если спросить соседа слева, он мог бы сказать
«сожаление» или «скептицизм», а если спросить соседа справа, он мог бы сказать совсем другое, например, «надежда» или «сочувствие». Теперь давайте посмотрим на это же лицо ещё раз. Мы можем увидеть что-то совершенно другое, потому что восприятие субъективно. То, что мы видим, на самом деле преобразуется нашим сознанием. Есть много других примеров того, как мы воспринимаем мир
сквозь призму сознания. Я приведу лишь несколько из них. Сидящим на диете, к примеру, яблоко кажется больше, чем тем, кто не считают калорий. Софтболистам мяч кажется меньше, если они только начали делать успехи, по сравнению с теми, кто уже имел успех. И наши политические убеждения также сказываются на том, как мы видим людей, включая политиков. Мы решили изучить этот вопрос. В 2008 Барак Обама баллотировался в президенты в первый раз. Мы опросили сотни американцев за месяц до выборов. И мы выяснили, что некоторые американцы считают, что эти фотографии лучше передают то, как выглядит Обама. 75% из этих людей проголосовали на выборах за него. Хотя другие сочли,
что вот эти фотографии лучше передают внешность Обамы. 89% из этих людей проголосовали за Маккейна. Мы показали много фотографий Обамы по одной, поэтому люди не замечали, что на разных фотографиях мы либо высвечивали, либо затемняли тон его кожи. Так как это возможно? Как получается, что, глядя на человека, предмет или событие, я вижу что-то очень отличное от того, что видит другой человек? Есть много причин, но одна причина требует
бо́льшего понимания того, как работают наши глаза. Учёные-офтальмологи знают, что количество информации, которое мы можем воспринять за единицу времени, относительно малó. То, что мы можем видеть очень отчётливо, ясно и точно, эквивалентно площади поверхности большого пальца на расстоянии вытянутой руки. Всё остальное не попадает в фокус, оставаясь размытым и нечётким. Но нам нужно распознать то, что мы видим, и наш разум помогает дорисовать картину. Поэтому восприятие субъективно и в конечном итоге мы видим через призму сознания. Я — социальный психолог, и такого рода вопросы меня завораживают. Мне интересно наблюдать, когда люди не сходятся во мнениях. Почему один буквально видит стакан наполовину полным, а другой видит его наполовину пустым? Что заставляет нас думать и чувствовать таким образом, что мы видим мир совершенно по-разному? И важно ли это на самом деле? Для ответа на этот вопрос мы с командой решили углубиться в тему, которая привлекла международное внимание: здоровье и физическая форма. Во всём мире люди борются с лишним весом. Существуют различные стратегии, которые могут помочь с этим. Мы намереваемся заняться тренировкой после праздников, но на самом деле большинство американцев отказываются от новогодних обещаний уже ко дню Святого Валентина. Мы говорим себе очень убедительно, что в этом году мы вернём себе прежнюю форму, но этого недостаточно, чтобы вернуться к идеальному весу. Почему? Простого ответа нет. Но я утверждаю,
что одна из причин в том, что наши мысли могут работать против нас. Кому-то упражнение буквально кажется более сложным, а кому-то оно кажется лёгким. Итак, первым шагом на пути
к исследованию этих вопросов стало объективное измерение физической подготовки участников. Мы измерили окружность талии по отношению к окружности бёдер. Высокий индекс талия-бедро указывает на неважную физическую форму в сравнении
с низким индексом талия-бедро. После сбора параметров мы сказали участникам, что они пойдут к финишной черте, неся дополнительный вес, наперегонки. Но перед этим мы попросили их оценить расстояние до финишной черты. Мы считали, что их физическая подготовка может повлиять на восприятие расстояния. Что же мы обнаружили? Индекс талия-бедро спрогнозировал восприятие расстояния. Тем, кто были не в форме, расстояние до финишной черты казалось больше, чем тем, кто находились в лучшей форме. Физическое состояние людей зависело от их восприятия окружающей обстановки. Наш разум тоже так может. Наши тело и разум работают в паре и меняют наше видение мира. Это привело нас к мысли,
что, возможно, люди с сильной мотивацией и с сильным намерением тренироваться могут видеть финишную черту ближе, чем люди с более слабой мотивацией. Чтобы проверить, влияет ли мотивация на наше восприятие, мы провели второе исследование. Мы снова провели объективные измерения физической подготовки участников, измерив окружность талии и окружность бёдер, и попросили их пройти несколько тестов. После наших комментариев некоторые участники сказали, что они больше не хотят заниматься. Они чувствовали, что уже достигли цели и не собирались больше ничего делать. Эти люди потеряли мотивацию. А другие,
основываясь на наших комментариях, сказали, что хотят заниматься дальше. У них была цель дойти до финиша. Но перед стартом мы попросили их оценить расстояние. Как далеко была финишная черта? И снова, как в предыдущем исследовании, мы выяснили, что индекс талия-бедро определил восприятие расстояния. Неподготовленным участникам расстояние до финишной черты
казалось длиннее, чем людям в лучшей физической форме. Важно отметить, что это касалось тех, у кого не было мотивации тренироваться. С другой стороны, участникам с сильной мотивацией расстояние казалось короче. Даже большинство людей не в лучшей форме воспринимали финишную черту так же близко, или даже ближе, чем более подготовленные участники. Физическое состояние тела
меняет восприятие того, насколько далеко
находится финишная черта. Однако люди, ставившие перед собой
осуществимую цель, которую они могут достичь
в ближайшем будущем, и верящие в то, что они смогут прийти к этой цели, действительно считали тренировку проще. Это привело нас к вопросу о том, существует ли стратегия, которая могла бы помочь людям изменить восприятие дистанции и сделать тренировку легче? Мы обратились к научной литературе, чтобы понять, что нужно сделать. Основываясь на прочитанном,
мы разработали стратегию, которую назвали:
«Не отрывай глаз от цели». Это не слоган призывного плаката, это реальная инструкция для восприятия
окружающей действительности. Людей, обученных этой стратегии, мы попросили сосредоточиться на финише, не смотреть по сторонам, представить, что свет прожектора освещает их цель, а всё остальное вокруг нечётко и, возможно, трудно рассмотреть. Мы думали, что эта стратегия поможет воспринимать задание,
как более простое. Мы сравнили эту группу с исходной группой. Исходную группу мы попросили оглядеться по сторонам, как мы обычно это делаем. Можно увидеть финишную черту, но можно также обратить внимание на мусорный бак справа, или на людей и фонарный столб слева. Мы думали, что людям,
использующим данную стратегию, дистанция будет казаться длиннее. Что же мы узнали? Когда мы попросили оценить расстояние, была ли наша стратегия успешной, изменила ли она восприятие? Да. Тем, кто не отрывал глаз от цели, финишная черта показалась на 30% ближе, чем тем, кто смотрел по сторонам как обычно. Это было замечательно. Мы были впечатлены, ведь это означало, что наша стратегия помогла воспринимать упражнение,
как более простое. Но большой вопрос заключался в том, могла ли она помочь улучшить упражнение? Могла ли она также улучшить качество упражнения? Далее мы сказали участникам, что они пойдут к финишной черте, неся дополнительный вес. Мы добавили к их лодыжкам вес, составляющий 15%
от их собственного веса. Мы попросили их высоко поднимать колени и быстро идти к финишной черте. Мы сделали это задание в меру сложным, но реальным для выполнения, как и все упражнения, которые улучшают нашу физическую форму. Вопрос заключался в следующем: повлияла ли
стратегия фокусировки на цели и сосредоточения на финишной черте на восприятие участниками упражнения? Повлияла. Участники, сосредоточившиеся на цели, сказали, что в итоге им потребовалось на 17% меньше усилий, чтобы выполнить задание, чем отвлекающимся
участникам исследования. Это изменило субъективное восприятие задания. Это также изменило объективную природу их задания. Участники, сосредоточившиеся на цели, двигались на 23% быстрее, чем отвлекающиеся участники. Для сравнения увеличение на 23 % — это как обменять
Chevy Citation 1980 года на Chevrolet Corvette 1980 года. Мы были очень впечатлены, ведь это означало, что стратегия, которая ничего не стоит, которую легко применять, независимо от того, в форме вы или боретесь с лишним весом, оказалась очень эффективной. Фокусировка на цели упростила восприятие упражнения даже тогда,
когда люди работали усерднее, потому что они двигались быстрее. Я знаю, что для хорошего здоровья недостаточно просто ходить быстрее, но фокусировка на цели может быть дополнительным приёмом, который можно использовать на пути к здоровому образу жизни. Если я вас ещё не убедила в том, что мы видим мир сквозь призму сознания, я приведу последний пример. Посмотрите
на эти две машины в Стокгольме. На заднем плане машина выглядит больше, чем машина спереди. Однако, на самом деле, они одинакового размера, хоть нам и кажется, что это не так. Так значит ли это, что наши глаза нас обманывают, а в голове путаница? Нет, совершенно не значит. Просто наши глаза так устроены. Мы можем видеть мир иначе, и иногда это может не соответствовать реальности, но это не значит, что один из нас прав, а другой не прав. Мы все видим мир глазами нашего разума, но мы можем научиться видеть его иначе. Я вспоминаю совершенно ужасные для меня дни. Мне всё надоело,
всё раздражает, я устала, всё идёт не так, и большая чёрная туча нависла надо мной. В такие дни кажется, что люди вокруг меня тоже пали духом. Коллеги кажутся раздражёнными, когда я прошу продлить
срок окончания работы, а друзья выглядят недовольными, когда я опаздываю на обед из-за работы, и в конце дня муж выглядит расстроенным, потому что вместо похода в кинотеатр
я иду спать. И в такие дни, когда мне все кажутся расстроенными и сердитыми, я вспоминаю, что можно видеть их иначе. Возможно, мои коллеги были смущены, возможно, мой друг был обеспокоен, и, возможно, муж сочувствовал мне. Итак, мы все видим мир сквозь призму сознания, и иногда может казаться, что мир — опасное, трудное и непреодолимое место, но он не всегда должен так выглядеть. Мы в силах научиться видеть по-другому. И, когда мы найдём способ видеть мир лучшим и более простым, возможно, он таким и станет. Спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Dina Kazakevich
Редактор: Anna Kotova Поднимите руки те, 
кто удалял друзей из «Фейсбука» за то, что они сказали
что-то оскорбительное о политике, религии, уходе за детьми или о питании? (Смех) А сколько из вас имеют знакомых,
которых вы избегаете, просто потому что не хотите 
с ними говорить? (Смех) Раньше, чтобы быть вежливым
в общении, нужно было, как в фильме «Моя прекрасная леди», говорить только о погоде и здоровье. Сейчас из-за проблемы изменения климата
и моды на отказ от прививок... (Смех) и эти темы тоже стали опасными. Поэтому мир, в котором любой диалог потенциально может перерасти в спор, в котором политики не могут
говорить друг с другом, в котором даже простые вопросы
разжигают споры, — такой мир не нормален. Центр Pew Research провёл
опрос 10 000 взрослых американцев и обнаружил,
что общество более поляризовано, более разобщено, чем когда-либо за всю историю. Мы менее охотно договариваемся, что означает, что мы не слушаем
друг друга. Мы выбираем место жительства, супругов и даже друзей, основываясь на своих убеждениях. И это означает, что мы друг друга 
не слушаем. Для общения необходим баланс 
между говорением и слушанием, однако мы каким-то образом 
нарушили этот баланс. Одна из причин — развитие технологий. Те самые смартфоны,
которые вы не выпускаете из рук, от которых стараетесь
не отходить ни на шаг. По данным центра Pew Research, около трети американских подростков 
отправляют более 100 сообщений в день. И многие из них, почти большинство,
предпочитают именно сообщения, а не личное общение. В журнале The Atlantic школьный учитель Пол Барнуэл написал любопытную статью. Он дал своим ученикам задание, целью которого было научить их
выступать без опоры на записи. Он пишет следующее: «Я осознал...» (Смех) «Я осознал, что учителям не удаётся 
научить детей вести диалог. Этому уделяется меньше всего внимания. Дети ежедневно часами общаются, 
сидя перед мониторами ПК и гаджетов. У них редко появляется возможность отточить навыки межличностного общения. Вопрос может показаться смешным,
но мы должны спросить себя: есть ли в XXI веке более важный навык, чем способность связно
и уверенно вести беседу? Моя работа — вести беседы. С Нобелевскими лауреатами
и водителями грузовиков, с миллиардерами и воспитателями
детских садов, с политиками и сантехниками. С людьми, которые мне симпатичны.
С людьми, которые мне не нравятся. Я говорю с людьми, с которыми не согласна
на личном уровне. Но я всё равно могу разделить с ними
чудесную беседу. Поэтому мне бы хотелось
за следующие 10 минут научить вас говорить и научить вас слушать. Многие из вас слышали довольно 
много советов на эту тему.  Например, поддерживайте
зрительный контакт, заранее придумайте
интересные темы для разговоров, смотрите, кивайте и улыбайтесь, 
показывая, что внимательно слушаете, повторяйте некоторые фразы 
за собеседником или обобщайте. Забудьте все эти советы. Они — бесполезная чушь. (Смех) Нет смысла учиться
демонстрировать внимание, если вы действительно
внимательно следите за разговором. (Смех) (Аплодисменты) Работая журналистом,
я пользуюсь тем же набором навыков, которые я использую
и в повседневной жизни. Поэтому я научу вас
интервьюировать людей, а уже это поможет вам научиться 
лучше общаться. Научиться общаться, не тратя уйму личного времени,
не умирая от скуки и никого при этом не обижая. У нас у всех когда-то бывали 
хорошие беседы. Поэтому вы знаете, в чём их особенности. После них вы чувствуете
причастность и вдохновение или чувствуете, что вам удалось 
установить связь, или что вас прекрасно поняли. Нет ничего, что может помешать всем вашим беседам быть именно такими. У меня есть 10 правил.
Мы с вами по ним сейчас пройдёмся. Выбрав и освоив даже одно из них, вы сможете улучшить свои навыки общения. Первое: не делайте несколько дел 
одновременно. И это касается не только ваших сотовых, а также других вещей,
которые мы обычно теребим в руках. Не отвлекайтесь от беседы. Присутствуйте в разговоре. Не думайте о вашей ссоре с начальником. Не думайте о том, что приготовить на ужин. И если вы хотите встать и уйти, оставьте разговор и уйдите. Нельзя присутстоать наполовину. Второе: не нужно важничать и умничать. Если вы хотите выразить свое мнение и вам не интересно мнение
или аргументы окружающих на этот счёт, тогда просто ведите блог. (Смех) Именно поэтому я не приглашаю 
к себе в эфир всезнаек. Потому что они скучны. Если попадётся консерватор, он обязательно
будет ненавидеть Обаму и аборты, а если либерал — 
он будет критиковать банки, нефтяные корпорации и Дика Чейни. Абсолютно предсказуемы. Вы не хотите быть такими, как они. Каждый разговор должен для вас стать
возможностью узнать что-то новое. Известный психиатр М. Скотт Пек сказал: «Чтобы научиться слушать,
нужно отстраниться от самого себя». Иногда это означает отстраниться 
и от своего собственного мнения. Он сказал, что, осознав важность этого, говорящий станет менее ранимым, и у него появится возможность обратить возможности своего разума 
на восприятие слушателя. Помните, что вам есть чему поучиться. Бил Най: «Каждый повстречавшийся вам
человек знает что-то, чего не знаете вы». Перефразирую: каждый из людей в чём-то
хорошо разбирается. Третье: задавайте открытые вопросы. Действуйте, как настоящие журналисты. Начинайте свои вопросы со слов
«что», «где», «когда» и «как». Если задать простой вопрос,
вы получите простой ответ. Если спросить: «Были ли вы напуганы?» — собеседник будет реагировать
на самое сильное слово в вопросе, в данном случае «напуганы»,
и ответом будет «да» или «нет». «Вы разозлились?» — «Да, разозлился». Пусть собеседник сам расскажет.
Он лучше знает, что чувствовал. Спросите лучше: «Каково это было?» «Что вы почувствовали?» Собеседнику придётся замолчать
на секунду и действительно задуматься, и тогда вы получите намного 
более интересный ответ. Четвёртое: плывите по течению. Вам в голову будут приходить мысли, и вам нужно научиться отпускать их. Часто во время интервью можно услышать, как гость несколько минут 
что-то рассказывает, а затем ведущий задаёт ему вопрос, не имеющий отношения к теме
или на который гость уже ответил. То есть ведущий перестал слушать
несколько минут назад, потому что придумывал этот 
невероятно умный вопрос и старался ни в коем случае его не забыть. И мы совершаем такую же ошибку. Мы разговариваем с нашим собеседником, а потом вдруг вспоминаем, что на днях
повстречали Хью Джекмана в кафе. (Смех) И мы тут же перестаём слушать. Вам в голову будут приходить мысли и идеи. Пусть приходят, научитесь их отпускать. Пятое: если вы чего-то не знаете,
признайтесь в этом. Люди, работающие в эфире, тем более
на Национальном Общественном Радио, прекрасно знают, что их записывают, поэтому они предельно осторожны 
в своих заявлениях и когда говорят, что в чём-то разбираются. Берите с них пример. Не рискуйте. Слова должны быть выверенными. Шестое: не нужно проводить параллели 
с опытом собеседников. Если они заговорили
о потере близких людей, не начинайте приводить
свои примеры на эту тему. Если они заговорили
о проблемах на работе, не рассказывайте,
как вы ненавидите свою. Все истории уникальны, нет одинаковых. Каждый опыт уникален. Что ещё важнее, разговор идёт не о вас. Не стоит использовать этот момент,
чтобы доказать свою крутость или сколько вам пришлось выстрадать. Как-то Стивена Хокинга спросили
о его IQ. Он ответил: «Не представляю. Те, кто хвастается 
своим IQ, — неудачники». (Смех) Беседа — это не возможность
разрекламировать себя. Седьмое правило: не повторяйте сказанное — это звучит снисходительно и утомляет. Мы часто этим грешим. Особенно с коллегами и с детьми, чтобы «лучше» поняли. Для этого мы выражаем одну мысль
разными словами. Не делайте этого. Восьмое: избегайте лишних деталей. Честно сказать, людям плевать на даты, имена, на все эти детали, которые вы судорожно пытаетесь вспомнить. Им всё равно. Им интересны вы. Им интересно, кто вы такой, что у вас с ними общего. Забудьте о деталях. Опускайте их. Номер девять: хоть и это и не последний пункт,
но явно самый важный. Слушайте. Бессчётное количество 
известных людей говорили, что умение слушать является
самым-самым важным навыком из всех возможных. Перефразируя Будду: «Ничему нельзя научиться с открытым ртом». А Калвин Кулидж сказал: «Никого ещё
не уволили за то, что они много слушали». (Смех) Почему мы не слушаем друг друга? Во-первых, нам больше нравится говорить. Когда я говорю, я у руля. Мне не нужно слушать то, 
что мне не интересно. Я в центре внимания. Я повышаю самооценку. Но есть и другая причина: мы отвлекаемся. Средний человек говорит 
со скоростью 225 слов в минуту, а воспринимать на слух мы можем
до 500 слов в минуту. Поэтому мозг самостоятельно восполняет
недостающие 275 слов. Я понимаю, что требуются силы и энергия, чтобы следить за речью собеседника, но не делая этого, вы не беседуете. Вы просто выкрикиваете
ничем не связанные предложения, находясь в одном месте. (Смех) Нужно слушать друг друга. Стивен Кови прекрасно подметил: «Многие из слушают
не с целью понять собеседника, а с целью ответить». Десятое правило: будьте краткими. [Хороший разговор как мини-юбка:
достаточно короткий, чтобы заинтересовать, но достаточно длинный, чтобы 
покрыть самое важное. — Моя сестра] (Смех) (Аплодисменты) Всё вышесказанное можно обобщить
в один простой принцип: будьте внимательны к другим людям. Я росла в семье очень известного дедушки, и у нас дома был своего рода ритуал. К дедушке часто приходили
поговорить разные люди, а когда они уходили, 
моя мама имела обыкновение подойти и спросить: «А знаете ли вы, кто это был? Эта женщина — вице-мисс Америки. А этот мужчина — мэр Сакраменто. Это обладательница Пулитцеровской премии,
а это — артист русского балета». И я росла, полагая, что у всех есть какие-то удивительные странные секреты. Именно это помогает мне быть 
хорошей ведущей эфира. Я стараюсь чаще держать рот на замке, а свой разум открытым, я всегда готова быть удивлённой, и я никогда не разочаровываюсь. Делайте то же самое. Идите и говорите с людьми, слушайте их, и, самое важное,
будьте готовы удивляться. Спасибо! (Аплодисменты)
Переводчик: Rostislav Golod
Редактор: Yulia Kallistratova Бальдр — сын всеотца Одина 
и верховной богини Фригг, муж богини мира Нанны,
бог истины и света, был самым благостным 
и обожаемым небожителем Асгарда. В величественном зале Брейдаблик
своим умиротворяющим ликом он помогал подданным справиться с невзгодами. Но в последнее время он 
и сам столкнулся с неприятностями. Каждую ночь являлись Бальдру дурные сны,
предсказывающие ему неминуемую смерть. Решив уберечь сына 
от ужасных предсказаний, богиня Фригг посетила все девять миров и попросила всех живых существ,
не причинять вреда Бальдру. Правительница богов обратилась
ко всему, что повстречала на пути. И все животные, все стихии, болезни, 
растения, все орудия и все насекомые охотно дали клятву. Возвратившись в Брейдаблик,
Фригг устроила большой пир. Вино лилось рекой, а боги по очереди
испытывали бессмертие Бальдра. Притаившись в углу, 
с презрением на всё это смотрел Локи. Бог хитрости никогда 
не любил светлого Бальдра, а его новый дар 
откровенно раздражал трикстера. Наверняка в замысле Фригг
был какой-нибудь изъян. Приняв обличье старухи, Локи подобрался к Фригг 
и с напускным удивлением спросил: «Почему боги нападают 
на столь обожаемого красавца Бальдра?» Фригг рассказала о клятвах,
но старуха не унималась: «Наверняка не все дали клятву». Фригг лишь пожала плечами. Единственное существо, 
у которого она не спросила, была омела. Как-никак, не пристало богам бояться
какого-то никчёмного сорняка. Услыхав это, Локи помчался
поскорей найти веточку омелы. Когда он вернулся, празднества 
стали шумными и беспорядочными. Но не все боги веселились. В углу сидел удручённый Хёд —
брат Бальдра, от рождения он был слепым,
поэтому орудия ему не досталось. Углядев удобную возможность, коварный трикстер 
предложил Хёду поучаствовать. Локи вооружил его омелой,
направил веточку в сторону брата и сказал Хёду изо всех сил запустить её. Веточка вонзилась Бальдру 
в грудь со смертельной силой. Божественный свет моментально померк,
и всеми овладело отчаяние. Практически сразу смерть Бальдра
почувствовали во всех девяти мирах. Но тут из массы скорбящих 
выступил храбрый Хермод. Бог-воин сказал, что нет такого места, куда бы не добрался он верхом
на могучем коне Одина. Он поскачет в чертоги самой Хель
и вернёт Бальдра домой Девять дней и девять ночей скакал бог, сквозь чертоги, полные трупов,
и по дорогам, вымощенным костями. Наконец добравшись 
до повелительницы мира мёртвых, Хермод попросил её вернуть
Бальдра назад в семью богов. Хель сжалилась, но она захотела узнать,
как сильно скорбят боги. Она согласилась уступить душу Бальдра,
но только если Хермод докажет, что смерть Бальдра оплакивает
каждое живое существо. Во весь дух Хермод помчался
в мир живых. На своём пути он повстречался со всеми,
с кем раньше говорила Фригг, все они скорбили по Бальдру
и молили о его возвращении. Меж тем за странствиями Хермода
с презрением наблюдал Локи. Он не потерпит, чтобы его усилия 
так просто пропали даром, но если он открыто вмешается, 
то его могут заподозрить в смерти Бальдра. Приняв обличье свирепой великанши, он
спрятался у последней остановки Хермода. Когда появился воин, даже воющий ветер и остроконечные скалы
поклялись в любви Бальдру. Но великанша лишь исторгала
проклятья в адрес усопшего. Как ни умолял Хермод,
она не пролила ни одной слезы. Когда почти угасла последняя надежда,
бог вновь попросил оплакать Бальдра. Лишь эхо из пещеры заглушило его плачь. Но злорадный хохот Локи был
хорошо знаком всем жителям Асгарда, и Хермод понял, что хитрец надул его. Когда герой попробовал 
разобраться с трикстером, Локи обернулся лососем
и скрылся, извиваясь, в водопаде. Так бы он и сбежал, 
если бы вовремя не появился Тор. Затащив Локи назад в пещеру,
боги связали его ядовитым змеем. Здесь Локи суждено остаться
до конца своих дней, а змей будет по капле 
выпускать яд ему на лицо за то, что тот потушил 
самый яркий свет в Асгарде.
Переводчик: Elena McDonnell
Редактор: Rostislav Golod Ваша тележка полна продуктов,
и вы подходите к кассе. И тут вам нужно сделать ещё один выбор: какой взять пакет? Если вы видели кадры 
полиэтиленовых пакетов, заполнивших океан, может показаться очевидным,
что пластик вреден для окружающей среды. Несомненно, бумажный пакет
или хлопчатобумажная сумка гораздо экологичнее. Но так ли это? Каждый из этих материалов оказывает
уникальное воздействие на окружающую среду, которое обусловлено
его углеродным следом, возможностями повторного
использования и переработки и его способностью к разложению. Чтобы разобраться, какие пакеты
на самом деле экологичнее, необходимо рассмотреть их производство, использование 
и утилизацию в качестве отходов. Начнём с полиэтилена. Привычный нам тонкий и недолговечный
полиэтиленовый пакет изготовлен из полиэтилена
высокой плотности, или HDPE. Производство этого материала
требует добычи нефтепродуктов и использования высоких температур. Получаемую в результате переработки
полимерную смолу, а также другие ингредиенты,
например оксид титана и мел, затем отправляют на завод,
где производят пакеты. Здесь станки, работающие на угле,
расплавляют материалы и производят рулоны пластикового полотна, которое затем складывается
для изготовления пакетов. К моменту, когда пакет достигает
конечного пункта назначения, на него приходится около 1,6 кг
атмосферных выбросов углекислого газа. Такое же количество
выбросов создаёт автомобиль, проезжая чуть более 6 километров. Но альтернативные варианты отличаются
ещё бóльшим углеродным следом. Бумагу изготавливают из целлюлозы, и если принимать во внимание
выбросы во время вырубки деревьев, на один бумажный пакет приходится
около 5,5 кг углекислого газа. А выращивание хлопка —
ещё более энергоёмкий процесс, требующий также большого расхода воды. При производстве
одной хлопчатобумажной сумки выбросы углекислого газа
достигают 272 килограммов! При сравнении углеродного следа
пластиковый пакет неоспоримо побеждает. Но воздействие на окружающую среду
определяется и тем, как пакет используется. Повторное использование
или переработка этих пакетов значительно снижает их воздействие
на окружающую среду, сокращая необходимость
в дополнительном производстве. Чтобы количественно измерить
это сокращение, разделим углеродный след пакета на количество раз,
когда он используется повторно. Например, если бумажный пакет в среднем
используется ещё три раза, его итоговое воздействие будет ниже,
чем у одноразового пластикового пакета. Углеродный след хлопчатобумажной
сумки также снижается, если её использовать 131 раз. Из всех этих вариантов прочные тканевые
сумки чаще всего используются повторно. Как показывает практика, бумажные пакеты
быстро рвутся и их выбрасывают. Та же проблема возникает
и с полиэтиленовыми пакетами. Но даже когда они не рвутся, их обилие и доступность приводят к тому,
что их воспринимают как одноразовые. Но, как показывают исследования,
40% полиэтиленовых пакетов всё-таки используются повторно
хотя бы один раз — для выброса мусора. Переработка этих пакетов
также уменьшает их углеродный след, но это не всегда возможно
для определённых материалов. Во многих странах
просто нет инфраструктуры для эффективной переработки
пластиковых пакетов. Переработка хлопчатобумажных сумок,
пожалуй, ещё сложнее, но так как ими обычно пользуются долго, они реже всего оказываются на свалках. Когда пакеты и сумки не перерабатываются, становится важным третий фактор
воздействия на окружающую среду — способность к разложению. Так как полиэтилен устойчив
к высоким температурам и нерастворим, пакеты из него ещё долго засоряют
окружающую среду после использования. Частицы пластика могут
циркулировать в экосистеме веками, в то время как хлопок значительно
разлагается всего за несколько месяцев, а бумажные пакеты так и вовсе
разлагаются полностью за 90 дней. Так какой же пакет стоит выбрать? Оказывается, наиболее
экологически чистые сумки сочетают в себе качества нескольких
из рассмотренных материалов. Они прочны и рассчитаны на многоразовое
использование, как хлопок, но изготовлены из пластика, углеродный след которого
ниже хлопка и бумаги. Эти крепкие сумки сделаны из полиэстера,
винила и других прочных пластмасс и уже используются по всему миру. Самое главное — они будут
служить вам всю жизнь, то есть это лучший выбор как для планеты,
так и для ваших продуктов.
Переводчик: Elena McDonnell
Редактор: Yulia Kallistratova После увлекательных приключений
в Стране чудес Алиса вновь оказывается при дворе
непредсказуемой Червонной Королевы. Ей почти удаётся пробраться
через сад незамеченной, когда она слышит спор Короля и Королевы. «Всё очень просто, —
восклицает Королева. — 64 и 65 — это одно и то же.
Разговор окончен». Не задумываясь, Алиса возражает: «Чепуха! Если бы 64 было равно 65,
то это было бы 65, а не 64». «Что? Да как ты посмела! —
гневно восклицает Королева. — Я сейчас же тебе это докажу.
А потом тебе отрубят голову!» Прежде чем Алиса успевает
вымолвить и слово, Королева волочёт её к полю
с двумя шахматными досками — квадратом 8 на 8
и прямоугольником 5 на 13. Королева хлопает в ладоши, и откуда
ни возьмись появляются странные солдаты. Они укладываются рядом друг с другом,
полностью покрыв первую доску. Алиса замечает, что двое из них —
прямоугольные трапеции, прямые стороны которых равны 5, 5 и 3, а другие два — прямоугольные треугольники,
катеты которых равны 8 и 3. «Видишь, это 64». Королева снова хлопает в ладоши. Карточные солдаты встают,
меняются местами и укладываются на вторую доску. «А это 65». Алиса не верит своим глазам. Она уверена, что форма
и размер солдатов не изменились при переходе от одной доски к другой. Но то, что Королева жульничает, —
математическая достоверность. Решит ли Алиса эту головоломку
или всё же лишится головы? Приостановите видео,
чтобы найти ответ самостоятельно. Ответ через: 3 Ответ через: 2 Ответ через: 1 В самый последний момент
Алиса вспоминает уроки геометрии и смотрит на трапецию и треугольник, лежащие рядом друг с другом. Кажется, что они покрывают
ровно половину прямоугольника, а их стороны составляют
одну прямую — его диагональ. Если это так, то угловой коэффициент
их сторон должен быть одинаковым. Но подсчитав его
с помощью старой верной формулы отношения величины подъёма к горизонтали, она делает любопытное открытие. Наклонная сторона солдата-трапеции
представляет собой отношение 2 к 5, то есть имеет наклон 2/5, или 0,4. Однако гипотенуза солдата-треугольника
имеет соотношение 3 к 8, то есть её наклон — 3/8, или 0,375. А это не одно и то же! Прежде чем её останавливают
королевские охранники, Алиса выпивает глоток уменьшающего
эликсира, чтобы лучше рассмотреть доску. И действительно, она видит небольшой зазор
между треугольниками и трапециями, образующий параллелограмм,
тянущийся через всю доску и равный по площади потерянной клетке. Ещё один любопытный факт об этих числах: они представляют собой часть
последовательности Фибоначчи, где каждое число является
суммой двух предыдущих. В этой ситуации важны две характеристики
последовательности Фибоначчи: во-первых, любое из этих чисел в квадрате будет на один больше или меньше, чем произведение чисел Фибоначчи
перед данным числом и после него. Иными словами, 8 в квадрате на один
меньше, чем 5, помноженное на 13, а 5 в квадрате на один больше,
чем 3, помноженное на 8. А во-вторых, соотношения последовательных
чисел Фибоначчи очень близки. Настолько близки, что постепенно
достигают золотого сечения. Именно поэтому коварной Королеве
удаётся создать стороны с наклонами, которые так обманчиво похожи. По сути, Червонная Королева может
составить аналогичную головоломку с любыми четырьмя последовательными
числами Фибоначчи. Чем больше эти числа, тем более похоже,
что невероятное может быть правдой. Но по словам Льюиса Кэрролла,
автора «Алисы в Стране чудес» и известного математика,
который как раз изучал такие головоломки, невозможно верить в невозможное.
Переводчик: Rostislav Golod
Редактор: Elena McDonnell Ваш заклятый враг захватил вас в плен
и заставил участвовать в странном опыте. Он подключил к вашей нервной системе
один очень длинный нейрон, на другом конце которого на расстоянии 
70 метров разместил мишень. В определённый момент он выпустит стрелу. Если вы сможете подумать о чём-то и эта
мысль «попадёт» в мишень раньше стрелы, он отпустит вас. Так кто же победит в этой гонке? Чтобы ответить на этот вопрос, необходимо
исследовать аппарат мысли — нейроны. В мозге человека 
около 86 миллиардов таких клеток. Они передают сигналы посредством аксонов
в виде электрических импульсов, или потенциалов действия. Один нейрон может затем передать
сигнал к следующему нейрону через синапс путём химических веществ-нейромедиаторов. Следующий нейрон принимает
сигнал через дендриты, сигнал проходит по аксону
и передаётся дальше. Поэтому основные факторы, 
определяющие скорость вашей мысли, включают в себя время, необходимое на выработку
первоначального потенциала действия, время на передачу его по всей длине аксона и на дальнейшее 
распространение через синапс. Необходимо также учитывать число
участвующих нейронов и расстояние передачи сигнала. Рассмотрим этот процесс на примере
простого нейропути — коленного рефлекса. При ударе по надколенному сухожилию
возникает электрический импульс, который по сенсорному нейрону
передаётся к позвоночнику. Затем сигнал разветвляется,
и для простоты понимания мы будем считать, что сегмент,
попадающий в моторный нейрон, возвращается назад к вашей ноге. Общая длина участвующих 
в этом пути нейронов для людей ростом 1,7 метра 
составляет примерно один метр, и в среднем от удара до реакции
проходит от 15 до 30 миллисекунд. Скорость — это расстояние,
делённое на время, и такой сигнал проходит со скоростью
от 120 до 240 километров в час. Первичный потенциал действия
возникает за 1–5 миллисекунд, а передачи по синапсам длятся
всего лишь от 0,1 до 0,5 миллисекунд, поэтому основная масса времени
тратится на прохождение по аксонам. Это соответствует 
результатам исследований, согласно которым один нейрон в среднем передаёт сигналы 
со скоростью 180 километром в час. Однако скорости могут увеличиваться благодаря миелинизации аксонов
и увеличению их диаметра. Миелин является липидной оболочкой,
которая изолирует аксон и предотвращает потерю электросигналов. В то же время в аксонах, имеющих более крупные диаметры, 
ниже внутреннее сопротивление. Все эти усиливающие факторы могут
повышать скорость потенциала действия до 432 километров в час! Существует множество различий:
некоторые люди думают быстрее других, и даже ваша индивидуальная скорость мысли
меняется на протяжении всей жизни. В частности, по мере старения покрывающий ваши аксоны 
слой миелина изнашивается, а другие нейронные структуры разрушаются. Однако вернёмся к нашему злодею
и его подлому эксперименту. Стрела, пущенная из лука, в среднем летит со скоростью
240 километров в час. Это означает, что при наличии длинного, защищённого миелиновой оболочкой
или имеющего большой диаметр нейрона в поединке, скорее всего, победит мысль. Но здесь есть одна загвоздка. Стрела и мысль не «вылетают» из точки
в одно и то же время. Вначале будет запущена стрела, 
и лишь после того, как вы это осозна́ете, начнёт свой путь сигнал вашей мысли. Восприятие изображений или музыки,
внутренний монолог, пробуждение воспоминаний — для всего этого
необходимы сложные нейронные пути, которые вовсе не похожи
на прямолинейный коленный рефлекс. Скорость, с которой возникают эти мысли,
примерно одинакова и может незначительно различаться
из-за миелинизации и диаметра аксона. Но продолжительность мысли может
существенно различаться в зависимости от маршрутов,
остановок и направлений. В данном случае, когда на вас воздействует
угрожающий раздражитель, у вас запустится реакция стартового
психического напряжения. Также как и коленный рефлекс, реакция испуга может быть
непроизвольной и довольно быстрой. Если звон тетивы будет достаточно громким, вполне возможно, что вы отреагируете
менее, чем за 65 миллисекунд. Однако, скорее всего, ваша реакция испуга
будет основана на зрительных образах. Наши глаза способны обработать
изображение за 13 миллисекунд, но анализ того, что вы видите
и что представляет для вас опасность, может занять от 180 до 200 миллисекунд. За это время стрела получит фору 
примерно в 13 метров. Мишень расположена достаточно далеко, и у вас всё же есть шанс опередить стрелу, если вы сможете в буквальном смысле
придумать, как вам выкрутиться.
Переводчик: Anna Kotova
Редактор: Yulia Kallistratova «Настало время, — сказал Томас Пейн, — испытать силу человеческой души». Сейчас снова настало такое время. Это судьбоносный момент
в истории Западной цивилизации. Мы увидели разделившие людей выборы,
увидели разделённые общества. Мы свидетели растущего экстремизма в политике и религии, подпитываемого тревогой,
неопределённостью и страхом перед миром, который меняется
с почти невыносимой скоростью, и уверенностью в том, 
что эта скорость будет только нарастать. У меня есть друг в Вашингтоне. Я у него спросил,
какие у него были ощущения во время недавних президентских выборов. По его словам, чувство было такое, что ты сидишь на палубе «Титаника» со стаканом виски в руке и говоришь: «Я, конечно, просил побольше льда, (Смех) но это уже перебор». Итак, можем ли мы что-то сделать, каждый из нас, чтобы без страха смотреть в будущее? Думаю, можем. Один из способов — это осознание того, что, возможно, самый простой путь
к пониманию культуры или эпохи лежит через вопрос:
чему люди поклоняются? Люди поклонялись стольким вещам: солнцу, звёздам, буре. Одни поклоняются многим богам,
другие — одному, третьи — никому. В XIX и XX веках люди обожествляли нацию, арийскую расу, коммунизм. Чему поклоняемся мы? Думаю, антропологи будущего посмотрят на книги, которые мы читаем, — о работе над собой, самореализации, повышении самооценки. Посмотрят на то, что мы говорим о морали как о верности себе, на то, что мы говорим о политике как о вопросе прав личности, а ещё посмотрят на этот созданный нами чудесный новый религиозный обряд. Знаете какой? Он называется «селфи». Мне кажется, они придут к выводу,
что в наши дни мы поклоняемся самим себе, своему «я». И это замечательно. Это раскрепощает. Это придаёт сил.
Это прекрасно. Но не забывайте, что биологически
мы животные социальные. Бóльшую часть нашей эволюционной истории мы жили в небольших группах. Нам нужно общение лицом к лицу, чтобы усвоить все балетные па альтруизма и культивировать духовные богатства, такие как дружба и доверие,
верность и любовь, которые спасают нас от одиночества. Когда у нас слишком много «я»
и слишком мало «мы», мы становимся уязвимыми, мы испытываем страх и одиночество. Неслучайно Шерри Тёркл из МИТ назвала свою книгу
о влиянии на нас соцcетей «Одиночество вместе». Поэтому, я думаю, самый простой способ
обезопасить будущего «тебя» — это придать сил будущим «нам» по трём направлениям: «мы» в отношениях с другими, «мы» и идентичность и «мы» и ответственность. Давайте я сначала поясню
«мы» в отношениях. Я приведу пример из личной жизни,
уж простите. Когда-то давным-давно я был двадцатилетним студентом и изучал философию. Я был увлечён Ницше и Шопенгауэром,
Сартром и Камю. Я был полон онтологических сомнений и экзистенциальной тревоги. Это было восхитительно. (Смех) Я был самовлюблён
и совершенно невыносим, пока однажды не заметил во дворе девушку, которая была моей
полной противоположностью. Она излучала солнечный свет. Она светилась радостью. Я узнал, что её звали Элейн. Мы познакомились, разговорились. Поженились. И спустя 47 лет,
троих детей и восьмерых внуков я спокойно могу сказать, что это было лучшее решение в моей жизни, потому что именно люди,
которые на нас не похожи, дают нам толчок к росту. Поэтому я думаю, что нам нужно поступить именно так. Используя фильтры Google, заводя друзей в «Фейсбуке» и читая их новостные ленты,
а не ленты мировых агентств, мы окружаем себя почти исключительно
людьми, похожими на нас самих, чьи взгляды, мнения, даже предубеждения, неотличимы от наших. Гарвардский профессор
Касс Санстейн показал, что, окружая себя людьми
со схожими взглядами, мы начинаем занимать
более радикальные позиции. Я считаю, нам нужно вернуться
к встречам лицом к лицу с людьми, которые на нас не похожи. Нам нужно это сделать, чтобы понять, что можно
придерживаться очень разных взглядов, но оставаться при этом друзьями. Именно во время таких встреч мы обнаруживаем,
что совсем не такие, как мы, люди — это просто люди — совсем как мы. На самом деле каждый раз, когда мы протягиваем руку дружбы кому-то непохожему на нас, чей статус, или убеждения, или цвет кожи
отличаются от наших, мы залечиваем одну из ран нашего больного мира. Это про «мы» в отношениях. Второе — это «мы» и идентичность. Вот вам мысленный эксперимент. Вы были в Вашингтоне? Видели мемориалы? Совершенно поразительно. Возьмём Мемориал Линкольна: Геттисбергская речь с одной стороны,
Вторая вступительная речь — с другой. Идёте к Мемориалу Джефферсона — длиннющие тексты. Мемориал Мартина Лютера Кинга — с десяток цитат из его речей. Я и не знал, что в Америке
мемориалы принято читать. Теперь отправьтесь в Лондон
на Парламент-сквер, и вы увидите, что на памятнике
Дэвиду Ллойду Джорджу написаны три слова: Дэвид Ллойд Джордж. (Смех) Нельсон Мандела — два слова. Черчилль — одно: Черчилль. (Смех) Откуда такая разница?
Я скажу вам откуда. Потому что с самого начала Америка
была страной иммигрантов: волна за волной; им нужно было создать свою идентичность, что они и сделали, рассказав историю, которую вы узнали в школе,
прочли на мемориалах, раз за разом слышали
в инаугурационных речах президентов. До недавнего времени Британия
не была нацией иммигрантов, поэтому она не ценила так
свою идентичность. Беда в том, что сейчас произошли две вещи, которые
не должны были случиться одновременно. Во-первых, мы на Западе перестали
рассказывать историю того, кто мы такие и почему, — даже в Америке. И в то же самое время уровень иммиграции сейчас выше,
чем когда-либо раньше. А когда вы рассказываете историю
и имеете чёткую идентичность, вы радушно принимаете чужаков, но как только вы перестаёте
её рассказывать, ваша идентичность угасает и вы видите в чужаках угрозу. И в этом нет ничего хорошего. Скажу вам, евреи были разъединены,
раскиданы и гонимы в течение 2 000 лет. Но своей идентичности мы не утратили. Почему? Потому что хотя бы раз в год, во время праздника Песах, мы рассказывали свою историю,
передавали её своим детям, ели мацу — свой скудный хлеб и вкушали горечь трав неволи. Поэтому мы сохранили свою идентичность. Я думаю, все мы должны снова начать
рассказывать историю о том, кто мы и откуда, какими идеалами мы живём. И если это произойдёт, у нас снова достанет сил привечать чужаков и говорить: «Придите и разделите с нами вашу жизнь, ваши истории, ваши мечты и чаяния». Это «мы» и идентичность. И, наконец, «мы» и ответственность. Знаете что? Моё любимое политическое изречение, очень американское: «Мы, народ». Почему «Мы, народ»? Потому что в нём говорится, что на нас
лежит общая ответственность за наше общее будущее. И так оно и есть — и должно быть. Вы заметили, как нашей политикой завладело магическое мышление? Мы говорим: всё, что нам нужно, —
это избрать сильного лидера, и он или она решит за нас
все наши проблемы. Поверьте, это магическое мышление. А затем мы получаем крайности: крайние правые, крайние левые, религиозные экстремисты
и воинственные атеисты, крайние правые мечтают о золотом веке,
которого никогда не было, крайние левые — об утопии,
которой никогда не будет, а верующие и атеисты одинаково убеждены, что всё, что нам нужно для спасения
от самих себя, — это Бог или его отсутствие. Это тоже магическое мышление, потому что спасти нас от самих себя можем только мы, народ, — все мы сообща. И когда мы это делаем, когда переходим от политики «себя» к политике «нас вместе», мы заново открываем прекрасные,
парадоксальные истины: что нация сильна, когда заботится о слабых, что она становится богаче, когда заботится о бедных, что она становится неуязвимой,
когда заботится об уязвимых. Вот что делает нацию великой. (Аплодисменты) Вот моё простое предложение. Оно может изменить только вашу жизнь, а может и помочь положить начало
изменению мира. Произведите операцию поиска и замены в тексте вашего разума, и когда вам повстречается слово «сам», замените его на «остальные». Вместо «самопомощи» — «помощь остальным», вместо «самоуважения» —
«уважение к остальным». И если вы это сделаете, вы почувствуете силу фразы, которую я считаю одной
из самых проникновенных в религиозной литературе. «Даже если буду идти по долине
смертной тени, не убоюсь зла, ибо ты со мною». Мы можем без страха
встретить любое будущее, пока мы знаем, что встретим его не в одиночестве. Поэтому ради будущего «тебя» давайте сделаем сильнее будущих «нас». Спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Anna Malyshkina
Редактор: Yulia Kallistratova В возрасте 17 лет я с отличием закончила школу
в округе Декейтер, штат Джорджия, и произнесла тогда прощальную речь, чем так сильно гордилась. Я выросла в Миссисипи в семье
с низким уровнем дохода, затем мы переехали в Джорджию, чтобы стать служителями общины
объединённых методистов. Мы были бедны, но не достаточно
бедны, по их мнению, и они устремились
к невозвратной бедности. (Смех) Пока они учились в университете Эмори, я училась в Авондейл и произнесла
свою прощальную речь. Одна из прелестей этого действа — быть приглашённым на встречу
с самим губернатором Джорджии. Правда, меня это не особо интересовало. Это было типа круто. Но я больше была заинтригована 
особняком, в котором он жил, так как обожала сериалы
«Главный Госпиталь» и «Династия», будучи ребёнком. (Смех) И, в общем, я проснулась тем утром,
готовая встретить губернатора. Мои родители тоже были приглашены. И мы отправились. Но мы не сели в нашу машину. Хотя на юге машина считается
важным атрибутом. У нас не так уж и хорошо
с общественным транспортом. Но если тебе повезло
родиться в обществе, где у тебя нет своей машины, единственный вариант —
городской транспорт, на котором нам и пришлось ехать. В общем, мы сели в автобус и поехали из Декейтера в Бакхед, где на красивом участке земли
находился особняк губернатора с длинными чёрными воротами
во всю длину собственности. Добравшись до особняка, мы потянули за рычажок,
объявляющий остановку, выбрались из автобуса и перешли улицу. Мы подошли к подъездной дорожке,
так как туда подъезжают машины со студентами со всего штата Джорджия. И мы пошли вдоль улицы. И пока мы шли друг за другом — я между родителями, чтобы
не быть сбитой одной из тех машин, в которых приезжают другие выпускники, мы подошли к запасному входу. Затем вышел охранник. Он посмотрел на меня, на моих родителей и сказал: «Вам здесь не место,
это частное мероприятие». Мой отец ответил: «Нет же, моя дочь
Стейси произносит речь». Но охранник не посмотрел на список
гостей, который был в его руках. Он не попросил показать приглашения, лежащие в огромной сумочке моей мамы. Вместо этого он посмотрел на автобус, ибо считал, что автобус говорил ему,
кто должен был быть там, а кто нет, и что мы были слишком бедны,
чтобы иметь свою машину, — это было историей, которую
он для себя выбрал. И, наверное, он увидел что-то
в цвете нашей кожи или что-то в моей одежде. Не знаю, что происходило
у него в голове. Но в конце концов
он снова взглянул на меня и с неким презрением сказал: «Я же сказал, это частное мероприятие.
Тебе здесь не место». Ладно, мои родители учились,
чтобы стать служителями общины, но они пока ещё не были пасторами. (Смех) Поэтому они приступили
к горячей и бурной дискуссии о его навыках принятия решений. (Смех) Мой отец, возможно, упомянул, что охранник проведёт вечность
в очень жарком месте, если не найдёт моё имя в списке гостей. И тот всё-таки проверил список, в котором нашёл моё имя, и впустил нас. Но я не помню, как встретила
губернатора Джорджии или других ребят-выпускников из 180 школьных округов. Единственным ясным воспоминанием того дня был мужчина, стоящий напротив
мощнейшего места Джорджии, и, окинув меня взглядом,
говорящий, что мне здесь не место. И поэтому я решила где-то 20 лет спустя, что буду человеком, открывающим двери. (Одобрительные возгласы) (Аплодисменты) К сожалению, вы, вероятно,
читали, что было дальше. Всё вышло не совсем так. И тогда мне нужно было разобраться:
а как же двигаться дальше? Потому что я хотела открывать дверь
не только молодым чёрным женщинам, которых недооценивали
и говорили, что им здесь не место. Я хотела открывать двери
латиноамериканцам и азиатам, людям с документами и без них, членам ЛГБТ-сообщества. Я хотела открывать двери семьям-жертвам вооружённого насилия, да и вообще всем жителям Джорджии, так как это наш штат и наша нация, и нам здесь место. (Одобрительные возгласы) (Аплодисменты) Но я осознала, что одной попытки
было недостаточно. И я задалась вопросом: как
же я буду двигаться дальше? Как я пройду сквозь горечь,
грусть, апатию и бесчисленные просмотры
телевизора, поедая мороженое? (Смех) Что же мне делать дальше? И я собираюсь сделать то,
что всегда делала. Я буду двигаться дальше, ибо
возвращаться назад — не для меня, как и стоять на месте. (Аплодисменты) Понимаете, я начала борьбу
за пост губернатора, анализируя то, кем я являюсь
и кем хочу быть. И вот три вопроса, которые я задаю себе,
неважно, что я делаю: когда баллотируюсь или начинаю бизнес; когда начинала проект «Новая Джорджия», чтобы записывать голосующих, или когда начинала последнюю акцию
«Справедливой борьбы Джорджии». Неважно, что я делаю, я всегда
задаю себе три вопроса. Чего я хочу? Почему я этого хочу? И как я этого добьюсь? И в этом случае я знаю, чего хочу. Я хочу перемен. Это то, чего я хочу. Но вопрос таков: какие перемены я хочу увидеть? И я знаю, что должна спросить себя: во-первых, честна ли я в отношении
объёма своих амбиций, поскольку легко решить, что как только
вы не получили того, чего хотели, то вам, возможно, стоит
немного опустить планку. Но я хочу сказать, что нужно
стойко держаться своих амбиций. Не позволяйте неудачам останавливать вас. (Аплодисменты) Во-вторых, старайтесь понимать,
в чём состоят ваши ошибки. Но также понимайте чужие ошибки, ибо, особенно касаемо женщин, нас учат, что это наша вина, если что-то не получается. Обычно мы можем изменить
ситуацию в лучшую сторону, но нам говорят, что
не стоит вдаваться в то, что могла бы сделать другая сторона. И это не партизаны, это люди. Нам часто говорят, что ошибки
относятся только к нам, а победа — это общее достояние. И я хочу сказать вам, что
нужно понимать как свои, так и чужие ошибки, И относиться к этому с ясным умом. Будьте честны с собой и с теми,
кто поддерживает вас. Как только вы поймёте, чего хотите, разберитесь, почему вы этого хотите. И месть — не столь хорошая
причина, хоть и приятная. (Смех) Напротив, убедитесь, что вы хотите этого не потому, что вам
следовало бы так сделать, а вы не можете этого не сделать. Это что-то такое, из-за чего
вы не сможете спать ночью, если только вам это не снится; что-то, что заставит вас
просыпаться по утрам или разозлит так сильно, что вы точно захотите
что-то с этим сделать. Но нужно знать, зачем вы это делаете и зачем нужно что-то с этим сделать. Вы слушали женщин со всего мира, говорящих о вещах, которые
должны произойти. Но выясните, какова
в этом причина для вас, ибо прыгать от предмета
до действия бессмысленно, если у вас нет причины. Потому что, когда становится тяжело, когда друзья отворачиваются от тебя, когда твои сторонники забывают о тебе или когда ты не выигрываешь
свою первую гонку, если ты не знаешь причину,
ты не можешь попробовать снова. Поэтому, во-первых, знайте, чего хотите. Во-вторых, почему вы этого хотите. И в-третьих, как вы этого добьётесь. Я встретила немного помех в этой гонке. (Смех) Совсем немного. Но в этой гонке я стала первой чёрной женщиной-
кандидатом в губернаторы в истории США. (Одобрительные возгласы) (Аплодисменты) Но самое важное, что в этом процессе у нас оказалось 1,2 млн афроамериканских
избирателей в Джорджии. Это больше избирателей, чем проголосовало
за демократов в 2014 году. (Аплодисменты) Наша кампания утроила
количество латиноамериканцев, которые верили, что их голоса
важны в штате Джорджия. Мы втрое увеличили количество азиатов, которые сказали, что это также и их штат. Это примеры успеха, которые говорят,
как я могу добиться своей цели. Они также дают мне понять,
что преграды не непреодолимы. Они преодолимы. Но я также понимаю, что есть три вещи, которые
всегда удерживают нас. Первая — это финансы. Вы, вероятно, слышали, что
у меня есть небольшие долги. Если не слышали, то вы, 
похоже, не выходите из дома. (Смех) И финансы очень часто удерживают нас, наши мечты ограничены суммой,
которой мы владеем. Но снова и снова мы слышим истории тех, кто прошли через
эти финансовые проблемы. Но нельзя преодолеть что-то,
о чём не говоришь. Поэтому я не позволила стыдить
себя по поводу моих долгов. Я не позволила им говорить,
что нехватка возможностей была причиной моей дисквалификации. И люди пытались говорить,
что мне не стоит участвовать. Друзья говорили мне это. Союзники говорили мне это. «USA Today» тоже об этом упомянули. (Смех) Неважно, кто это говорил, я понимала, что финансы бывают
причиной, почему мы не даём себе мечтать. Я не могу сказать, что вы всегда
будете обходить преграды, но чёрт вас побрал, если не попытаетесь. (Аплодисменты) Вторая вещь — это страх. И страх реален. Он парализует. Он пугает. Но он также может придавать вам энергию. Если вы знаете, чего боитесь, вы можете придумать,
как с этим справиться. И третья — усталость. Иногда ты просто устаёшь пытаться. Устаёшь от чтения о политике и преградах, мешающих добиться
того, чего хочешь. Иногда усталость означает,
что мы приняли должность, а не власть. Мы позволяем давать нам звание
в качестве утешительного приза, вместо того чтобы понять, что мы хотим
и собираемся добиться своего, даже если мы устали. Поэтому Бог придумал дневной сон. (Смех) Но в такие моменты мы также узнаём, что усталость — это возможность
оценить, как сильно мы чего-то хотим. Потому что если вы измотаны, если вы работали изо всех сил, если вы сделали всё, что следовало, и это всё равно не сработало, усталость может пагубно
влиять на вашу энергию. Поэтому нужно вернуться к своей причине. Нам нужны женщины, которые
будут говорить за тех, кто не может. Нам нужны люди с чистой совестью, которые смогут противостоять тирании. Нам нужны люди, понимающие, что справедливость
принадлежит нам всем. Это помогает мне просыпаться каждое утро и бороться дальше, потому что я двигаюсь вперёд,
зная, что у меня в прошлом. Я знаю преграды, которые
могут поджидать меня. Знаю, что они собираются сделать, и я уверена, что они придумывают
новые преграды для меня прямо сейчас. Но у них есть четыре года на то,
чтобы придумывать. (Смех) (Аплодисменты) Может, два. (Одобрительные возгласы) (Аплодисменты) Но моя суть в том, что я знаю, чего хочу — справедливости. Я знаю, почему этого хочу, — потому что бедность аморальна,
и это пятно на нашей нации. И я знаю, как изменю это: я буду двигаться вперёд каждый день. Спасибо большое. (Одобрительные возгласы) (Аплодисменты)
Переводчик: Rostislav Golod
Редактор: Natalia Savvidi В вашем городе проходят выборы мэра, и на карту поставлено больше, 
чем когда-либо: от исхода голосования зависит судьба
местного движения по переходу на стопроцентное потребление
энергии из возобновляемых источников. Лидер экодвижения — 
кандидат на пост мэра Джоанна Грин, чьим планам решительно противостоит 
её соперник — Станнис Кво. Он заявил, что для победы на выборах
задействует любые средства. Будучи городским экспертом 
по кибербезопасности, вы готовы ко всему. Приближается день голосования,
и вы подозреваете, что Кво начнёт распространять ложную информацию,
чтобы склонить выборы в свою пользу. Ваша задача — обезопасить горожан
от фейковой информации, циркулирующей в сети накануне выборов. Один из наиболее эффективных путей
не попасть под влияние дезинформации — это заставить людей подумать о стратегиях, применяемых теми, 
кто её создаёт и распространяет. Это может показаться нелогичным
и потенциально опасным, но если нет свода правил
по борьбе с дезинформацией, активное её предотвращение является
весьма эффективным методом. В 2019 году проводилось исследование
на базе онлайн-игры, целью которой было научить людей
думать как автор дезинформации. Когда участникам после игры 
демонстрировали образцы дезинформации, степень доверя к данным у них
значительно снижалась. Однако, прежде чем обучить 
этим приёмам ваших горожан, вам необходимо самим в них разобраться. К каким стратегиям вы бы прибегли,
будь вы Станнисом Кво? Чтобы развернуть успешную
кампанию по дезинформации, вы должны задействовать запоминающийся
и убедительный контент, который будет очень быстро
распространяться и вводить в заблуждение. Также нелишним будет воспользоваться
предвзятостью восприятия. Люди интуитивно 
больше верят той информации, которая согласуется 
с уже имеющимися у них взглядами. Молодые избиратели в вашем городе выступают за переход на возобновляемую
энергию и поддерживают в этом Грин. Вместо того чтобы попытаться
изменить их взгляды, Кво, скорее всего, будет стараться
подавить голосование молодёжи. С чего бы вы начали на его месте? Вы могли бы создать страницы 
фейковых пользователей, чтобы через них распространять
дезинформацию в популярных соцсетях. Можно даже создать фейковый аккаунт от имени какого-нибудь 
авторитетного человека. С фейковых аккаунтов можно распространять визуально мотивирующий 
к просмотрам и частым репостам контент, например мемы по тематике 
предстоящих выборов. Именно так вы и будете
распространять дезинформацию, но какого рода фейковые новости
будут наиболее эффективны для манипуляции голосами 
молодого электората Грин? Для начала можно призывать людей голосовать по СМС,
через веб-сайт или приложение, которые на самом деле в вашем городе не являются избирательными платформами. Подобный трюк вовсе 
не из области фантастики. На самом деле молодёжь считает,
что защищённая цифровая платформа более надёжна по сравнению
с традиционной системой голосования. Возможно, вы сообщите им
неверный день голосования, например следующий день
после даты выборов. Такой подход можно совместить 
с приёмом, построенном на эмоциях. Почему бы не очернить Грин,
обратившись к ценностям молодёжи? Можно распространять информацию, соответствующую представлениям
людей о гражданском долге, заставляющем их считать,
что исход выборов зависит от донесения этой информации
до максимального числа людей. С фейковых страниц можно обвинять
Грин в краже денег из местного бюджета, в коррупционных сделках по покупке оборудования для производства 
возобновляемой энергии, в ненадлежащем отношении к подчинённым и даже в издевательствах 
над бездомными котятами. Все эти подстрекательские домыслы
могут заставить людей засомневаться в порядочности Грин
и стать поводом для новых измышлений. После начала кампаний по дезинформации
ваши фейковые пользователи должны постоянно предпринимать 
новые действия, чтобы быть заметными. Попав наконец в СМИ, ваши утверждения
не только разойдутся с новой силой, но и получат у читателей 
мнимую достоверность. Вы можете отправить сообщения журналистам и поинтересоваться, правдивы ли эти слухи,
а также поделиться своими сомнениями. Ко времени публикации статьи
с опровержением этих слухов суждения людей о правде
будут искажены настолько, что разубедить их будет весьма сложно. Подобная кампания по дезинформации
настроит сограждан друг против друга и будет основываться 
на их ценностях и опасениях. Вряд ли лично вы сможете защитить
всех людей от дезинформации, но вы можете вооружить сограждан
имеющимися в вашем арсенале знаниями, а также побудить их делиться
этими приёмами с остальными. Ведь именно к сплочённости общества
часто призывают на выборах.
Переводчик: Natalia Savvidi
Редактор: Rostislav Golod А, охота за ведьмами. Люди неутомимы в поиске разума. «Шёл 1950 год. В результате угрозы, 
которую представляли собой коммунистические правительства 
Советского Союза и Китая, анти-коммунистические настроения
в США достигли своего пика. Сенатор Джосеф Маккарти заявил, что у него есть список 
205 коммунистов-американцев, оказывающих влияние 
на решения правительства». Я же, вроде бы, 
переключался на другой канал. А, ясно, очередная охота на ведьм. «Сенат создал комитет
для расследования утверждений Маккарти. Маккарти выдвинул своё первое обвинение против Дороти Кеньон, 
известного адвоката, судьи и активистки. Он обвинил её в членстве в 28 организациях
коммунистического фронта. Газеты по всей стране 
поспешили выступить в её защиту, отмечая то, что она известна откровенно
антикоммунистическими высказываниями. Тем не менее сенатский комитет
назначил слушание, а ей отвели всего
пять дней на подготовку». Ну, это уж слишком. Если власти не собираются 
быть голосом рассудка, то это за них сделаю я. [Демон здравого смысла] Так-то лучше. Я удивляюсь тому, как вы, досточтимые 
законодатели, согласились начать слушание. Вы стали жертвой аргумента к незнанию: предполагаете, что утверждение истинно,
потому что не доказано, что оно ложно. Здесь утверждается, что сенатор Маккарти 
выдвинул обвинения против судьи Кеньон, но он не предоставил 
никаких обоснованных доказательств. Всё верно? Я так и думал. Некоторых из так называемых 
коммунистических организаций, членом которых, по его обвинению, 
являлась Кеньон, вообще не существует. Предположение о том, 
что утверждение истинно на том основании, что не доказана
его ошибочность, не учитывает многие другие варианты,
в частности следующие: ещё не доказано, что оно ошибочно;
доказать его истинность невозможно или же нельзя утверждать, что оно истинно 
или ошибочно в полной мере, и так далее. Это приводит к простому,
проверенному временем правилу: бремя доказывания возлагается
на того, кто что-то заявляет. Другими словами, если вы что-то заявляете,
потрудитесь представить доказательства. Если бы кто-то сказал вам, 
что инопланетяне существуют, стали бы вы искать 
доказательства, что это неправда? Нет, конечно же. Вы бы попросили этого человека 
продемонстрировать вам НЛО. То же самое применимо к утверждениям, противоречащим общепринятому мнению. Когда все имеющиеся данные указывают, что увеличение глобальной температуры
происходит по вине человека, бремя доказывания соблюдено. Если вы не согласны, 
то доказать обратное обязаны вы. Не так ли? Ах, я забегаю вперёд. Скоро вы увидите, что я имею в виду. Во всяком случае, ваше законодательство
якобы признаёт это правило — так что же вы здесь делаете? «Сегодня 17 июля 1950 года, и сенатская подкомиссия
официально отклонила все обвинения, предъявленные Кеньон». Как им и следовало поступить. «В 1954 году сенат подверг Маккарти 
дисциплинарному взысканию». Прошло порядочно времени однако! «Он прослужит до конца своего срока, но больше никогда не будет избираться
на государственную должность. В результате его повсеместной 
борьбы против «влияния коммунистов» сотни людей оказались в тюрьме 
и тысячи потеряли работу». Посмотрите-ка, 
это всё коммунисты виноваты!
Переводчик: Natalia Savvidi
Редактор: Rostislav Golod На окраине обширной пустыни Сахара жители незаметно выбирались 
из города Тимбукту и отправлялись в пустыню. Они прятали сундуки 
в песках пустыни и пещерах и запечатывали их в секретных комнатах. В этих ящиках было сокровище
более ценное, чем золото: это были древние книги города. Город Тимбукту был основан 
в 1100 году нашей эры на территории нынешнего государства Мали и был вначале непримечательным 
торговым поселением. Но ситуация вскоре изменилась 
из-за его уникального местоположения. Тимбукту находился на пересечении 
двух важных торговых путей. Караваны, перевозившие соль через Сахару, встречались там с торговцами, перевозившими золото 
из внутренней части Африки. К концу XIV века Тимбукту разбогател
благодаря этим торговым путям, и правители города, цари империи Мали, построили памятники и медресе, 
привлекавшие учащихся из Египта, Испании и Марокко. Из-за своего важного местоположения город стал также объектом 
военных правителей и завоевателей. По мере того, как империя Мали 
приходила в упадок, Сонгай, одно из её вассальных государств, становился всё более могущественным. В 1468 году сонгайский правитель
завоевал Тимбукту, сжигая при этом здания и убивая учёных. Но со временем интеллектуальная жизнь 
в городе снова расцвела. Правление второго царя Сонгайской империи Аскии Мухаммеда Туре ознаменовалось началом
золотого века Тимбукту. Он отменил реакционную политику 
своего предшественника и поддерживал образование. Правители Сонгая и бо́льшая часть 
населения Тимбукту были мусульманами, и учёные в Тимбукту изучали ислам наряду с такими светскими предметами, 
как математика и философия. В библиотеках Тимбукту 
трактаты по древнегреческой философии соседствовали с трудами 
местных историков, учёных и поэтов. Самый известный учёный города Ахмед Баба бросил вызов общепринятым представлениям 
по различным вопросам — от курения до рабовладения. Благодаря торговле золотом и солью
город превратился в образовательный центр. Наибольшую ценность стали представлять плоды интеллектуальной культуры. Пользуясь бумагой из далёкой Венеции и яркими чернилами, получаемыми 
из местных растений и минералов, писцы Тимбукту записывали тексты 
как на арабском, так и на местных языках. Каллиграфически написанные и украшенные 
замысловатыми геометрическими узорами, книги Тимбукту пользовались спросом 
у самых состоятельных членов общества. В 1591 году золотой век 
внезапно закончился, когда Тимбукту захватил
марокканский султан. Марокканская армия взяла в плен 
Ахмеда Баба и других известных учёных и конфисковала их библиотеки. В последующие века 
город подвергся ряду завоеваний. В середине XIX века джихадисты, 
исповедовавшие суфизм, завоевали Тимбукту и уничтожили многие рукописи, 
не связанные с религией. В 1894 году французские 
колониальные войска взяли город под свой контроль, похитив ещё бо́льшее количество рукописей
и отправив их в Европу. Французский стал официальным 
языком обучения в школах, и новые поколения жителей Тимбукту не могли читать 
оставшиеся там арабские рукописи. Несмотря на всё это, 
литературная традиция в Тимбукту не исчезла — она перешла 
на нелегальное положение. Некоторые семьи создавали 
секретные библиотеки у себя дома или же закапывали книги у себя в саду. Другие прятали их в заброшенных пещерах
или других укромных уголках в пустыне. Бесценные рукописи Тимбукту рассредоточились по окрестным деревням, где простые крестьяне
хранили их сотни лет. Процесс превращения в пустыню и во́йны
довели регион до нищеты, но семьи сохраняли древние книги, даже когда испытывали 
крайнюю нужду и голод. Даже в наше время борьба 
за сохранение книг продолжается. Начиная с 1980-х годов 
вплоть до начала 2000-х учёный из Тимбукту Абдель Кадер Хайдара
с огромным трудом собирал рукописи по всей территории северного Мали
и привозил их обратно в Тимбукту. Но в 2012 году 
из-за гражданской войны в Мали рукописи снова оказались под угрозой, и бо́льшая их часть 
была вывезена в близлежащий Бамако. Их будущее остаётся неопределённым, и опасность для них представляют 
как люди, так и окружающая среда. Эти книги представляют собой
ценный и зачастую единственный источник информации
о доколониальной истории региона. Многие из них никогда не были 
прочитаны современными учёными, а ещё большее количество потеряно 
или остаётся спрятанным в пустыне. Предпринимаются усилия, 
направленные на сохранение тестов, содержащихся в этих книгах, а также на то, чтобы старания 
бесчисленных поколений сохранить историю не пропали даром.
Переводчик: Elena McDonnell
Редактор: Rostislav Golod Придя в магазин за молоком, вы можете столкнуться с огромным выбором. Тут есть как коровье молоко,
так и растительные молочные напитки. Чтобы сделать из растения
нечто, напоминающее молоко, эти продукты необходимо либо
вымочить, отцедить, ополоснуть, а затем перетереть в густую пасту, либо высушить и смолоть в муку. Затем растительную пасту или муку
обогащают витаминами и микроэлементами, добавляют вкусовые добавки 
и, наконец, воду. В результате получаются 
различные напитки, во многом схожие с молоком
животного происхождения. Но какое молоко полезней? Рассмотрим несколько
самых популярных видов молока: коровье, миндальное, соевое и овсяное. В одном стакане, или 250 мл, коровьего
молока содержится 8 граммов белков, 12 граммов углеводов и 2–8 граммов жиров, в зависимости от того, является ли оно полностью или частично обезжиренным, 
либо цельным. Это составляет около 15% суточной нормы
белка для взрослого человека, а также около 10% углеводов и 2–15% жиров. Большинство видов растительного молока
содержит меньше углеводов, чем коровье. В них также меньше жиров,
но больше так называемых полезных жиров. Помимо этого, такие питательные
вещества как витамин D и кальций, содержащиеся в коровьем молоке, в большинстве видов
растительного молока отсутствуют. Рассмотрим растительное молоко поближе. Миндальное и овсяное молоко
содержат меньше белков, чем коровье. Но хотя миндальное молоко —
самое низкое по питательной ценности, овсяное молоко богато бета-глюканами —
полезным видом клетчатки. В нём также много углеводов в сравнении
с другими видами растительного молока, иногда столько же, сколько в коровьем. А вот соевое молоко содержит
столько же белка, что и коровье молоко, а также богато калием. Соя содержит изофлавоны, и раньше считалось, что они могут
вызывать гормональный дисбаланс, так как действуют подобно эстрогенам. Но в действительности концентрация
изофлавонов в соевом молоке настолько мала, что они не могут воздействовать
на наш организм так же, как эстрогены. В зависимости от индивидуальных
особенностей организма для кого-то один вид молока
может быть более предпочтительным: если у вас непереносимость лактозы,
то подойдут растительные виды молока, а если, например, аллергия на орехи,
то вы не сможете пить миндальное молоко. Людям, чей рацион
не отличается разнообразием, коровье молоко будет самым эффективным
способом получить всё необходимое. Но при прочих равных условиях 
любой из этих видов молока содержит достаточное число калорий
и может быть частью здорового рациона. Поэтому для многих из нас
лучшим будет молоко, которое наименее вредит планете. Производство какого молока
требует меньше всего ресурсов и причиняет наименьший вред
окружающей среде? Чтобы получить всего лишь один
стакан коровьего молока, необходимо четыре квадратных
километра пастбищ, что приводит к вырубке лесов 
и уничтожению среды обитания животных. Бóльшая часть этих земель отводится
под животноводческие фермы, а на остальных выращивают для них корма. Зачастую коров кормят соей и овсом. Для производства соевого и овсяного молока
требуется гораздо меньше земли, чем для выращивания этих культур
на корм коровам — всего около четверти квадратного
километра на стакан. Такие же площади нужны 
и для миндального молока. Однако ещё имеет значение, 
где находятся используемые земли. Например, соевые поля являются
одной из главных причин вырубки лесов, а вот овсяные и миндальные — нет. На каждом этапе производства молока
необходима вода, но главные различия кроются в методах
ведения сельского хозяйства. Коровье молоко требует больше всего воды —
около 120 литров на стакан, в основном для поения коров
и выращивания корма для них. На втором месте по расходу воды — миндаль:
около 70 литров на стакан. Бóльшая часть этой воды
идёт на полив миндальных деревьев, которые несколько лет растут,
прежде чем начинают плодоносить. Миндальные деревья нуждаются
в регулярном поливе, иначе они погибнут, в отличие от многих других культур, которые можно не возделывать 
или чередовать какое-то время. Таким образом, соя и овёс расходуют
наименьшее количество воды — всего 5–10 литров на стакан молока. В среднем на производство
растительного молока приходится около 0,1–0,2 килограммов
парниковых газов на один стакан. Но в случае с коровьим молоком
сами животные выделяют газы в виде отрыжки и флатуленции
с высоким содержанием метана. В среднем с производством
одного стакана коровьего молока связано около половины киллограмма
выбросов парниковых газов. Хотя в зависимости
от особенностей вашего организма вам может подойти любое молоко, для нашей планеты более щадящими 
являются растительные виды молока, особенно овсяное и соевое.
Переводчик: Rostislav Golod
Редактор: Anna Kotova Представьте далёкое будущее, где люди поселятся за пределами
нашей «бледно-голубой точки», построят города на планетах
за тысячи световых лет от нас и будут содержать галактическую
торговую и транспортную сеть. Что потребуется от нашей цивилизации,
чтобы совершить такой прыжок в будущее? Существует немало вопросов:
как мы будем обмениваться информацией? В какой форме будет существовать
галактическое правительство? И, наконец, фундаментальный вопрос: где мы возьмём достаточно энергии,
чтобы обеспечить новую цивилизацию, её промышленность, терраформирование
и космические корабли? Астрофизк по имени Николай Кардашёв
предложил специальную шкалу оценки роста энергетических потребностей 
по мере развития цивилизации. Для цивилизаций первого типа, к которой 
сейчас относится цивилизация людей, достаточно планетарных источников энергии,
например, ископаемого топлива, солнечных батарей
и атомных электростанций, чтобы колонизировать другие планеты
внутри Солнечной системы, но не за её пределами. Для цивилизации наивысшего третьего типа на её расширение до галактических 
масштабов потребуется примерно в 100 миллиардов больше энергии, это больше, чем 385 иоттаджоулей,
вырабатываемых Солнцем за одну секунду. Если не произойдёт прорыв 
в физике элементарных частиц, существует только один источник энергии,
мощности которого будет достаточно, — сверхмассивная чёрная дыра. Может показаться нелогичным использовать
чёрные дыры в качестве источников энергии, но они ими являются
благодаря аккреционным дискам — круговым плоским структурам, сформированным материей, 
падающей на горизонт событий. По закону сохранения углового момента, частицы в них не просто летят 
прямо в чёрную дыру, а медленно движутся по спирали. Поскольку чёрная дыра обладает
мощным гравитационным полем, потенциальная энергия этих частиц
превращается в кинетическую по мере приближения их
к горизонту событий. Из-за взаимодействия частиц
кинетическая энергия выделяется в космос с поражающей воображение
энергоэффективностью — 6% для невращающихся
и до 32% для вращающихся чёрных дыр. Это кардинально превосходит
эффективность реакций по делению ядер, наиболее эффективного из доступных
нам процессов извлечения энергии из массы. В результате расщепления атома урана
удаётся получить всего лишь 0,08% энергии. Инструментом использования этих мощностей
может стать структура, предложенная физиком Фрименом Дайсоном
и названная сферой Дайсона. В 1960-е годы Дайсон выдвинул гипотезу,
что развитая планетарная цивилизация может построить вокруг главной звезды
искусственную сферу, она будет захватывать всю излучаемую чёрной дырой энергию,
которая обеспечит все потребности планеты. Теоретически подобное, но только 
гораздо более сложное устройство могло бы применяться на чёрных дырах. Для производства энергии чёрные дыры
должны постоянно подпитываться, поэтому мы бы не смогли их
полностью накрыть сферой. Даже если бы нам это удалось,
потоки плазмы, исходящие с полюсов 
многих сверхмассивных чёрных дыр, смогут вдребезги разбить любую преграду 
на своём пути. Поэтому мы можем сконструировать
нечто типа кольца Дайсона из гигантских дистанционно 
управляемых коллекторов энергии. Они будут обращаться по орбите
вокруг чёрной дыры, возможно, по периметру аккреционного диска,
но только намного дальше от центра. На этих устройствах, скорее всего, 
будут установлены отражающие панели, которые будут передавать собранную энергию
энергетической установке или батарее для хранения. Мы должны рассчитать оптимальный
радиус для таких коллекторов: если поместить их слишком близко, 
то они расплавятся от излучаемой энергии, если слишком далеко, то они смогут
собирать лишь крупицы доступной энергии, им также будут мешать звёзды,
вращающиеся вокруг чёрной дыры. Вероятно, на производство всего комплекса
отражательных материалов из такого материала, как гематит,
уйдёт несколько планет размера Земли, ещё парочку придётся разобрать для выпуска
огромной армии роботов-строителей. Если удастся построить кольцо Дайсона,
то оно станет настоящим чудом техники, благодаря которому наша цивилизация сможет
распространиться на все стороны галактики. Всё это может показаться
сумасбродной идеей. Однако уже сегодня мы
переживаем энергетический кризис и сталкиваемся с ограниченными 
ресурсами на нашей планете. Нам как никогда нужны новые источники
экологически чистой энергии, особенно если мы стремимся к выживанию и техническому прогрессу
рода человеческого. Возможно, где-то там уже
существует разумная цивилизация, уже покорившая астрономических гигантов. Вполне вероятно, что то, что мы видим, когда периодически приглушается свет,
исходящий от чёрной дыры, это и есть части кольца Дайсона,
проходящие между нами и чёрными дырами. Или возможно, что всем этим исполинам
так и суждено остаться в мире фантастики. Лишь время — 
и наша научная мысль — покажут.
Переводчик: Yulia Kallistratova
Редактор: Natalia Ost Представьте, что вы
собираетесь на вечеринку. Вы воодушевлены
и в то же время нервничаете, в животе появляется знакомое неприятное ощущение. Что-то мешает вам радоваться жизни. «Не слишком радуйся. Будь бдителен, иначе 
случится что-то нехорошее». Вы начинаете спрашивать себя:
«С кем мне там общаться? Что, если со мной не захотят говорить? 
Или я покажусь им странной?» Когда вы приходите на вечеринку, к вам кто-то подходит и заводит разговор. В это время у вас в голове всё путается,
сердце рвётся из груди, вы потеете и чувствуете, будто всё
происходит не с вами, словно вы смотрите на себя со стороны.  «Соберись!» — говорите вы себе,
но ничего не получается. Вам становится только хуже. После нескольких минут разговора человек, с которым вы общались, уходит, и вы чувствуете полное поражение. Такое происходит с вами каждый раз
при общении с другими людьми. Или каждый раз, выходя из дома
и оказываясь в людных местах, вы чувствуете подступающую панику. Когда вас окружает много людей, к примеру в автобусе, вас бросает в жар,
тошнит, вам становится не по себе, и, чтобы не испытывать этих чувств, вы начинаете избегать те места,
где чувствуете себя не в своей тарелке. Если вы узнали себя
в обеих описанных ситуациях, значит у вас тревожное расстройство, и с этой проблемой
сталкивается много людей, гораздо больше, чем вы думаете. Сейчас один из 14 людей в мире страдает тревожным расстройством. И каждый год на лечение этого заболевания тратится около 42 миллиардов долларов. Данное расстройство может привести к таким последствиям, как депрессия,
исключение из школы, суицид. Человек с трудом концентрируется
и может даже потерять работу; личная жизнь также окажется под угрозой. Но многие об этом не знают, и именно поэтому зачастую стараются
отложить решение проблемы в долгий ящик, думая, что это просто нервы
и со временем всё пройдёт, но всё намного серьёзнее. Многие не придают особого значения
тревожному расстройству, так как не знают, что это такое. Это особенность характера?
Заболевание? Или это норма? Что же это? Поэтому важно различать нормальную тревожность
и тревожное расстройство. Нормальная тревожность — это эмоция, испытываемая в стрессовых ситуациях. Представьте, что вы оказались в лесу и столкнулись лицом к лицу с медведем. Скорее всего, вы почувствуете тревогу и захотите убежать, не оглядываясь. Это чувство тревоги полезно,
так как оно защищает вас, побуждает вас быстрее
покинуть опасное место, хотя убегать при виде медведя,
пожалуй, не самая лучшая идея. Вам вряд ли удастся от него убежать. (Смех) Тревога помогает нам 
укладываться в сроки на работе и справляться
с непредвиденными ситуациями, но когда тревога зашкаливает и появляется в ситуациях,
которые не представляют опасности, это может быть признаком
тревожного расстройства. Например, люди с общим
тревожным расстройством постоянно и чрезмерно беспокоятся
обо всём, что происходит в их жизни, им сложно контролировать это чувство. Также налицо такие симптомы,
как волнение, страх, им сложно уснуть ночью
или сосредоточиться на делах. Вне зависимости от того,
какой вид тревожности у вас, её можно уменьшить. Это возможно, причём легче,
чем вам может казаться. При психологических расстройствах
нам часто выписывают лекарства, но у них нет длительного эффекта. Симптомы часто возвращаются,
и всё начинается сначала. Подумайте вот о чём: то, как вы справляетесь
с разными ситуациями, напрямую влияет
на уровень вашей тревожности, и если изменить подход к решению проблем,
можно снизить уровень тревожности. В нашем исследовании
в Кембриджском университете мы показали, что женщины из бедных районов чаще испытывают тревогу,
чем женщины из более богатых районов. Такой результат не удивил нас,
но когда мы копнули глубже, выяснилось, что женщины из бедных районов, имеющие определённый набор ресурсов
для преодоления стресса, не испытывали тревогу. Тогда как женщины из бедных районов 
без этого набора ресурсов испытывали это чувство. Другие исследования показали, что если люди,
попавшие в экстренную ситуацию, оказавшиеся в беде, столкнувшиеся
с войной или стихийным бедствием, обладают ресурсами стрессоустойчивости, то их здоровье и психическое состояние
не подвергаются риску. Однако у других — в тех же ситуациях,
но без стрессоустойчивости, — неминуемо развивается
психическое расстройство. Что представляют собой 
эти ресурсы для преодоления стресса, и как их использовать,
чтобы уменьшить тревожность? Прежде чем рассказать вам о них, я хотела бы подчеркнуть
одну важную особенность: вы можете развить у себя
стрессоустойчивость самостоятельно, посредством ваших же действий; можете научиться контролировать
тревожность и снизить её уровень, и это невероятно вдохновляет. Рассмотрим три стратегии 
борьбы с тревожностью. Первая — почувствовать,
что вы управляете своей жизнью. Люди, которые понимают,
что сами влияют на свою жизнь, отличаются более устойчивой психикой. Если же у вас нет такого чувства контроля, тогда, согласно исследованию, вы должны предпринять действия,
которые помогут вам его развить. Приведу пример: вы замечали, что иногда
откладываете какие-то дела, потому что чувствуете себя неготовыми? Вам тяжело принимать такие решения, как: что надеть, что съесть, с кем пойти
на свидание, какую работу выбрать? Вы обычно тратите много времени, обдумывая, что бы вы могли сделать,
но продолжаете бездействовать? Чтобы преодолеть эту нерешительность
и не пускать дела на самотёк, попробуйте сделать их плохо. У писателя и поэта Г.К. Честертона
есть такая цитата: «Если что-то стóит делать,
то сначала стóит сделать это плохо». Этот приём работает, так как заставляет вас быстрее принимать
решения и переходить к действию, иначе вы потратите часы на обдумывание того,  как и что вы должны сделать. Вы можете войти в ступор
и будете бояться даже начать. Часто мы хотим сделать всё идеально
и в результате не делаем ничего, так как планка, которую мы себе поставили, слишком высока и пугает нас, что вызывает большой стресс,
и мы откладываем это дело, либо и вовсе решаем от него отказаться. Решив сделать что-то плохо,
вы раскрепощаетесь и действуете. Вам это наверняка знакомо: часто мы хотим сделать всё идеально, поэтому ждём подходящего момента,
пока у нас не будет достаточно знаний, что вызывает только страх и стресс. Почему бы просто не начать делать, не беспокоясь, делаете вы это
хорошо или плохо? Так будет не только проще начать, но и, поскольку вы это делаете
кое-как, довести до конца. А оглянувшись назад, вы, скорее всего, обнаружите,
что всё не так уж и плохо. Одна моя близкая подруга,
страдающая тревожностью, начала пользоваться этим девизом,
и вот что она сказала: «Начав пользоваться этим девизом,
я преобразовала свою жизнь. Оказалось, я гораздо быстрее
могу справляться с делами, чем раньше. "Сделай плохо" дало мне крылья,
готовность рисковать и пробовать, а ещё получать куда больше
удовольствия в процессе. Тревожность ушла,
и её сменило воодушевление». Итак, начни плохо, и в процессе
ты сможешь улучшиться. Подумайте вот о чём: если вы начнёте пользоваться этим девизом
уже сегодня, как это изменит вашу жизнь? Вторая стратегия борьбы —
это прощать самого себя, это придаст вам очень много сил. Люди, страдающие тревожностью,
сильно заботятся о том, что они делают не так, почему
беспокоятся и как ужасно себя чувствуют. Представьте себе друга,
который постоянно бы критиковал всё, что вы делаете не так, и то, как вы вообще живёте. Вы наверняка захотели бы поскорее избавиться
от такого друга, правда? А люди с тревожным расстройством
занимаются этим круглые сутки. Они не добры к себе. Так что, может быть, пора
проявить к себе доброту, пора поддержать себя, и сделать это можно через прощение за ошибки, которые вы, по-вашему, только что совершили или допустили в прошлом. Если на вас накатила паника
и вы этого стыдитесь, простите себя; если вы хотели с кем-то заговорить, но вам не хватило мужества, не волнуйтесь, забудьте об этом; простите себя за всех и вся — это предаст вам больше сострадания к себе. Без этого вы не можете
начать выздоравливать. И последнее, но не менее важное: наличие цели и смысла в жизни — очень важный стимул для борьбы. Что бы мы ни делали,
кем бы мы ни работали, сколько бы ни зарабатывали, мы не можем быть по-настоящему счастливы,
пока не убедимся, что кому-то нужны, что наши достижения кому-то помогают или наша любовь кого-то поддерживает. Нам важна не похвала от других, чтобы продолжать идти по жизни, но если мы не знаем,
ради чего что-то делаем, мы гораздо больше подвержены
риску психических заболеваний. Знаменитый невролог доктор
Виктор Франкл сказал: «Людям, которые считают,
что им не для чего жить и нечего больше ждать от жизни, надо помочь, показав им, что жизнь всё ещё чего-то ждёт от них». Делая что-либо ради кого-то,
можно вынести самые тяжкие беды. Зная ответ на вопрос «зачем?», можно выдержать практически
что угодно, неважно «как». Так что вопрос такой: делаете ли вы хоть что-то
ради кого-то другого? Это может быть волонтёрством, может быть рассказом о том,
что вы узнали сегодня, кому-то ещё, особенно тем, кто в этом нуждается. Именно такие люди чаще всего
не имеют средств на терапию, и именно у них часто наблюдается самый высокий уровень
тревожных расстройств. Сделайте им подарок, поделитесь, потому что это действительно помогает
укрепить психическое здоровье. И напоследок я хотела бы добавить вот что: ещё одним способом
делать что-то, думая о других, — это сделать что-то полезное
для будущих поколений. Даже если эти люди никогда
не узнают о вашем вкладе, это неважно, потому что об этом знаете вы,
и это поможет вам понять уникальность и ценность вашей жизни. Спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Elena McDonnell
Редактор: Rostislav Golod Возможно, Мойры что-то напутали. Возможно, Посейдон 
был в тот день не в духе. Как бы то ни было, подземное царство
мёртвых переполнено, и Зевс поручил Аиду
выпустить на свободу некоторые души. Аид выстроил все души мёртвых
в очередь перед Цербером. Если одна из голов нагнётся
и укусит стоящую перед ней душу, умерший вернётся в мир живых. Душа слева от него выходит из строя
и навсегда остаётся в царстве мёртвых. Все остальные передвигаются вперёд,
и Цербер снова выбирает счастливчика. Каждая из голов пса может
опуститься с равной вероятностью, и две головы не могут
одновременно укусить. К сожалению, прислужники Аида забыли
сказать вам о жеребьёвке, и подоспев, вы видите,
что в очереди остаётся всего 99 душ. Похоже, Аид разъярён, поэтому вам лучше
не привлекать к себе лишнего внимания. Но внезапно время останавливается,
и откуда ни возьмись появляется Гермес. Он говорит, что может
мгновенно поставить вас в очередь, и никто ничего на заметит. Но он готов помочь только тому,
кто достаточно умён и в полной мере воспользуется его помощью. Выберите наилучшее место в очереди,
и оно станет вашим. А если сделаете неправильный выбор,
то навсегда застрянете в аду. Какое место в очереди нужно выбрать? Остановите видео
и найдите ответ самостоятельно. Ответ через: 3 Ответ через: 2 Ответ через: 1 Рассчитать точную вероятность
выживания в каждом из 100 мест в очереди вполне возможно. Но есть и гораздо более простой способ с минимальными расчётами. Представьте, что вы находитесь
в любом месте очереди. В её начале одна из трёх голов Цербера
случайно выберет одну душу, и вы передвинетесь на одну,
две или три позиции. Так как каждый вариант одинаково вероятен, ваш шанс на выживание из начальной точки равен среднему значению шансов трёх мест
непосредственно перед вами. И именно это позволяет вам
значительно сократить расчёты. Среднее значение всегда менее
или равно наибольшему из множества; оно не может быть выше максимального или ниже минимального. Поэтому, вне зависимости от того,
каков ваш изначальный шанс на выживание, у одного из трёх мест перед вами
он по крайней мере такой же или выше. Этот вывод весьма ценен. Это означает, что где бы
в очереди вы ни находились, вам имеет смысл поменяться местами
с одной из трёх душ, стоящих впереди вас. Пока неважно, с какой именно, 
будем рассматривать их как единую тройку. Максимальное значение этой тройки лучше,
чем той и так далее. Продолжайте двигаться,
пока не дойдёте до начала очереди. Эти три позиции содержат
крайние значения — наибольшую и наименьшую вероятности — из всей очереди. Иначе говоря, только их
нам и следует рассматривать. Первая позиция плохая. Первая голова может вас спасти, но две
оставшиеся обрекут на вечные муки. Вероятность спастись
составляет лишь 1 из 3. Вторая позиция лучше:
вторая голова может вас спасти, третья голова погубит,
а первая даёт вам ещё один шанс на побег. Но третья позиция лучше всего,
так как третья голова может вас спасти, а первая и вторая
дают вам дополнительные шансы. Если вам интересна точная вероятность, то шанс спасения в третьей позиции —
16 из 27, то есть почти 60%. Вероятность спасения в последующих 
местах в очереди приближена к 50%. Почему 50%? Потому что всякий раз, когда Цербер
отправляет одну душу обратно в мир живых, он оставляет ни одной, одну
или две души в царстве мёртвых. То есть в среднем одна погибшая душа
на одну освобождённую. Но знания повышают ваши шансы. Гермесу не хочется тратить время
в аду, а вам — и подавно. Он вознаграждает вас за смекалку
и переводит вас на третье место в очереди. Ну а здесь вам не придётся долго ждать,
чтобы свою судьбу узнать.
Переводчик: TED Translators Admin
Редактор: Yulia Kallistratova Люди впервые занялись земледелием
около 10 тысяч лет назад. Эта аграрная революция стала поворотным моментом в нашей истории: она позволила людям осесть,
строить и создавать. Земледелие послужило началом
зарождения цивилизации. Сегодня около 40% нашей планеты
отведено под сельское хозяйство. Рассредоточенные по всему миру, эти возделанные земли представляют из себя
кусочки глобального пазла, который всем нам предстоит сложить: как нам обеспечить каждого
члена растущей популяции здоровой пищей в будущем? Достижение этой цели
потребует ни много ни мало второй аграрной революции. Первая аграрная революция характеризовалась широким
распространением и эксплуатацией, пропитанием людей за счёт лесов, дикой природы, воды и в конечном итоге привела
к дестабилизации климата. Это больше не вариант. Земледелие зависит от стабильного климата с предсказуемыми временами года
и погодными закономерностями. А значит, мы не можем продолжать
расширять территории земледелия, потому что тем самым
мы подрываем природные условия, которые изначально
делают земледелие возможным. Следующая аграрная революция, наоборот, должна увеличить производительность
существующих угодий на длительное время, в то же время сохраняя
биоразнообразие и воду, а также уменьшая загрязнение
и тепличный эффект. Так как же будут выглядеть фермы будущего? Этот дрон — часть флота,
контролирующего урожай на земле. Ферма может показаться беспорядочной, но это осторожно разработанный
способ использования земли, который чередует растительные
культуры, скот и дикую природу. Традиционные способы земледелия
очищали большие куски земли и засевали их одним типом
растительных культур, тем самым истребляя диких животных и выпуская огромное количество газов,
создающих парниковый эффект. Нынешний подход ставит перед собой
цель скорректировать урон. Продвигаясь между
растительными культурами, команды полевых роботов
добавляют удобрения в нужных дозах. В самой земле сотни датчиков
собирают информацию об уровнях питательных веществ и воды. Эта информация предотвращает
перерасход воды и подсказывает фермерам, где им стоит добавить
больше или меньше удобрений вместо того, чтобы распылять их,
загрязняя таким образом всю территорию. Но на фермах будущего
не будут только датчики и роботы. Эти технологии разработаны для того, чтобы помочь выращивать пищу
в естественной среде с учётом местных экосистем,
а не идти вопреки природе. Более экономными земледельческими методами можно достичь тех же целей, при этом они более доступны
для большинства фермеров. По существу, многие такие
практики уже распространены и оказывают всё большее
влияние по мере того, как их начинают внедрять
всё больше фермеров. В Коста-Рике фермеры чередуют
земледельческие территории с тропическими дикими землями так успешно, что они значительно повлияли на увеличение лесных территорий
страны в два раза. Это обеспечивает пропитание
и укрытие диким животным, а также служит природным регулятором
опыления и вредительства от птиц и насекомых, привлечённых фермами, позволяя одновременно растить урожаи
и восстанавливать планету. В Соединённых Штатах фермеры разводят скот на полях
из трав местных сортов, а также генерируют
ценный источник протеина, используя методы производства,
сохраняющие углерод и защищающие биоразнообразие. В Бангладеше, Камбодже и Непале новые подходы к производству риса могут вскоре сильно сократить
выброс газов в атмосферу. Рис — основная пища
для трёх миллиардов человек и основной источник дохода
для миллионов домов. Более 90% риса выращивается
на затопленных рисовых полях, которые потребляют много воды и выделяют 11% годовых испарений метана, что составляет 1–2% от общих
испарений парниковых газов в год. Экспериментируя с новыми
видами риса, орошая меньше, применяя менее трудоёмкие способы посева, фермеры в этих странах уже увеличили свои доходы
и производительность полей, значительно снизив при этом
парниковый эффект. В Замбии многочисленные
организации вкладываются в учитывающие локальную специфику
методы улучшения производства урожая, сокращения лесных потерь и повышения уровня жизни
местных фермеров. Эти усилия направлены на увеличение
производительности полей чуть ли не в четыре раза
в следующие несколько десятилетий. Совместно с усилиями, направленными
против уничтожения лесов в регионе, они могли бы подвести страну к устойчивому земледельческому сектору,
ориентированному на климат. А в Индии, где около 40% урожая пропадает после сбора
из-за нерациональной инфраструктуры, фермеры уже начали применять
холодильные капсулы, работающие на солнечной энергии. Они помогают тысячам фермеров
сохранить их продукты и стать жизнеспособной
частью цепи снабжения. Понадобятся все эти методы, от самых высокотехнологичных
до самых малозатратных, чтобы провести революцию в земледелии. Высокотехнологичное вмешательство
должно подчеркнуть важность подходов к земледелию,
сохраняющих климат и экологию, а крупные производители
должны будут инвестировать во внедрение этих технологий. Тем временем нам нужно
будет упростить доступ к малозатратным методам
для менее крупных фермеров. Такое видение будущего фермерства также потребует глобального сдвига в сторону преобладания
растительных продуктов и уменьшения пищевых потерь и отходов. Всё это поможет уменьшить
нагрузку на землю и позволит фермерам получить
больше из того, что они имеют. Если мы оптимизируем производство
продовольствия на суше и в море, мы сможем прокормить человечество, оставаясь в рамках естественных
пределов возможностей Земли. Но эту грань так легко пересечь, что нам не обойтись без невиданного
ранее уровня сотрудничества и координации всех
возделываемых сегодня территорий.
Переводчик: Galina Kuznetsova
Редактор: Alexander Bukhonov Это детский сад,
который мы спроектировали в 2007 году. Мы построили этот детский сад
в виде круга. На крыше происходит
какая-то нескончаемая циркуляция. Если у вас есть дети, то вы знаете,
что они любят ходить кругами. Вот так выглядит крыша. Почему мы спроектировали её именно такой? Директор детского сада сказал: «Нет, нам не нужны поручни». Я ответил: «Это невозможно». Но он настаивал: «Как насчёт того, чтобы
натянуть сетку прямо от края крыши, чтобы падающие дети
попадали в неё?» (Смех) Я ответил: «Это невозможно». Разумеется,
правительственный чиновник тоже сказал: «Конечно, у вас должны быть поручни». Но мы смогли воплотить
эту идею вокруг деревьев. Сквозь крышу растут три дерева. И нам разрешили использовать
веревку в качестве поручня. Но, конечно, верёвка
не имеет ничего общего с поручнем. Дети падают в сетку. Туда попадает всё больше, больше и больше детей. (Смех) Иногда до 40 детей
собираются вокруг дерева. Мальчик на ветке так обожает это дерево,
что ест его. (Смех) Во время каких-либо мероприятий дети сидят на краю крыши. Снизу это выглядит так мило. Как обезьянки в зоопарке. (Смех) Время кормления. (Смех)
(Аплодисменты) Мы сделали крышу
как можно более низкой, чтобы было видно детей и на крыше, а не только под ней. Если бы крыша была слишком высокой,
то видно было бы только потолок. А это место для мытья ног —
там много разных водопроводных кранов. Как вы видите, у них гибкие трубки на случай, если вы хотите побрызгать
водой на своих друзей, и есть душ на конце, а тот, что ближе к нам —
вполне нормальный кран. Но если вы присмотритесь, то увидите,
что мальчик не моет сапоги, а заливает туда воду. (Смех) Помещения детского сада полностью
открыты бóльшую часть года. И нет никаких границ между внутренними
помещениями и наружной территорией. Значит, с точки зрения архитектуры
это сооружение — просто крыша. Также нет никаких границ
между классными комнатами. То есть там нет вообще никаких
акустических барьеров. Когда вы помещаете много детей
в тихую комнату, некоторые из них
начинают сильно нервничать. Но в этом детском саду нет никаких причин нервничать. Потому что нет никаких границ. Директор говорит, что если какой-нибудь мальчик
не хочет оставаться в классе, то мы отпускаем его. Он всё равно вернётся, ведь это круг,
все возвращаются туда, откуда ушли. (Смех) Но смысл в том,
что в такого рода случаях дети обычно стараются где-то спрятаться. А здесь они просто уходят
и возвращаются. Это естественный процесс. И, во-вторых, мы считаем
шум очень важной составляющей. Вы знаете, что дети
лучше спят в шумных местах. Они не спят в тишине. И в этом детском саду дети демонстрируют
поразительную концентрацию в классе. Вы знаете, наш вид вырос в джунглях,
наполненных шумом. Им нужен шум. Вы можете говорить
со своими друзьями в шумном баре. Вы не должны жить в тишине. В наши дни мы пытаемся взять всё под контроль. Здесь же всё открыто. Вы должны знать, что зимой мы можем кататься на лыжах
при температуре в –20 градусов. Летом мы идём купаться. А песок прогревается до 50 градусов. Также вы должны знать,
что вы водонепроницаемы. Вы никогда не растаете под дождём. Дети должны находиться на улице. Вот как мы должны обращаться с ними. Вот так они делят помещение на классы. Предполагается,
что они будут помогать учителям. Они этого не делают. (Смех) Я его туда не засовывал. Классная комната. И раковина. Дети общаются друг с другом у раковины. Во всех классах есть деревья. Одна обезьянка сверху
пытается поймать другую. (Смех) Обезьянки. (Смех) В каждой классной комнате
есть хотя бы одно потолочное окно. Именно через него во время Рождества
спускается Санта Клаус. Это пристройка, она находится рядом
с овалом детского сада. Высота постройки
всего 5 метров, но в ней 7 этажей. Разумеется,
потолки очень низкие. И нужно позаботиться о безопасности. Мы отправили туда своих детей —
дочку и сына. Они попытались пролезть туда. Он ударился головой. С ним всё в порядке.
У него довольно крепкий череп. Он живучий. Это мой сын. (Смех) Он пытается понять,
безопасно ли будет спрыгнуть оттуда? Затем мы пустили туда остальных детей. Как вы знаете, в Токио ужасные пробки. (Смех) Эта девочка впереди,
ей бы поучиться вождению. В наши дни детям необходима опасность
в небольших дозах. В таких ситуациях они учатся помогать друг другу. Это и есть общество. Но сейчас мы часто
упускаем подобные возможности обучения. На этом рисунке —
перемещения мальчика в период с 9:10 до 9:30. Длина окружности этого здания —
183 метра. Оно не такое уж и маленькое,
совсем не маленькое. За все утро этот мальчик
преодолел 6 000 метров. Но удивляет не это. Все дети в этом детском саду
проходят в среднем по 4 000 метров. В атлетическом плане дети здесь
развиты гораздо лучше детей из многих других детских садов. Директор детского сада говорит: «Я не тренирую их.
Мы оставляем их сверху на крыше. Прямо как овец». (Смех) Они всё бегают и бегают. (Смех) Что я хочу сказать —
не контролируйте их, не оберегайте их слишком сильно, иногда им нужно падать. Им нужно получать какие-то травмы. Это помогает им учиться тому, как жить в этом мире. Я думаю, что архитектура способна
изменить этот мир и жизни людей. И это — одна из попыток
изменить жизни детей. Большое спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Di Dordzhieva
Редактор: Natalia Ost В дебрях амазонских джунглей, 
в реке Неа'окойя, по легенде народа Сиэкопай, жила стая особенно крупной и вкусной рыбы. В сезон дождей, когда вода прибывала,
рыбы становилось много, а когда вода уходила, рыба тоже уплывала. Люди в деревне на берегу реки
радовались такому сезонному изобилию и не хотели, чтобы оно кончалось. И тогда они пошли вверх по реке,
в самую чащу джунглей, и обнаружили там лагуну, 
в которой кишмя кишела рыба. Все обрадовались и решили 
разбить лагерь на берегу лагуны, у людей с собой был яд барбаско,
которым они хотели усыпить рыбу. Но юный шаман племени 
решил сперва осмотреть местность. Ему чудилось, что они там не одни. Он пришёл к дереву монсе, 
которое так громко гудело, что даже заглушало
шумный плеск рыбы в воде. Шаман понял, 
что в том дереве обитают ду́хи. Вернувшись в лагерь, он сказал людям, 
что у рыбы есть хозяин. И он найдёт этого хозяина. Но до тех пор рыбу ловить нельзя. Шаман пошёл к гудящему дереву. В нём было большое дупло, 
величиной с дом, внутри работали мастера. Их вождь пригласил шамана внутрь и объяснил, что в эту пору 
созревают сочные плоды сирипии, и мастера плетут корзины для сбора урожая. Хоть они выглядели и вели себя как люди, шаман знал, что то были ху́ри, 
ду́хи воздуха, которые могли летать и управлять ветрами. Они стали учить его плести корзины. Прежде чем шаман пошёл восвояси, вождь шепнул ему на ухо
секретное заклинание. И ещё сказал, чтобы шаман нашёл 
полое дерево, привязал к стволу ананас, залез внутрь и переночевал там. Когда шаман вернулся в лагерь, то увидел, 
что люди наловили снулую рыбу и пируют. Лишь сестрёнка шамана не ела ничего. А потом, все, кто пировал, 
сами заснули глубоким сном. Шаман с сестрёнкой 
будили и тормошили спящих, но те не просыпались. Стало темнеть, шаман с сестрёнкой нашли полое дерево, привязали к нему ананас 
и забрались внутрь. Вдруг поднялся сильный ветер, значит, 
ду́хи воздуха были поблизости. Ветер ломал ветки и валил наземь деревья. В джунглях поднялся вой, то завыли
дикие кайманы, питоны и пантеры. Вода в реке начала подниматься. Рыба, что сушилась на берегу,
ожила и попрыгала назад в воду. И тут ананас превратился в собаку. Всю ночь собака лаяла и отпугивала
диких зверей от дерева, которое охраняла. На рассвете вода начала убывать. Вся рыба уплыла с водой,
и много людей исчезло тоже, их съели лесные звери. Только семья шамана уцелела. Когда его родственники подошли к нему, шаман понял, 
о каких сочных ягодах говорили ду́хи: они плели корзины не для плодов сирипии, а для человеческих глаз. Старшая сестра шамана позвала его, протянула к его лицу
свои длинные когтистые руки. Он отпрянул, и помня,
что сказал ему на прощание вождь, бросил ей в лицо пальмовые семечки. Тут же семечки превратились в глаза. Но и сама сестра превратилась в зверя,
в свинью-пекари с белыми клыками, потеряла человеческий облик и убежала. Так шаман и его сестрёнка
остались совсем одни. Они пошли искать другую деревню. Шаман научил местных плести корзины, 
как научили его ду́хи воздуха. Он навсегда запомнил последние слова 
вождя воздушных ду́хов, о том, что делать и как отомстить. Он вернулся к жилищу воздушных ду́хов, 
прихватив с собой стручки перца чили. Пока ду́хи выглядывали в щёлочку изнутри, он развёл под самым деревом костёр
и бросил в него перцы чили. Костёр охватил пламенем всё дерево. Ду́хи, что проглотили человеческие глаза,
тут же погибли. А те, что не ели, улетели с дымом, 
потому что их совесть была легка. Так что и ду́хи, совсем как люди, 
горько поплатились за свой проступок. И они, как и шаман, 
сохранили в памяти этот случай. В легенде Сиэкопайев 
мир духов тесно связан с миром людей, и нет в этой легенде явного победителя, и даже в смерти есть шанс
для чего-то нового.
Из 7 миллиардов человек на Земле, примерно
6 миллиардов имеют мобильный телефон, что довольно шокирует, учитывая, что только 4,5 миллиарда имеют
доступ к работающему туалету. Так как популярные гаджеты меняют тело и мозг? Если вы смотрите на свой телефон прямо
сейчас, ваш угол позвоночника эквивалентен такому как-будто у Вас на шее сидит 8 летний ребёнок
- что довольно важно, учитывая что люди проводят в среднем 4,7 часа в день
глядя на стой телефон. Это в сочетании с продолжительностью времени, проведенного перед компьютерами
привело к увеличению распространенности близорукости или близорукости в Северной Америке.
В 1970-х годах около ¼ населения были близорукими, сегодня почти половина; И в
в некоторых частях Азии 80-90% населения сейчас имеют близорукость. Может быть трудно отложить свой телефон
- возьмем для примера игру Candy Crush. Так как вы играете в игру, вы достигаете маленькие цели
заставляя ваш мозг получать небольшие всплески дофамина - и в конце концов вы
вознаграждены новым контентом. Это нововведение тоже дает небольшие всплески дофамина и вместе
создают так называемый «цикл принуждения» - который, как оказалось, является такой же петлей, ответственной за поведение, связанное с никотином или кокаином. Наш мозг запрограммирован
на поиск новинок и именно поэтому приложения для наших телефонов предназначены для постоянного обеспечения
нас с новым контентом, заставляя нас зависеть от них. В результате 93% молодых людей в возрасте 18-29 лет
используют свои смартфоны в качестве инструмента чтобы избежать скуку, в отличие от других видов деятельности
таких как чтение книг или общение с людьми вокруг них. Это создало новый термин
«номофобия» - страх или беспокойство остаться без телефона. Мы также видим изменения в паттернах мозга: альфа
ритмы обычно связаны с "бодрствующим расслаблением", как будто ваш ум отлучается, в то время как гамма-волны связаны с сознательной внимательностью. Эксперименты
показывают, что когда мобильный телефон передает - скажем во время телефонного звонка - сила этих
альфа-волны значительно возрастает, а это значит что передача по телефону может буквально изменить работу мозга. Ваш смартфон также может нарушить ваш сон!
Экран излучает синий свет, который изменяет наши циркадные ритмы, уменьшая
время, проведенное в глубоком сне, которое связано с развитием диабета, рака и
ожирения. Исследования показали, что люди, которые читают на своем смартфоне ночью хуже засыпают и вырабатывают меньше мелатонина - гормона, отвечающего за регуляцию
циклов сна и бодрствования. Гарвардская медицинская школа советует последние 2-3 часа перед сном не пользоваться гаджетами, поэтому возьмите книгу перед сном. Конечно, смартфоны так же полностью меняют
нашу способность доступа к информации - в первую очередь у бедных слоев населения и меньшинств. 7% американцев
полностью зависят от смартфонов для доступа к интернету. Исследование 2014 года
показало, что большинство владельцев смартфонов используют свой телефон для онлайн-банкинга, посмотреть
медицинскую информации и поиска работы. Так что пока телефоны ни в коем случае не являются чем-то исключительно
плохим, они стали частью позитивных изменений в мире, нельзя отрицать что они
меняют нас. Но сейчас многие успешные люди решили взять "отпуск по смартфону" для того, чтобы повысить производительность труда. В нашем новом AsapTHOUGHT
видео мы разбиваем топ 6 причин, по которым вам стоит взять смартфон в отпуск и как
это может принести пользу для вашей жизни прямо сейчас. И подпишитесь чтобы получить больше еженедельных научных видео
Переводчик: Natalia Ost
Редактор: Yulia Kallistratova Я хочу поговорить с вами о том,
как выстраивать и восстанавливать доверие, потому что убеждена, что доверие лежит в основе всего в нашей жизни, и что если мы научимся
больше доверять друг другу, то сможем достичь беспрецедентного
прогресса как человечество. Но что, если доверие подорвано? Что, если есть видео, на котором
глава компании унижает сотрудника? Что, если в компании царит атмосфера
неравноправия, предрассудков и того хуже? Что, если произошла утечка данных, и всё это слишком похоже на попытку
замять дело, а не решить его? И что ещё прискорбнее, что, если в результате
технологической ошибки погиб человек? Если бы я выступала здесь
шесть месяцев назад, на мне была бы футболка Uber. Я профессор Гарвардской школы бизнеса, но меня очень привлекла возможность
прийти работать в компанию, которая, образно и не только образно
выражаясь, была под ударом. Я прочитала всё, что писали в газетах, и именно это привлекло
меня в эту компанию. Это была компания, утратившая доверие по всем существенным вопросам. Но у меня есть черта,
о которой я должна сказать. Моя любимая черта — перерождение. Я верю, что каждый из нас в любой момент
может стать лучшей версией себя, и я лично видела, как компании, коллективы и отдельные люди менялись
с головокружительной скоростью. Я пришла в Uber с надеждой,
что её оздоровление откроет двери всем нам, кто сталкивается с подобными вызовами. Но прийдя в Uber,
я совершила большую ошибку. Я публично пообещала
ежедневно носить футболку Uber, пока все до единого сотрудники Uber
не наденут такие футболки. Очевидно, это был непродуманный ход. (Смех) Я проходила 250 дней в футболке Uber. Сейчас я свободна от этого обязательства, поскольку вернулась в ГШБ, и хочу показать вам, как вольно я поступила со своей свободой, да, маленькими шажками, (Смех) но я делаю успехи. (Смех) Итак, если мы хотим восстановить доверие, нам следует понять, из чего оно состоит. Составные части доверия хорошо известны. У доверия есть три компонента. Подлинность.
Если вы чувствуете, что я настоящая, вы скорее станете мне доверять. Логика. Если вы чувствуете,
что я руководствуюсь твёрдой логикой, вы скорее будете мне доверять. Эмпатия. Если вы верите,
что я стараюсь понять вас, вы скорее будете мне доверять. Работая вместе, эти три компонента создают глубокое доверие. Но если какой-то из компонентов
даёт слабину, если один из трёх вызывает сомнение, доверие оказывается под угрозой. И вот что я хочу сделать. Я хочу научить нас вызывать большее,
чем сегодня, доверие уже завтра, именно завтра. И чтобы это сделать, нужно понять,
что в нас мешает доверию, и использовать готовые решения,
чтобы это преодолеть. Этим я и предлагаю вместе заняться. Подскажете, пришли ли вы сюда
по своей воле или нет? (Смех) OK. Хорошо. Прекрасно. Так, (Смех) ваша реакция мне очень помогает. (Смех) Главная помеха — в эмпатии. Самая частая проблема — что люди не верят, что мы действительно
в них заинтересованы, им кажется, мы слишком зациклены на себе. Не удивительно. Мы все так заняты собственными делами, что легко отдаём делам время и ресурсы, которые нужны для эмпатии. Чтобы Дилан был Диланом, нужно время. Для нас, если у нас слишком много дел,
на это может не оставаться времени. Но это порождает порочный круг, так как, когда мы не проявляем эмпатию, всё для нас усложняется. Когда нет опоры на доверие,
всё становится сложнее, и опять у нас оказывается меньше и меньше
времени на эмпатию. И так далее. Вот решение: определите где, когда и с кем вы чаще всего отвлекаетесь на себя. Так вы очень чётко выясните, когда, где и с кем вы
недостаточно проявляете эмпатию. И в эти моменты напомните себе поднять глаза и посмотреть на людей перед вами, выслушать их, вникнуть и посмотреть их глазами, тогда есть шанс, что эмпатия
станет вашей твёрдой опорой. И даже если вы
больше ничего не сделаете, пожалуйста, хотя бы отложите телефон. Это самый сильный
отвлекающий фактор на свете, и когда он рядом, невероятно сложно
создать эмпатию и доверие. Так можно справиться с проблемами эмпатии. Проблемы с логикой бывают двух видов. Проблема либо в качестве вашей логики, либо в вашей способности донести её. Если дело в качестве вашей логики, я с этим помочь не могу. (Смех) На это нужно намного больше времени. (Смех) К счастью, зачастую с нашей логикой
всё в порядке, проблема в способности донести её. Большáя удача, что это легко поправить. Если допустить, что есть
два способа общаться с миром, — профессора ГШБ известны
принципом «два на два», но это чушь, треугольник — вот сила. (Смех) Если допустить, что есть
два способа общаться с миром, и в первом вы увлекаете
слушателей в путешествие, великолепное странствие,
со своими поворотами и неожиданностями, загадками и переживаниями, и в итоге приходите
к своей основной мысли, и некоторые из лучших спикеров мира именно так и поступают. Но если у вас проблемы по части логики, этот путь может быть крайне опасным. Вместо этого, заклинаю вас, начните с главной мысли,
выскажите её максимально коротко, а затем подкрепите её аргументами. Тогда людям станут доступны ваши потрясающие идеи, и что не менее важно, если вам не дадут договорить, ... дамы — (Смех) (Аплодисменты) Если вам не дадут договорить, право на идею останется за вами, а не за тем, кто её подхватит
и заберёт у вас. (Аплодисменты) У меня от этого мурашки. (Смех) Третья проблема — подлинность.
И по-моему, она самая мучительная. Мы, люди, моментально можем учуять, буквально за долю секунды, настоящий ли перед нами человек,
таков ли он, каким кажется. Во многом рекомендация ясна. Хотите избежать этой проблемы?
Будьте собой. Отлично. Это легко сделать в кругу себе подобных. Но если вы чем-то отличаетесь, совету «быть собой»
чрезвычайно сложно следовать. Всю свою карьеру на каждом шагу
я оказывалась перед искушением, и внутренним, и наставлениями других, скрыть от мира себя настоящую. Я — женщина с очень твёрдыми принципами, очень глубокими убеждениями, я говорю, что думаю. У меня потрясающая жена, мы обе безумно амбициозные. Я предпочитаю мужскую одежду и удобную обувь. Спасибо, Allbirds. (Смех) В некоторых ситуациях это делает меня
не такой, как остальные. Надеюсь, каждому из присутствующих здесь дана роскошь быть не таким, как все, в тех или иных жизненных ситуациях. Но эта роскошь идёт в паре с искренним искушением
скрыть себя настоящих, а если мы будем скрывать себя настоящих, то более вероятно,
что нам не будут доверять. А если нам не будут доверять, то нам реже будут давать
перспективные задания. А без этих заданий снижаются
наши шансы получить повышение и так далее, пока мы не впадём в депрессию из-за демографической политики
нашего верховного руководства. (Смех) Всё сводится к тому, чтобы быть собой. И вот мой совет. Надевайте то, в чём
чувствуете себя великолепно. Меньше заботьтесь о том, что, как вам
кажется, люди хотят от вас услышать, и больше о том,
что хотите сказать вы сами. Обращаюсь к присутствующим здесь лидерам: ваш долг — создать условия, в которых быть собой
не только безопасно, но и приветствуется, поощряется, ценится как нечто, приближающее нас
к совершенству, ранее казавшемуся недостижимым. Вернёмся к Uber. Что произошло в Uber? Когда я пришла в компанию,
у Uber были проблемы по всем фронтам. Эмпатия, логика, подлинность —
всё трещало по швам. Но нам удалось найти очень эффективные
и быстрые решения для двух из проблем. Покажу на примере эмпатии. На совещаниях в Uber обычным делом было
переписываться друг с другом... о самом совещании. (Смех) Никогда раньше с таким не сталкивалась. (Смех) Это приводило к чему угодно, но безопасной, эмпатической
среды не получалось. Решение было проще некуда: отключить и убрать гаджеты. Так людям пришлось поднять глаза, взглянуть на других, услышать их, вникнуть в их точку зрения и сотрудничать
на недостижимом ранее уровне. С логикой были не меньшие проблемы, оттого что сверхбыстрый рост компании приводил к тому, что люди, менеджеры,
получали повышение снова, и снова, и снова. И вскоре оказывались на должностях,
в которых не разбирались. Их способности не соответствовали
занимаемым позициям, и в этом не было их вины. Решение: масшабное обучение руководителей с особым упором на логику, стратегическое мышление и лидерство. Так люди обрели твёрдую логику, отчего треугольники
приняли правильное положение и коммуникация стала эффективной. Последний пункт — подлинность —
всё ещё остаётся проблемным, но, если честно, этим Uber
не сильно отличается от всех прочих компаний, которые я видела,
в Кремниевой долине и не только. Всё ещё намного легче
научить людей подстраиваться. Всё ещё намного легче поощрять людей, когда они озвучивают ваши мысли, а не когда они говорят что-то прямо противоположное тому,
что собирались сказать вы. Но когда мы с этим разберёмся, когда мы поймём,
как приветствовать различия и как позволять людям
не скрывать лучшую версию себя, что же, я бы хотела, чтобы мои сыновья
росли в таком мире. Когда передо мной такие люди, как вы, для меня было бы честью рука об руку отправиться в путь
и восстановить доверие по всему миру. Большое спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Natalia Ost
Редактор: Yulia Kallistratova Мои отношения с интернетом
напоминают мне засаду из полного клише фильма ужасов. Знаете, когда ничего не ведающая
счастливая семья въезжает в прекрасный новый дом в предвкушении прекрасного будущего. За окном солнечно, щебечут птички... А затем наступает тьма. С чердака доносятся звуки. И мы понимаем, что прекрасный
новый дом не так прекрасен. Когда я начала работать в Google
в 2006 году, Facebook было всего два года, а Twitter ещё не появился. Я была абсолютно восхищена интернетом
и его перспективами сделать нас ближе, умнее и свободнее. Но пока мы вдохновенно занимались
созданием поисковых систем, сайтов обмена видео и социальных сетей, преступники, диктаторы
и террористы придумывали, как использовать
эти же платформы против нас. И нам не хватило дальновидности
остановить их. За последние несколько лет геополитические
силы пришли в сеть и принесли хаос. В ответ Google помог нам с коллегами объединиться
в группу под названием Jigsaw, чтобы уберечь людей от угроз
вроде экстремизма, цензуры, преследования — угроз, которые я воспринимаю очень лично,
потому что родилась в Иране, который покинула
вскоре после жестокой революции. Но я поняла, что даже если бы у нас были
все возможные ресурсы, все технологии компаний мира, мы бы всё равно проиграли, если бы упустили ключевой ингредиент: человеческий опыт жертв
и тех, кто им угрожал. Я могла бы сегодня
говорить о многих угрозах, но хочу сосредоточиться только на двух. Первая — это терроризм. Чтобы понять процесс радикализации, мы встретились с десятками бывших членов
экстремистских группировок. Одной из них была британская школьница, которую сняли с самолёта
в лондонском аэропорту Хитроу, когда она попыталась добраться до Сирии,
чтобы вступить в ИГИЛ. Ей было 13 лет. Я встретилась с ней и её отцом
и спросила: «Почему?» И она ответила: «Я смотрела на фотографии сирийской жизни и решила, что буду жить
в исламском Диснейленде». Вот каким она представляла себе ИГИЛ. Она думала, что встретит и станет женой
джихадистского Брэда Питта, целыми днями будет ходить по магазинам
и жить долго и счастливо. В ИГИЛ знают, что мотивирует людей, и они тщательно работают над сообщениями
для каждой конкретной аудитории. Только посмотрите, на сколько языков они переводят свои рекламные материалы. Они делают листовки, радиопередачи и видео не только на английском и арабском, но и на немецком, русском, французском,
турецком, курдском языках, иврите и китайском. Я даже видела их видео на языке жестов. Только задумайтесь: В ИГИЛ потратили время и силы, чтобы их сообщение дошло
до глухих и слабослышащих. Дело не во владении технологиями, не поэтому ИГИЛ завоёвывает
умы и сердца людей. Дело в их понимании предрассудков,
слабостей и желаний людей, к которым они обращаются, вот в чём. Вот почему онлайн-платформам недостаточно сосредоточиться на удалении
вербовочных материалов. Если мы хотим получить шанс
на создание значимых технологий, которые одолеют радикализацию, нам нужно начать с человеческого
путешествия к её истокам. Поэтому мы отправились в Ирак поговорить с молодыми людьми,
которые купились на обещания ИГИЛ о героизме и правоте, взяли в руки оружие, но дезертировали, когда увидели жестокость режима ИГИЛ. И вот я сижу в этой временной тюрьме
на севере Ирака с 23-летним парнем,
которого обучали подорвать себя, пока он не сбежал. Он сказал: «Я прибыл в Сирию полным надежд, но у меня тут же отобрали
две самые ценные вещи: паспорт и телефон». Символы физической и цифровой свободы отняли сразу по прибытии. И вот как он описал мне
этот момент потери. Он сказал: «Знаете, в "Том и Джерри", когда Джерри пытается убежать,
а Том закрывает дверь и проглатывает ключ и видно, как ключ спускается по горлу?» Конечно, я могла представить себе то,
что он описывал, и я прочувствовала то,
что он пытался передать, чувство обречённости, когда знаешь, что выхода нет. И мне стало интересно, что, если бы что-то
заставило его передумать в день, когда он ушёл из дома? И я его спросила: «Если бы ты знал всё, что знаешь сегодня о страданиях, коррупции, жестокости, в день, когда ушёл из дома, ты бы всё равно ушёл?» И он ответил: «Да». Я подумала: «Чёрт, он сказал "да"». А затем он добавил: «В тот момент мне уже так промыли мозги, что я ничего другого не воспринимал. Меня было не переубедить». «Тогда что, если бы ты знал всё,
что знаешь сегодня, за шесть месяцев до того,
как ушёл из дома?» «На тот момент, думаю,
это могло бы изменить моё мнение». Радикализация это не выбор
из двух вариантов. Это процесс, во время которого 
у людей возникают вопросы об идеологии, религии, условиях жизни. И они ищут ответы онлайн, и это возможность достучаться до них. В сети есть видео от тех,
у кого есть ответы, например, видео дезертиров,
рассказывающих свои истории о том, как они сбежали от насилия, истории, как у мужчины, которого
я встретила в иракской тюрьме. В сеть выложены кадры,
на которых местные жители засняли, какова жизнь в халифате
под управлением ИГИЛ. Есть церковники, которые делятся
мирным толкованием ислама. Но знаете что? У этих людей, как правило,
нет рекламного мастерства ИГИЛ. Они рискуют своей жизнью, чтобы не молчать и противостоять
террористической пропаганде, но трагедия в том, что они могут
не достучаться до людей, которым нужнее всего это услышать. Мы хотели проверить,
могут ли технологии это изменить. Поэтому в 2016 мы вместе с Moonshot CVE применили новаторский подход
к борьбе с радикализацией, названный «Методом переадресации». Он использовал мощь онлайн-рекламы, чтобы соединить подверженных призывам ИГИЛ с теми достойными доверия людьми,
которые изобличают ложь таких призывов. Вот как это работает: когда, кто-то ищет
экстремистский материал, например, ищет «Как вступить в ИГИЛ?», увидит всплывающую рекламу приглашающую посмотреть на YouTube
видео с духовным лицом или с дезертиром — с кем-то, у кого есть личный опыт. Таргетированная реклама основана
не на профиле пользователя, а напрямую зависит от поискового запроса. За восемь недель пробного периода
на английском и арабском мы смогли обратиться к 300 000 человек, которые проявили интерес или сочувствие
джихадистским группировкам. Эти люди теперь посмотрели видео, которые могли уберечь их от ужасных
последствий необдуманного выбора. И поскольку крайний экстремизм
не ограничен каким-то одним языком, религией или идеологией, «Метод переадресации» сейчас
применяется по всему миру, чтобы защитить людей от заигрывания
с экстремистскими идеологиями, хоть исламисткими, хоть расистскими — любым экстремизмом, и цель — дать людям шанс услышать кого-то, кто прошёл этот путь
и получил другой опыт; дать им шанс выбрать другой путь. Часто оказывается, что плохие парни
хорошо умеют пользоваться интернетом, не потому что они гении в технологиях, а потому что понимают,
что «цепляет» людей. Хочу привести вам второй пример: угрозы в сети. Угрозы в сети тоже зависят от отклика, который найдёт сообщение. Но цель — не вербовать в ИГИЛ, а причинять другому боль. Представьте: вы женщина, замужем, у вас ребёнок. Вы что-то выкладываете в соцсетях, а в ответ вам пишут, что вас изнасилуют на глазах у сына, подробно описывают где и когда. Ваш адрес выкладывают
на всеобщее обозрение. Это похоже на реальную угрозу. Вы бы вернулись домой? Стали бы продолжать заниматься тем,
чем занимались до этого? Будете и дальше делать то,
что разозлило вашего обидчика? Угрозы онлайн — это такой извращённый акт, когда выясняют, что злит других людей, что их пугает, из-за чего они теряют покой, а затем используют эти больные места,
чтобы заставить замолчать. Когда запугивание в сети
остаётся безнаказанным, свободу слова душат. И даже люди, на чьей площадке
всё происходит, поднимают руки и белый флаг: полностью закрывают
раздел комментариев и свои форумы. Это означает, что мы теряем
свои площадки в сети, где могли обмениваться идеями. А там, где площадки сохраняются, мы оказываемся заперты с теми,
кто уже с нами согласен. Но это способствует
распространению дезинформации, обостряет противоречия. Что, если бы технологии
способствовали эмпатии? Этот вопрос вдохновлял
нашу совместную работу с командой Google
по борьбе с агрессией онлайн, Википедией и такими газетами, как New York Times. Мы хотели попробовать создать
модели самообучения машин, которые будут понимать
эмоциональное воздействие слов. Сможем ли мы предугадывать,
какие комментарии заставят собеседника выйти из онлайн-дискуссии. И это настоящий подвиг. Для искусственного интеллекта подобное — настоящее достижение. Только посмотрите на эти
два примера сообщений, которые могли бы прийти мне
на прошлой неделе. «Зажги на TED!» и «Я тебя сожгу на TED». (Смех) Вы — люди, и вам разница очевидна, хотя слова очень похожи. Но ИИ нужно обучать моделям, чтобы он мог распознать разницу. Прелесть ИИ, который видит разницу, в том, что ИИ может вырасти до масштабов
токсичной агрессии онлайн. Такой была наша цель при создании
технологии под названием «Перспектива». С помощью «Перспективы» портал New York Times, например, расширил площадку для общения онлайн. До нашего сотрудничества комментарии были возможны
только под 10% публикаций. С помощью машинного обучения эта цифра выросла до 30%. Она утроилась, и это только самое начало. Но это намного больше,
чем помощь модераторам. Сейчас я вас вижу и могу оценивать
вашу реакцию на мои слова. Онлайн у вас нет такой возможности. Представьте, что машинное обучение
дало бы комментаторам, по мере того как они печатают, фидбек в реальном времени
о возможной оценке их слов, что при разговоре обычно 
видно по выражению лица. Машинное обучение не совершенно, ИИ всё ещё часто ошибается. Но если нам удастся создать технологию, понимающую эмоциональное воздействие слов, мы сможем создать эмпатию. Значит, мы сможем налаживать
диалог между людьми с разными политическими убеждениями, разными мировоззрениями, разными ценностями. И мы сможем оживить онлайн-площадки,
которые считались утерянными. Когда люди используют технологии,
чтобы эксплуатировать и обижать других, они играют на человеческих
страхах и слабостях. Если мы раньше думали,
что сможем создать интернет, защищённый от тёмной стороны
человеческой природы, — мы ошибались. Если мы сегодня захотим
создать технологии, которые помогут справиться
с нашими проблемами, нужно посвятить всех себя
пониманию стоящих перед нами вопросов и созданию решений, таких же человеческих по своей природе,
как и проблемы, которые они должны решить. Давайте сделаем, чтобы так и случилось. Спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Nataliya Dmitrieva
Редактор: Olga Tabunshikova Когда я родилась, то была только одна книга о том, как воспитывать детей, и она была написана доктором Споком. (Смех) Спасибо, что балуете меня. Я всегда хотела сделать это. Нет, это был Бенджамин Спок, и его книга называлась
«Ребёнок и уход за ним». К моменту его смерти было продано
почти 50 миллионов копий. Сейчас, я, будучи мамой
шестилетнего ребёнка, захожу в торговую сеть «Barnes & Noble» и вижу это. Удивительно то разнообразие, которое можно найти на полках. Руководства о том, как вырастить
экологически дружественного ребёнка, ребёнка без глютена, устойчивого к болезням ребёнка, что, по моему мнению,
немного страшновато. Руководства о том, как вырастить
ребёнка, говорящего на двух языках, даже если вы говорите
только на одном языке дома. Есть руководства о том, как вырастить
предприимчивого ребёнка, способного к наукам ребёнка и искусного в йоге ребёнка. Исключая обучающие вашего
младенца обезвреживать ядерные бомбы, существует предостаточно
всевозможных руководств. У всех этих книг благие намерения. Я уверена,
что многие из них великолепны. Но вместе взятые, прошу прощения. Я не вижу помощи, глядя на эту полку. Я вижу беспокойство. Я вижу огромный цветастый памятник нашей совместной панике, и поэтому я хочу понять, почему воспитание детей настолько связано с лихорадкой и замешательством? Почему у нас столько разногласий из-за того, с чем люди успешно справлялись тысячелетиями, задолго до появления
родительских форумов и рецензируемых научных трудов? Почему так много мам и пап переживают материнство и отцовство
как кризис? Кризис, наверно, слишком громко сказано, но есть данные, подтверждающие,
что, вероятно, не слишком. Действительно была статья
с точно таким названием, «Материнство и отцовство как кризис»,
опубликованная в 1957 году, и спустя 50 лет, появилось множество
научных изданий о весьма чёткой модели родительского беспокойства. Родители испытывают больше стресса,
чем люди, не имеющие детей. Их удовлетворённость в браке ниже. Существует ряд исследований о том, как чувствуют себя родители, когда проводят время со своими детьми, и результаты часто
не очень замечательные. В прошлом году я разговаривала
с исследователем по имени Мэтью Килингсворт, работающим над очень-очень
впечатляющим проектом, изучающим человеческое счастье, и вот, что он мне рассказал
о том, что обнаружил: «Общение с друзьями лучше, чем общение с супругом или супругой, что лучше общения
с другими родственниками, что лучше общения со знакомыми, что лучше общения с родителями, что лучше общения с детьми. Последнее равнозначно
общению с посторонними». (Смех) Однако. Я изучала, что стоит за этими данными, в течение трёх лет, и проблема не в детях. В настоящее время
что-то в родительском подходе не так. В частности, думаю, мы не знаем, каким должно быть воспитание. Понятие «быть родителем» вошло в обиход лишь в 1970 году. Наши роли матери и отца изменились. Роли наших детей изменились. Мы рьяно импровизируем на свой лад в ситуации, для которой нет сценария. Если вы замечательный джазовый музыкант, тогда импровизация это превосходно, но для остальных, это будет ощущаться как кризис. Но как мы все
оказались в такой ситуации? Как же мы все ориентируемся в мире воспитания детей без каких-либо
направляющих нас норм? Во-первых, произошло множество исторических перемен. До недавнего времени дети работали
на наших фермах в основном, но ещё и на фабриках,
мельницах, шахтах. Детей рассматривали
как хозяйственный актив. Во времена прогрессивной эры мы положили конец
этому положению вещей. Мы поняли, что у детей есть права, мы запретили детский труд, вместо этого мы сосредоточились
на детском образовании, и школа стала новой детской работой. Слава богу, что так произошло. Но это создало для родителей ещё большее замешательство. Старый порядок возможно не был этичным,
но был взаимовыгодным. Мы предоставляли пищу, еду, кров и моральные ценности нашим детям, а они взамен давали доход. Как только дети перестали работать, родительская экономика изменилась. Дети стали, говоря словами одного блистательного,
но беспощадного социолога, «экономически бесполезными,
но эмоционально бесценными». Вместо того чтобы они работали на нас, мы начинаем работать на них, так как в последние десятилетия стало ясно, что если мы хотим,
чтобы наши дети были успешными, то школы недостаточно. Сейчас внеклассная деятельность —
это новая работа для детей, но это и работа для нас тоже, так как именно мы отвозим их
на занятия по футболу. Большое количество домашней работы —
это новая работа детей, но и также работа для нас, так как мы должны проверять её. Около трёх лет назад,
одна женщина из Техаса сказала мне то, что полностью разбило мне сердце. Она сказала, почти случайно обронила «Домашние задания —
это новый семейный ужин». Средний класс сейчас
вливает всё своё время и энергию и ресурсы в своих детей, даже если средний класс может дать всё меньше и меньше. Мамы сейчас проводят
больше времени со своими детьми, чем в 1965 году, когда большинство женщин
ещё не работало. Родителям было бы легче выполнять их новые роли, если бы они знали,
для чего они готовят своих детей. Это ещё одна вещь,
ставящая современное воспитание в тупик. Мы не имеем понятия, какая часть
нашей мудрости, если таковая имеется, пригодится нашим детям. Мир меняется настолько быстро, что даже невозможно представить. Так было, даже когда я была маленькой. Когда я была ребёнком,
особенно в старших классах, мне говорили,
что я не буду знать, что делать в новой мировой экономике, если я не знаю японского. И при всём заслуженном уважении
к японскому языку, вышло как-то по-другому. Сейчас есть определённая часть
родителей из среднего класса, которые просто одержимы обучением
своих детей китайскому языку, и, возможно, в этом
и правда что-то есть, но мы не можем знать наверняка. Будучи неспособными
предвосхитить будущее, как хорошие родители, мы все пытаемся подготовить наших детей для любого возможного будущего, в надежде, что хотя бы одно
из наших усилий будет оправданным. Мы учим наших детей играть в шахматы, полагая, что, возможно, им понадобятся
аналитические способности. Мы отдаём их в командный спорт, полагая, что, возможно, им понадобятся
навыки совместной работы, знаете, когда они поступают
в Гарвардскую школу бизнеса. Мы пытаемся научить их
быть финансово подкованными и склонными к науке,
и заботящимися об экологии, и употреблять пищу без глютена. Хотя сейчас, возможно,
самое время сказать вам, что я не была экологичным ребёнком,
и кушала пищу с глютеном. Я ела пюре из макарон и говядины. И знаете, что?
Со мной всё было хорошо. Я плачу налоги. У меня есть постоянная работа. Меня даже пригласили выступать
на конференцию TED. Но предположение состоит в том, что, то, что было хорошо тогда
для меня и людей моего возраста, более не является таковым. Мы все неистово бросаемся
на те книжные полки, потому что мы чувствуем,
что если не перепробуем всё, то мы не сделаем ничего, и мы не выполняем свои обязательства
по отношению к нашим детям. Достаточно сложно определить
наши нынешние роли матери и отца. Ещё добавьте к этой проблеме следующее: мы также пытаемся определить
наши новые роли мужа и жены, так как большинство женщин
сегодня работает. Это ещё одна причина, по которой родители
ощущают себя в кризисе. У нас нет правил, предписаний, норм что делать, когда появляется ребёнок, когда и мама,
и папа являются кормильцами. Писатель Майкл Льюис
однажды описал это очень-очень точно. Он сказал, что самый верный способ для пары начать ссориться — это пойти на ужин с другой парой, чьё разделение труда немного отличается, потому что беседа
в машине по пути домой будет следующей: «Так ты понял, что именно Дейв отводит их каждое утро в школу?» (Смех) Без предписаний, говорящих нам,
кто что делает в этом дивном новом мире,
пары ссорятся, и матери, и отцы имеют законные основания для жалоб. Матери более склонны к многозадачности,
когда они дома, а отцы, когда они дома, более склонны
работать с одной задачей. Если мужик в доме,
значит скорее всего он делает
только одно дело одновременно. Действительно Калифорнийский университет
в Лос-Анджелесе недавно провёл исследование, рассматривая наиболее частые взаимосвязи членов семьи из среднего класса. Догадайтесь, каковы они были? Папа один в комнате. По данным ежегодных исследований
American Time Use Survey, мамы тратят на уход за детьми
в 2 раза больше времени, чем папы, что лучше, чем во времена Эрмы Бомбек
[писатель-юрист, писала о жизни домохозяек], но всё же полагаю,
кое-что из написанного ею очень уместно: «Я не была одна в ванной комнате
с октября». (Смех) Но мужчины тоже делают многое. Они проводят больше времени
со своими детьми, чем их отцы проводили с ними. Они работают больше в среднем, чем их жёны, и они по-настоящему хотят
быть хорошими заинтересованными отцами. Сегодня именно отцы, а не матери, сообщают о тяжелейших проблемах
баланса работы и личной жизни. В любом случае, кстати, если вы думаете, что традиционной семье
тяжело распределять эти новые роли, то только представьте, что тогда с нетрадиционной семьёй: семьи с 2-мя отцами,
семьи с 2-мя матерями, родители-одиночки. Вот они действительно
импровизируют по ходу. В более развитых странах, и простите за использование клише и упоминание, да, Швеции, родители могут надеяться на государственную поддержку. Есть страны, признающие проблемы и меняющиеся роли матерей и отцов. К сожалению, США не в их числе. Если вы интересовались, что общего у США Папуа-Новой Гвинеи и Либерии, так это то, что у нас тоже нет оплачиваемого отпуска
по уходу за ребёнком. Мы 1 из 8 таких стран. В эту эпоху сильного замешательства есть лишь одна цель, с которой все родители могут согласиться, строгие ли они и требовательные
или позволяющие детям многое — счастье наших детей первостепенно. Что означает растить детей в эпоху, когда они экономически обесценены, но эмоционально бесценны. Мы все ответственны за их самооценку. Мантра, не вызывающая вопросов
у любого родителя: «Всё, что я хочу для своих детей,
это счастье». И не поймите меня превратно: Я думаю, счастье —
это прекрасная цель для ребёнка. Но она иллюзорна. Счастье и уверенность в себе, учить детей этому
не то же, что научить их, как вспахать поле или кататься на велосипеде. Для этого нет программы. Счастье и уверенность в себе могут быть
побочным продуктом других вещей, но они не могут быть самоцелью. Счастье ребёнка — несправедливо возлагаемая
на родителей ноша. Счастье — ещё более несправедливая ноша для самого ребёнка. Должна сказать, я полагаю, это ведёт
к очень необычным странностям. Мы сейчас настолько обеспокоены защитой своих детей от уродливости мира, что даже ограждаем их
от телешоу «Улица Сезам». Хотелось бы сказать,
что я шутила насчёт этого, но если вы пойдёте и купите первые несколько эпизодов
«Улица Сезам» на DVD, как сделала это я из-за ностальгии, то найдёте предупреждение в начале, сообщающее, что содержание не подходит для просмотра детьми. (Смех) Могу я повторить? Содержание телешоу «Улица Сезам» не подходит для просмотра детьми. Когда в «Нью-Йорк Таймс»
спросили об этом, продюсер шоу дал множество объяснений. Одно из них в том,
что Коржик курил трубку в одной миниатюре
и затем проглотил её. Дурной образец для подражания.
Не знаю. У меня из головы не выходят её слова, что она не знает, был бы создан персонаж
Оскара Ворчуна в наши дни, так как он слишком угнетающий. Не могу выразить,
насколько это угнетает меня. (Смех) Вы смотрите на женщину, у которой есть периодическая
таблица героев Маппет-шоу, висящая на стене её кабинки. Вот обижающая кукла. Это мой сын в день его рождения. Мне было хорошо,
как наркоману под морфием. Мне сделали
незапланированное кесарево сечение. Даже в опиатном дурмане у меня была одна чёткая мысль, когда я держала его впервые. Я прошептала это ему на ушко. Я сказала: «Я буду стараться
изо всех сил не навредить тебе». Это была клятва Гиппократа. Я даже не понимала, что говорила. Сейчас так получается, что клятва Гиппократа более реалистичная цель, чем счастье. Многие родители подтвердят, что это очень трудно. Все из нас говорили
или делали неприятные вещи, которые мы хотели бы исправить. Думаю, в другие времена мы не ждали
слишком многого от самих себя, и важно помнить об этом в следующий раз, когда мы
с трепетом в сердце смотрим на те книжные полки. Я не знаю, как создать новые нормы для этого мира, но, не думаю, что в нашем отчаянном поиске
по созданию счастливого ребёнка, мы можем допускать
неверную моральную нагрузку. И мне кажется это лучшей задачей, не побоюсь этого слова,
более благородной, сосредоточиться
на воспитании созидательных детей и детей с моральными ценностями, и просто надеяться,
что счастье придёт к ним благодаря их хорошим действиям и поступкам, и той любви,
которую они чувствуют от нас. Таков ответ в случае отсутствия рецепта. Не имея новых рецептов, мы лишь следуем
самым старым рецептам из книг — благопристойность,
трудовая дисциплина, любовь, а счастье и самоуважение
позаботятся сами о себе. Думаю, если бы все так делали, то дети всё ещё были бы в порядке, как и их родители, возможно, обеим сторонам было бы лучше. Спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Tatiana Vakhrameeva
Редактор: Alexey S. Спустя два года после урагана Катрина я впервые увидела карты 
наводнений Луизианы. Эти карты наводнений используются,
чтобы показать потери земли в прошлом и потери земли, которые ожидаются. В тот конкретный день
на собрании общественности карты были использованы
для объяснения того, как 30-ти футовый прилив,
который сопровождал ураган Катрина, мог затопить такие общины,
как моя, на юге Луизианы и поселения по всему побережью
Миссисипи и Алабамы. Оказывается, затопленные земли
были буфером между нами и морем. Я вызвалась поработать
с этими изображениями на стене, и в одно мгновение моя жизнь
изменилась второй раз за два года. Изображение показывало обширные
затопленные земли на юге Луизианы и наступающее море, но более конкретно оно показывало
исчезновение до конца века моего и многих других поселений. Я была не одна в передней части комнаты. Я стояла там с другими членами
общин Южной Луизианы — чёрными, коренными, бедными. Мы думали, что мы связаны вре́менным
восстановлением после бедствия, но обнаружили, что теперь связаны
невыполнимой задачей обеспечения того, что наши общины
не будут стёрты повышением уровня моря из-за изменений климата. Друзья, соседи, семья, моя община: мне просто казалось,
что они всегда будут здесь. Земля, деревья, болота, ручьи: мне просто казалось, что они всегда
будут здесь, как это было тысячелетиями. Я ошибалась. Для понимания того,
что случилось с моей общиной, я должна была поговорить
с другими общинами по всему свету. Я начала с индейского племени Хоума
на юге Луизианы. Я говорила с молодёжными активистами
в Шишмарёфе, Аляска. Я разговаривала с рыбачками
в прибрежном районе Вьетнама, борцами за справедливость в Фиджи, новыми поколениями лидеров в древних культурах пролива Торрес. Общины, которые были здесь тысячи лет, постигла та же участь, и мы все размышляли, как мы
будем выживать следующие 50 лет. По прогнозам, к концу следующего века более 180 миллионов человек будут переселены из-за изменений климата, а на юге Луизианы те, кто может себе позволить,
уже движутся, так как скорость, с которой
Южная Луизиана теряет земли, одна из самых высоких на планете. Исчезновение — это то, что моя 
община у речной протоки имеет общего с другими 
прибрежными общинами. Уничтожение — это то,
с чем борются общины по всему миру, и мы понимаем последствия
изменения климата. Я провела последние 14 лет,
выступая от имени общин, которые были непосредственно затронуты
климатическим кризисом. Эти общины борются с дискриминацией в рамках восстановления
от климатических бедствий, они также пытаются сбалансировать
массовое перемещение людей с притоком других, которые видят возможность начать заново. С 2005 года люди называются беженцами, когда они уходят, когда перемещаются
из-за климатического бедствия, даже если они не пересекают
международные границы. Эти термины, эти неправильно
используемые термины, которые предназначены
для идентификации другого, жертвы, человека, который не должен быть здесь, эти термины являются барьерами для восстановления экономики, для социальной интеграции и для необходимого исцеления 
от климатического кризиса и страданий. Слова имеют значение. И также важно, как мы относимся 
к людям, пересекающим границы. Мы должны заботится о том,
какому обращению подвергаются люди, пересекающие границы
в поисках убежища и безопасности, так, как если бы, невзирая на причины,
это были вы или те, кого вы любите и кому нужно реализовать
право на миграцию в ближайшем будущем. Мы должны начать готовиться
к глобальной миграции уже сегодня. Это уже реальность. Наши города и наши общины не подготовлены. Фактически, наша экономическая система
и наши социальные системы готовы только получать прибыль
с людей, которые мигрируют. Это повлечёт за собой ряд проектов
реконструкции среды обитания, а также санкции в отношении мигрантов, как правило, в виде эксплуатации труда и через криминализацию. Реконструкция среды обитания
в ожидании повышения уровня моря — это то, что мы видим в таких местах, 
как Майами, где общины, которые были защищены от моря, сейчас вытеснены за счёт завышения цен из мест первоначального пребывания в процессе ухода людей от побережья. Люди перемещаются,
они вынуждены переехать подальше от своих социальных
и экономических систем, чтобы выжить. Реконструкция среды также происходит
после климатической катастрофы, когда массы людей покидают свои места на неопределённое время, и мы видим, как приходят другие. Мы также видим
реконструкцию среды обитания, когда повреждённые,
а теперь «зелёные» дома, имеют бо́льшую стоимость и недоступны для темнокожих
и бедных людей, желающих вернуться домой. Разница в цене аренды или владения домом является разницей между
возможностью осуществить ваше право, ваше право человека
вернуться домой вместе с общиной или быть вынужденным
переселиться в другое место, менее устойчивое к климату, дешёвое и одинокое. Климатический кризис — 
это разговор о гораздо большем, чем просто о сокращении выбросов СО2, и совсем иной разговор, чем просто
об экстремальных погодных условиях. Мы сталкиваемся со сдвигами 
в каждом аспекте глобальной реальности. И климатическая миграция —
это только одна маленькая часть, но она будет иметь волновые эффекты как в прибрежных,
так и в далёких от моря городах. Так что же нам делать? У меня есть несколько идей. (Смех) Во-первых, мы должны переосмыслить
наше понимание проблемы. Изменение климата — это не проблема. Изменение климата —
это самый ужасный симптом экономической системы, которая была построена для немногих, чтобы выжать всё ценное
из этой планеты и её людей, начиная с наших природных ресурсов и кончая плодами нашего труда. Система создала этот кризис. (Аплодисменты) Мы должны иметь мужество признать,
что взяли слишком много. Мы не можем закрыть глаза на тот факт, что весь мир расплачивается за привилегии и комфорт
лишь нескольких людей на планете. Нам пора сделать изменения в обществе, в системе, которая стимулирует потребление вплоть до глобального дисбаланса. Наши социальные, политические
и экономические системы пользования должны быть преобразованы в системы,
которые восстанавливают землю и продвигают свободу
человека во всём мире. Самонадеянно полагать,
что технологии спасут нас. Эгоистично думать, 
что мы можем продолжать несправедливый, хищнический подход
к жизни на этой планете и уцелеть. (Аплодисменты) Чтобы пережить этот следующий этап
нашего существования, нам нужно реструктурировать наши
социальные и экономические системы, чтобы выстроить коллективную устойчивость. Социальная перестройка должна быть
направлена на восстановление и ремонт этой планеты и тех сообществ, которые были исторгнуты, криминализированы и были мишенью на протяжении поколений. Это — линия фронта. Это то, с чего мы начинаем. Мы должны установить отношение общества
к миграции как к благотворительности, необходимой для нашего
глобального выживания, а не как угрозе нашим
индивидуальным преимуществам. Коллективная устойчивость — это города,
которые могут принимать людей и предоставлять жильё, еду, воду, медицинские услуги и свободу от ретивых надзирателей для каждого, не важно, кто они, не важно, откуда они. А если бы мы начали планировать
климатическую миграцию сейчас? Беспорядочно растущие или приходящие
в упадок города имели бы возможность восстановить социальную инфраструктуру,
основанную на честности и справедливости. Мы могли бы вложить деньги
в государственные клиники и помочь им подготовиться ко встрече климатической миграции, включая травмы, которые приходят
с потерями и переселением. Мы можем уделять
больше времени справедливости, но это не может быть
ради временной выгоды или ради сокращения бюджетного дефицита, это нужно для долгосрочных изменений и для продвижения справедливости. Это уже возможно, ребята. После урагана Катрина университеты и средние школы
повсюду в США приняли студентов, чтобы помочь им закончить семестр
или год без пропусков. Эти студенты сейчас —
производительный актив нашего общества, и это то, к чему нашим сообществам,
бизнесу и институтам надо сейчас готовиться. Время настало. Как только мы честно
переосмыслим проблему и перестроим наши социальные системы
более справедливо, всё, что нам останется,
это заново устроиться на новом месте и призвать древние магические силы. Это неизбежно означает,
что мы должны научиться следовать — не клеить ярлыки, не считать экзотикой,
не отвергать — руководству и традиционным знаниям конкретной местности. Это означает, что мы должны создать
стандарты экологического равенства, климатической справедливости
и прав человека в качестве основы, базового стандарта, отправной точки, куда пойдёт наше новое общество. Все это требует от нас признания силы,
большей, чем мы сами, и того, что жизнь длиннее,
чем наши собственные жизни. Это требует от нас веры на слово тому,
что нам посчастливилось не видеть собственными глазами. Мы должны уважать права природы. Мы должны продвигать
права человека для всех. Мы должны превратиться
из индивидуалистического общества одноразового пользования в такое, которое признаёт наши общие,
непреходящие человеческие качества, или иначе мы не выживем. Мы должны видеть, что даже лучшие из нас
запутались в несправедливой системе, и мы должны признать, что единственный способ выжить для нас — это разобраться, как достичь коллективного
освобождения вместе. Хорошая новость в том, что наши предки были сильными людьми. Мы произошли от тех, кто так или иначе выживал до тех пор, пока
мы не оказались сегодня здесь. Это достаточная причина для борьбы. Поверьте вашему другу из южной Луизианы, самые тяжёлые битвы —
это те, которые празднуют. Давайте сделаем следующий этап
существования на планете прекрасным, и пока мы здесь, давайте сделаем его честным
и справедливым для всех. Мы можем сделать это, ребята. Мы можем сделать это, потому что мы должны. Мы должны, иначе мы
потеряем нашу планету и потеряем себя. Работа начинается здесь. Работу начинаем вместе. Это моё предложение. Спасибо, что получили его. Спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Rostislav Golod
Редактор: Peter Pallós Прокатитесь в коляске
вместе с Эмили Дикинсон. Но осторожно... дороги назад не будет. «Раз к Смерти я не шла»
Эмили Дикинсон Раз к Смерти я не шла — она
Ко мне явилась в дом — В её Коляску сели мы
С Бессмертием втроём. Мы тихо ехали — Ей путь
Не к спеху был, а я Равно свой труд и свой досуг
Ей в Жертву принесла — Мы миновали Школьный Двор —
Играющих Ребят — На нас Глядевшие Поля — Проехали Закат — Или, вернее, Солнца Шар
В пути оставил Нас — Как зябко сделалось мне вдруг —
Одетой в лёгкий Газ! — И к Дому подкатили мы —
Подобию Холма — Свес его был зарыт в Земле —
Крыша едва видна — С тех пор Столетия прошли —
Но этот миг длинней, Открывший, что в Века глядит
Упряжка Лошадей.
Переводчик: Anna Mukhortova
Редактор: Galina Kuznetsova Зрение — самое важное и приоритетное из наших чувств. Мы постоянно смотрим на мир вокруг нас и быстро распознаём и понимаем то, что мы видим. Приведу пример для наглядности. Я покажу вам фотографию человека всего на 1- 2 секунды, и я хочу, чтобы вы решили, какую эмоцию выражает его лицо. Готовы? Начали. Первое, что приходит на ум. Ладно, что вы увидели? На самом деле мы опросили более 120 человек, и результаты были разными. Люди не сошлись во мнениях насчёт эмоции на лице мужчины. Вы могли увидеть дискомфорт. Это было самым распространённым ответом из тех, что мы получили. Но, если спросить соседа слева, он мог бы сказать
«сожаление» или «скептицизм», а если спросить соседа справа, он мог бы сказать совсем другое, например, «надежда» или «сочувствие». Теперь давайте посмотрим на это же лицо ещё раз. Мы можем увидеть что-то совершенно другое, потому что восприятие субъективно. То, что мы видим, на самом деле преобразуется нашим сознанием. Есть много других примеров того, как мы воспринимаем мир
сквозь призму сознания. Я приведу лишь несколько из них. Сидящим на диете, к примеру, яблоко кажется больше, чем тем, кто не считают калорий. Софтболистам мяч кажется меньше, если они только начали делать успехи, по сравнению с теми, кто уже имел успех. И наши политические убеждения также сказываются на том, как мы видим людей, включая политиков. Мы решили изучить этот вопрос. В 2008 Барак Обама баллотировался в президенты в первый раз. Мы опросили сотни американцев за месяц до выборов. И мы выяснили, что некоторые американцы считают, что эти фотографии лучше передают то, как выглядит Обама. 75% из этих людей проголосовали на выборах за него. Хотя другие сочли,
что вот эти фотографии лучше передают внешность Обамы. 89% из этих людей проголосовали за Маккейна. Мы показали много фотографий Обамы по одной, поэтому люди не замечали, что на разных фотографиях мы либо высвечивали, либо затемняли тон его кожи. Так как это возможно? Как получается, что, глядя на человека, предмет или событие, я вижу что-то очень отличное от того, что видит другой человек? Есть много причин, но одна причина требует
бо́льшего понимания того, как работают наши глаза. Учёные-офтальмологи знают, что количество информации, которое мы можем воспринять за единицу времени, относительно малó. То, что мы можем видеть очень отчётливо, ясно и точно, эквивалентно площади поверхности большого пальца на расстоянии вытянутой руки. Всё остальное не попадает в фокус, оставаясь размытым и нечётким. Но нам нужно распознать то, что мы видим, и наш разум помогает дорисовать картину. Поэтому восприятие субъективно и в конечном итоге мы видим через призму сознания. Я — социальный психолог, и такого рода вопросы меня завораживают. Мне интересно наблюдать, когда люди не сходятся во мнениях. Почему один буквально видит стакан наполовину полным, а другой видит его наполовину пустым? Что заставляет нас думать и чувствовать таким образом, что мы видим мир совершенно по-разному? И важно ли это на самом деле? Для ответа на этот вопрос мы с командой решили углубиться в тему, которая привлекла международное внимание: здоровье и физическая форма. Во всём мире люди борются с лишним весом. Существуют различные стратегии, которые могут помочь с этим. Мы намереваемся заняться тренировкой после праздников, но на самом деле большинство американцев отказываются от новогодних обещаний уже ко дню Святого Валентина. Мы говорим себе очень убедительно, что в этом году мы вернём себе прежнюю форму, но этого недостаточно, чтобы вернуться к идеальному весу. Почему? Простого ответа нет. Но я утверждаю,
что одна из причин в том, что наши мысли могут работать против нас. Кому-то упражнение буквально кажется более сложным, а кому-то оно кажется лёгким. Итак, первым шагом на пути
к исследованию этих вопросов стало объективное измерение физической подготовки участников. Мы измерили окружность талии по отношению к окружности бёдер. Высокий индекс талия-бедро указывает на неважную физическую форму в сравнении
с низким индексом талия-бедро. После сбора параметров мы сказали участникам, что они пойдут к финишной черте, неся дополнительный вес, наперегонки. Но перед этим мы попросили их оценить расстояние до финишной черты. Мы считали, что их физическая подготовка может повлиять на восприятие расстояния. Что же мы обнаружили? Индекс талия-бедро спрогнозировал восприятие расстояния. Тем, кто были не в форме, расстояние до финишной черты казалось больше, чем тем, кто находились в лучшей форме. Физическое состояние людей зависело от их восприятия окружающей обстановки. Наш разум тоже так может. Наши тело и разум работают в паре и меняют наше видение мира. Это привело нас к мысли,
что, возможно, люди с сильной мотивацией и с сильным намерением тренироваться могут видеть финишную черту ближе, чем люди с более слабой мотивацией. Чтобы проверить, влияет ли мотивация на наше восприятие, мы провели второе исследование. Мы снова провели объективные измерения физической подготовки участников, измерив окружность талии и окружность бёдер, и попросили их пройти несколько тестов. После наших комментариев некоторые участники сказали, что они больше не хотят заниматься. Они чувствовали, что уже достигли цели и не собирались больше ничего делать. Эти люди потеряли мотивацию. А другие,
основываясь на наших комментариях, сказали, что хотят заниматься дальше. У них была цель дойти до финиша. Но перед стартом мы попросили их оценить расстояние. Как далеко была финишная черта? И снова, как в предыдущем исследовании, мы выяснили, что индекс талия-бедро определил восприятие расстояния. Неподготовленным участникам расстояние до финишной черты
казалось длиннее, чем людям в лучшей физической форме. Важно отметить, что это касалось тех, у кого не было мотивации тренироваться. С другой стороны, участникам с сильной мотивацией расстояние казалось короче. Даже большинство людей не в лучшей форме воспринимали финишную черту так же близко, или даже ближе, чем более подготовленные участники. Физическое состояние тела
меняет восприятие того, насколько далеко
находится финишная черта. Однако люди, ставившие перед собой
осуществимую цель, которую они могут достичь
в ближайшем будущем, и верящие в то, что они смогут прийти к этой цели, действительно считали тренировку проще. Это привело нас к вопросу о том, существует ли стратегия, которая могла бы помочь людям изменить восприятие дистанции и сделать тренировку легче? Мы обратились к научной литературе, чтобы понять, что нужно сделать. Основываясь на прочитанном,
мы разработали стратегию, которую назвали:
«Не отрывай глаз от цели». Это не слоган призывного плаката, это реальная инструкция для восприятия
окружающей действительности. Людей, обученных этой стратегии, мы попросили сосредоточиться на финише, не смотреть по сторонам, представить, что свет прожектора освещает их цель, а всё остальное вокруг нечётко и, возможно, трудно рассмотреть. Мы думали, что эта стратегия поможет воспринимать задание,
как более простое. Мы сравнили эту группу с исходной группой. Исходную группу мы попросили оглядеться по сторонам, как мы обычно это делаем. Можно увидеть финишную черту, но можно также обратить внимание на мусорный бак справа, или на людей и фонарный столб слева. Мы думали, что людям,
использующим данную стратегию, дистанция будет казаться длиннее. Что же мы узнали? Когда мы попросили оценить расстояние, была ли наша стратегия успешной, изменила ли она восприятие? Да. Тем, кто не отрывал глаз от цели, финишная черта показалась на 30% ближе, чем тем, кто смотрел по сторонам как обычно. Это было замечательно. Мы были впечатлены, ведь это означало, что наша стратегия помогла воспринимать упражнение,
как более простое. Но большой вопрос заключался в том, могла ли она помочь улучшить упражнение? Могла ли она также улучшить качество упражнения? Далее мы сказали участникам, что они пойдут к финишной черте, неся дополнительный вес. Мы добавили к их лодыжкам вес, составляющий 15%
от их собственного веса. Мы попросили их высоко поднимать колени и быстро идти к финишной черте. Мы сделали это задание в меру сложным, но реальным для выполнения, как и все упражнения, которые улучшают нашу физическую форму. Вопрос заключался в следующем: повлияла ли
стратегия фокусировки на цели и сосредоточения на финишной черте на восприятие участниками упражнения? Повлияла. Участники, сосредоточившиеся на цели, сказали, что в итоге им потребовалось на 17% меньше усилий, чтобы выполнить задание, чем отвлекающимся
участникам исследования. Это изменило субъективное восприятие задания. Это также изменило объективную природу их задания. Участники, сосредоточившиеся на цели, двигались на 23% быстрее, чем отвлекающиеся участники. Для сравнения увеличение на 23 % — это как обменять
Chevy Citation 1980 года на Chevrolet Corvette 1980 года. Мы были очень впечатлены, ведь это означало, что стратегия, которая ничего не стоит, которую легко применять, независимо от того, в форме вы или боретесь с лишним весом, оказалась очень эффективной. Фокусировка на цели упростила восприятие упражнения даже тогда,
когда люди работали усерднее, потому что они двигались быстрее. Я знаю, что для хорошего здоровья недостаточно просто ходить быстрее, но фокусировка на цели может быть дополнительным приёмом, который можно использовать на пути к здоровому образу жизни. Если я вас ещё не убедила в том, что мы видим мир сквозь призму сознания, я приведу последний пример. Посмотрите
на эти две машины в Стокгольме. На заднем плане машина выглядит больше, чем машина спереди. Однако, на самом деле, они одинакового размера, хоть нам и кажется, что это не так. Так значит ли это, что наши глаза нас обманывают, а в голове путаница? Нет, совершенно не значит. Просто наши глаза так устроены. Мы можем видеть мир иначе, и иногда это может не соответствовать реальности, но это не значит, что один из нас прав, а другой не прав. Мы все видим мир глазами нашего разума, но мы можем научиться видеть его иначе. Я вспоминаю совершенно ужасные для меня дни. Мне всё надоело,
всё раздражает, я устала, всё идёт не так, и большая чёрная туча нависла надо мной. В такие дни кажется, что люди вокруг меня тоже пали духом. Коллеги кажутся раздражёнными, когда я прошу продлить
срок окончания работы, а друзья выглядят недовольными, когда я опаздываю на обед из-за работы, и в конце дня муж выглядит расстроенным, потому что вместо похода в кинотеатр
я иду спать. И в такие дни, когда мне все кажутся расстроенными и сердитыми, я вспоминаю, что можно видеть их иначе. Возможно, мои коллеги были смущены, возможно, мой друг был обеспокоен, и, возможно, муж сочувствовал мне. Итак, мы все видим мир сквозь призму сознания, и иногда может казаться, что мир — опасное, трудное и непреодолимое место, но он не всегда должен так выглядеть. Мы в силах научиться видеть по-другому. И, когда мы найдём способ видеть мир лучшим и более простым, возможно, он таким и станет. Спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Dina Kazakevich
Редактор: Anna Kotova Поднимите руки те, 
кто удалял друзей из «Фейсбука» за то, что они сказали
что-то оскорбительное о политике, религии, уходе за детьми или о питании? (Смех) А сколько из вас имеют знакомых,
которых вы избегаете, просто потому что не хотите 
с ними говорить? (Смех) Раньше, чтобы быть вежливым
в общении, нужно было, как в фильме «Моя прекрасная леди», говорить только о погоде и здоровье. Сейчас из-за проблемы изменения климата
и моды на отказ от прививок... (Смех) и эти темы тоже стали опасными. Поэтому мир, в котором любой диалог потенциально может перерасти в спор, в котором политики не могут
говорить друг с другом, в котором даже простые вопросы
разжигают споры, — такой мир не нормален. Центр Pew Research провёл
опрос 10 000 взрослых американцев и обнаружил,
что общество более поляризовано, более разобщено, чем когда-либо за всю историю. Мы менее охотно договариваемся, что означает, что мы не слушаем
друг друга. Мы выбираем место жительства, супругов и даже друзей, основываясь на своих убеждениях. И это означает, что мы друг друга 
не слушаем. Для общения необходим баланс 
между говорением и слушанием, однако мы каким-то образом 
нарушили этот баланс. Одна из причин — развитие технологий. Те самые смартфоны,
которые вы не выпускаете из рук, от которых стараетесь
не отходить ни на шаг. По данным центра Pew Research, около трети американских подростков 
отправляют более 100 сообщений в день. И многие из них, почти большинство,
предпочитают именно сообщения, а не личное общение. В журнале The Atlantic школьный учитель Пол Барнуэл написал любопытную статью. Он дал своим ученикам задание, целью которого было научить их
выступать без опоры на записи. Он пишет следующее: «Я осознал...» (Смех) «Я осознал, что учителям не удаётся 
научить детей вести диалог. Этому уделяется меньше всего внимания. Дети ежедневно часами общаются, 
сидя перед мониторами ПК и гаджетов. У них редко появляется возможность отточить навыки межличностного общения. Вопрос может показаться смешным,
но мы должны спросить себя: есть ли в XXI веке более важный навык, чем способность связно
и уверенно вести беседу? Моя работа — вести беседы. С Нобелевскими лауреатами
и водителями грузовиков, с миллиардерами и воспитателями
детских садов, с политиками и сантехниками. С людьми, которые мне симпатичны.
С людьми, которые мне не нравятся. Я говорю с людьми, с которыми не согласна
на личном уровне. Но я всё равно могу разделить с ними
чудесную беседу. Поэтому мне бы хотелось
за следующие 10 минут научить вас говорить и научить вас слушать. Многие из вас слышали довольно 
много советов на эту тему.  Например, поддерживайте
зрительный контакт, заранее придумайте
интересные темы для разговоров, смотрите, кивайте и улыбайтесь, 
показывая, что внимательно слушаете, повторяйте некоторые фразы 
за собеседником или обобщайте. Забудьте все эти советы. Они — бесполезная чушь. (Смех) Нет смысла учиться
демонстрировать внимание, если вы действительно
внимательно следите за разговором. (Смех) (Аплодисменты) Работая журналистом,
я пользуюсь тем же набором навыков, которые я использую
и в повседневной жизни. Поэтому я научу вас
интервьюировать людей, а уже это поможет вам научиться 
лучше общаться. Научиться общаться, не тратя уйму личного времени,
не умирая от скуки и никого при этом не обижая. У нас у всех когда-то бывали 
хорошие беседы. Поэтому вы знаете, в чём их особенности. После них вы чувствуете
причастность и вдохновение или чувствуете, что вам удалось 
установить связь, или что вас прекрасно поняли. Нет ничего, что может помешать всем вашим беседам быть именно такими. У меня есть 10 правил.
Мы с вами по ним сейчас пройдёмся. Выбрав и освоив даже одно из них, вы сможете улучшить свои навыки общения. Первое: не делайте несколько дел 
одновременно. И это касается не только ваших сотовых, а также других вещей,
которые мы обычно теребим в руках. Не отвлекайтесь от беседы. Присутствуйте в разговоре. Не думайте о вашей ссоре с начальником. Не думайте о том, что приготовить на ужин. И если вы хотите встать и уйти, оставьте разговор и уйдите. Нельзя присутстоать наполовину. Второе: не нужно важничать и умничать. Если вы хотите выразить свое мнение и вам не интересно мнение
или аргументы окружающих на этот счёт, тогда просто ведите блог. (Смех) Именно поэтому я не приглашаю 
к себе в эфир всезнаек. Потому что они скучны. Если попадётся консерватор, он обязательно
будет ненавидеть Обаму и аборты, а если либерал — 
он будет критиковать банки, нефтяные корпорации и Дика Чейни. Абсолютно предсказуемы. Вы не хотите быть такими, как они. Каждый разговор должен для вас стать
возможностью узнать что-то новое. Известный психиатр М. Скотт Пек сказал: «Чтобы научиться слушать,
нужно отстраниться от самого себя». Иногда это означает отстраниться 
и от своего собственного мнения. Он сказал, что, осознав важность этого, говорящий станет менее ранимым, и у него появится возможность обратить возможности своего разума 
на восприятие слушателя. Помните, что вам есть чему поучиться. Бил Най: «Каждый повстречавшийся вам
человек знает что-то, чего не знаете вы». Перефразирую: каждый из людей в чём-то
хорошо разбирается. Третье: задавайте открытые вопросы. Действуйте, как настоящие журналисты. Начинайте свои вопросы со слов
«что», «где», «когда» и «как». Если задать простой вопрос,
вы получите простой ответ. Если спросить: «Были ли вы напуганы?» — собеседник будет реагировать
на самое сильное слово в вопросе, в данном случае «напуганы»,
и ответом будет «да» или «нет». «Вы разозлились?» — «Да, разозлился». Пусть собеседник сам расскажет.
Он лучше знает, что чувствовал. Спросите лучше: «Каково это было?» «Что вы почувствовали?» Собеседнику придётся замолчать
на секунду и действительно задуматься, и тогда вы получите намного 
более интересный ответ. Четвёртое: плывите по течению. Вам в голову будут приходить мысли, и вам нужно научиться отпускать их. Часто во время интервью можно услышать, как гость несколько минут 
что-то рассказывает, а затем ведущий задаёт ему вопрос, не имеющий отношения к теме
или на который гость уже ответил. То есть ведущий перестал слушать
несколько минут назад, потому что придумывал этот 
невероятно умный вопрос и старался ни в коем случае его не забыть. И мы совершаем такую же ошибку. Мы разговариваем с нашим собеседником, а потом вдруг вспоминаем, что на днях
повстречали Хью Джекмана в кафе. (Смех) И мы тут же перестаём слушать. Вам в голову будут приходить мысли и идеи. Пусть приходят, научитесь их отпускать. Пятое: если вы чего-то не знаете,
признайтесь в этом. Люди, работающие в эфире, тем более
на Национальном Общественном Радио, прекрасно знают, что их записывают, поэтому они предельно осторожны 
в своих заявлениях и когда говорят, что в чём-то разбираются. Берите с них пример. Не рискуйте. Слова должны быть выверенными. Шестое: не нужно проводить параллели 
с опытом собеседников. Если они заговорили
о потере близких людей, не начинайте приводить
свои примеры на эту тему. Если они заговорили
о проблемах на работе, не рассказывайте,
как вы ненавидите свою. Все истории уникальны, нет одинаковых. Каждый опыт уникален. Что ещё важнее, разговор идёт не о вас. Не стоит использовать этот момент,
чтобы доказать свою крутость или сколько вам пришлось выстрадать. Как-то Стивена Хокинга спросили
о его IQ. Он ответил: «Не представляю. Те, кто хвастается 
своим IQ, — неудачники». (Смех) Беседа — это не возможность
разрекламировать себя. Седьмое правило: не повторяйте сказанное — это звучит снисходительно и утомляет. Мы часто этим грешим. Особенно с коллегами и с детьми, чтобы «лучше» поняли. Для этого мы выражаем одну мысль
разными словами. Не делайте этого. Восьмое: избегайте лишних деталей. Честно сказать, людям плевать на даты, имена, на все эти детали, которые вы судорожно пытаетесь вспомнить. Им всё равно. Им интересны вы. Им интересно, кто вы такой, что у вас с ними общего. Забудьте о деталях. Опускайте их. Номер девять: хоть и это и не последний пункт,
но явно самый важный. Слушайте. Бессчётное количество 
известных людей говорили, что умение слушать является
самым-самым важным навыком из всех возможных. Перефразируя Будду: «Ничему нельзя научиться с открытым ртом». А Калвин Кулидж сказал: «Никого ещё
не уволили за то, что они много слушали». (Смех) Почему мы не слушаем друг друга? Во-первых, нам больше нравится говорить. Когда я говорю, я у руля. Мне не нужно слушать то, 
что мне не интересно. Я в центре внимания. Я повышаю самооценку. Но есть и другая причина: мы отвлекаемся. Средний человек говорит 
со скоростью 225 слов в минуту, а воспринимать на слух мы можем
до 500 слов в минуту. Поэтому мозг самостоятельно восполняет
недостающие 275 слов. Я понимаю, что требуются силы и энергия, чтобы следить за речью собеседника, но не делая этого, вы не беседуете. Вы просто выкрикиваете
ничем не связанные предложения, находясь в одном месте. (Смех) Нужно слушать друг друга. Стивен Кови прекрасно подметил: «Многие из слушают
не с целью понять собеседника, а с целью ответить». Десятое правило: будьте краткими. [Хороший разговор как мини-юбка:
достаточно короткий, чтобы заинтересовать, но достаточно длинный, чтобы 
покрыть самое важное. — Моя сестра] (Смех) (Аплодисменты) Всё вышесказанное можно обобщить
в один простой принцип: будьте внимательны к другим людям. Я росла в семье очень известного дедушки, и у нас дома был своего рода ритуал. К дедушке часто приходили
поговорить разные люди, а когда они уходили, 
моя мама имела обыкновение подойти и спросить: «А знаете ли вы, кто это был? Эта женщина — вице-мисс Америки. А этот мужчина — мэр Сакраменто. Это обладательница Пулитцеровской премии,
а это — артист русского балета». И я росла, полагая, что у всех есть какие-то удивительные странные секреты. Именно это помогает мне быть 
хорошей ведущей эфира. Я стараюсь чаще держать рот на замке, а свой разум открытым, я всегда готова быть удивлённой, и я никогда не разочаровываюсь. Делайте то же самое. Идите и говорите с людьми, слушайте их, и, самое важное,
будьте готовы удивляться. Спасибо! (Аплодисменты)
Переводчик: Rostislav Golod
Редактор: Yulia Kallistratova Бальдр — сын всеотца Одина 
и верховной богини Фригг, муж богини мира Нанны,
бог истины и света, был самым благостным 
и обожаемым небожителем Асгарда. В величественном зале Брейдаблик
своим умиротворяющим ликом он помогал подданным справиться с невзгодами. Но в последнее время он 
и сам столкнулся с неприятностями. Каждую ночь являлись Бальдру дурные сны,
предсказывающие ему неминуемую смерть. Решив уберечь сына 
от ужасных предсказаний, богиня Фригг посетила все девять миров и попросила всех живых существ,
не причинять вреда Бальдру. Правительница богов обратилась
ко всему, что повстречала на пути. И все животные, все стихии, болезни, 
растения, все орудия и все насекомые охотно дали клятву. Возвратившись в Брейдаблик,
Фригг устроила большой пир. Вино лилось рекой, а боги по очереди
испытывали бессмертие Бальдра. Притаившись в углу, 
с презрением на всё это смотрел Локи. Бог хитрости никогда 
не любил светлого Бальдра, а его новый дар 
откровенно раздражал трикстера. Наверняка в замысле Фригг
был какой-нибудь изъян. Приняв обличье старухи, Локи подобрался к Фригг 
и с напускным удивлением спросил: «Почему боги нападают 
на столь обожаемого красавца Бальдра?» Фригг рассказала о клятвах,
но старуха не унималась: «Наверняка не все дали клятву». Фригг лишь пожала плечами. Единственное существо, 
у которого она не спросила, была омела. Как-никак, не пристало богам бояться
какого-то никчёмного сорняка. Услыхав это, Локи помчался
поскорей найти веточку омелы. Когда он вернулся, празднества 
стали шумными и беспорядочными. Но не все боги веселились. В углу сидел удручённый Хёд —
брат Бальдра, от рождения он был слепым,
поэтому орудия ему не досталось. Углядев удобную возможность, коварный трикстер 
предложил Хёду поучаствовать. Локи вооружил его омелой,
направил веточку в сторону брата и сказал Хёду изо всех сил запустить её. Веточка вонзилась Бальдру 
в грудь со смертельной силой. Божественный свет моментально померк,
и всеми овладело отчаяние. Практически сразу смерть Бальдра
почувствовали во всех девяти мирах. Но тут из массы скорбящих 
выступил храбрый Хермод. Бог-воин сказал, что нет такого места, куда бы не добрался он верхом
на могучем коне Одина. Он поскачет в чертоги самой Хель
и вернёт Бальдра домой Девять дней и девять ночей скакал бог, сквозь чертоги, полные трупов,
и по дорогам, вымощенным костями. Наконец добравшись 
до повелительницы мира мёртвых, Хермод попросил её вернуть
Бальдра назад в семью богов. Хель сжалилась, но она захотела узнать,
как сильно скорбят боги. Она согласилась уступить душу Бальдра,
но только если Хермод докажет, что смерть Бальдра оплакивает
каждое живое существо. Во весь дух Хермод помчался
в мир живых. На своём пути он повстречался со всеми,
с кем раньше говорила Фригг, все они скорбили по Бальдру
и молили о его возвращении. Меж тем за странствиями Хермода
с презрением наблюдал Локи. Он не потерпит, чтобы его усилия 
так просто пропали даром, но если он открыто вмешается, 
то его могут заподозрить в смерти Бальдра. Приняв обличье свирепой великанши, он
спрятался у последней остановки Хермода. Когда появился воин, даже воющий ветер и остроконечные скалы
поклялись в любви Бальдру. Но великанша лишь исторгала
проклятья в адрес усопшего. Как ни умолял Хермод,
она не пролила ни одной слезы. Когда почти угасла последняя надежда,
бог вновь попросил оплакать Бальдра. Лишь эхо из пещеры заглушило его плачь. Но злорадный хохот Локи был
хорошо знаком всем жителям Асгарда, и Хермод понял, что хитрец надул его. Когда герой попробовал 
разобраться с трикстером, Локи обернулся лососем
и скрылся, извиваясь, в водопаде. Так бы он и сбежал, 
если бы вовремя не появился Тор. Затащив Локи назад в пещеру,
боги связали его ядовитым змеем. Здесь Локи суждено остаться
до конца своих дней, а змей будет по капле 
выпускать яд ему на лицо за то, что тот потушил 
самый яркий свет в Асгарде.
Переводчик: Elena McDonnell
Редактор: Rostislav Golod Ваша тележка полна продуктов,
и вы подходите к кассе. И тут вам нужно сделать ещё один выбор: какой взять пакет? Если вы видели кадры 
полиэтиленовых пакетов, заполнивших океан, может показаться очевидным,
что пластик вреден для окружающей среды. Несомненно, бумажный пакет
или хлопчатобумажная сумка гораздо экологичнее. Но так ли это? Каждый из этих материалов оказывает
уникальное воздействие на окружающую среду, которое обусловлено
его углеродным следом, возможностями повторного
использования и переработки и его способностью к разложению. Чтобы разобраться, какие пакеты
на самом деле экологичнее, необходимо рассмотреть их производство, использование 
и утилизацию в качестве отходов. Начнём с полиэтилена. Привычный нам тонкий и недолговечный
полиэтиленовый пакет изготовлен из полиэтилена
высокой плотности, или HDPE. Производство этого материала
требует добычи нефтепродуктов и использования высоких температур. Получаемую в результате переработки
полимерную смолу, а также другие ингредиенты,
например оксид титана и мел, затем отправляют на завод,
где производят пакеты. Здесь станки, работающие на угле,
расплавляют материалы и производят рулоны пластикового полотна, которое затем складывается
для изготовления пакетов. К моменту, когда пакет достигает
конечного пункта назначения, на него приходится около 1,6 кг
атмосферных выбросов углекислого газа. Такое же количество
выбросов создаёт автомобиль, проезжая чуть более 6 километров. Но альтернативные варианты отличаются
ещё бóльшим углеродным следом. Бумагу изготавливают из целлюлозы, и если принимать во внимание
выбросы во время вырубки деревьев, на один бумажный пакет приходится
около 5,5 кг углекислого газа. А выращивание хлопка —
ещё более энергоёмкий процесс, требующий также большого расхода воды. При производстве
одной хлопчатобумажной сумки выбросы углекислого газа
достигают 272 килограммов! При сравнении углеродного следа
пластиковый пакет неоспоримо побеждает. Но воздействие на окружающую среду
определяется и тем, как пакет используется. Повторное использование
или переработка этих пакетов значительно снижает их воздействие
на окружающую среду, сокращая необходимость
в дополнительном производстве. Чтобы количественно измерить
это сокращение, разделим углеродный след пакета на количество раз,
когда он используется повторно. Например, если бумажный пакет в среднем
используется ещё три раза, его итоговое воздействие будет ниже,
чем у одноразового пластикового пакета. Углеродный след хлопчатобумажной
сумки также снижается, если её использовать 131 раз. Из всех этих вариантов прочные тканевые
сумки чаще всего используются повторно. Как показывает практика, бумажные пакеты
быстро рвутся и их выбрасывают. Та же проблема возникает
и с полиэтиленовыми пакетами. Но даже когда они не рвутся, их обилие и доступность приводят к тому,
что их воспринимают как одноразовые. Но, как показывают исследования,
40% полиэтиленовых пакетов всё-таки используются повторно
хотя бы один раз — для выброса мусора. Переработка этих пакетов
также уменьшает их углеродный след, но это не всегда возможно
для определённых материалов. Во многих странах
просто нет инфраструктуры для эффективной переработки
пластиковых пакетов. Переработка хлопчатобумажных сумок,
пожалуй, ещё сложнее, но так как ими обычно пользуются долго, они реже всего оказываются на свалках. Когда пакеты и сумки не перерабатываются, становится важным третий фактор
воздействия на окружающую среду — способность к разложению. Так как полиэтилен устойчив
к высоким температурам и нерастворим, пакеты из него ещё долго засоряют
окружающую среду после использования. Частицы пластика могут
циркулировать в экосистеме веками, в то время как хлопок значительно
разлагается всего за несколько месяцев, а бумажные пакеты так и вовсе
разлагаются полностью за 90 дней. Так какой же пакет стоит выбрать? Оказывается, наиболее
экологически чистые сумки сочетают в себе качества нескольких
из рассмотренных материалов. Они прочны и рассчитаны на многоразовое
использование, как хлопок, но изготовлены из пластика, углеродный след которого
ниже хлопка и бумаги. Эти крепкие сумки сделаны из полиэстера,
винила и других прочных пластмасс и уже используются по всему миру. Самое главное — они будут
служить вам всю жизнь, то есть это лучший выбор как для планеты,
так и для ваших продуктов.
Переводчик: Elena McDonnell
Редактор: Yulia Kallistratova После увлекательных приключений
в Стране чудес Алиса вновь оказывается при дворе
непредсказуемой Червонной Королевы. Ей почти удаётся пробраться
через сад незамеченной, когда она слышит спор Короля и Королевы. «Всё очень просто, —
восклицает Королева. — 64 и 65 — это одно и то же.
Разговор окончен». Не задумываясь, Алиса возражает: «Чепуха! Если бы 64 было равно 65,
то это было бы 65, а не 64». «Что? Да как ты посмела! —
гневно восклицает Королева. — Я сейчас же тебе это докажу.
А потом тебе отрубят голову!» Прежде чем Алиса успевает
вымолвить и слово, Королева волочёт её к полю
с двумя шахматными досками — квадратом 8 на 8
и прямоугольником 5 на 13. Королева хлопает в ладоши, и откуда
ни возьмись появляются странные солдаты. Они укладываются рядом друг с другом,
полностью покрыв первую доску. Алиса замечает, что двое из них —
прямоугольные трапеции, прямые стороны которых равны 5, 5 и 3, а другие два — прямоугольные треугольники,
катеты которых равны 8 и 3. «Видишь, это 64». Королева снова хлопает в ладоши. Карточные солдаты встают,
меняются местами и укладываются на вторую доску. «А это 65». Алиса не верит своим глазам. Она уверена, что форма
и размер солдатов не изменились при переходе от одной доски к другой. Но то, что Королева жульничает, —
математическая достоверность. Решит ли Алиса эту головоломку
или всё же лишится головы? Приостановите видео,
чтобы найти ответ самостоятельно. Ответ через: 3 Ответ через: 2 Ответ через: 1 В самый последний момент
Алиса вспоминает уроки геометрии и смотрит на трапецию и треугольник, лежащие рядом друг с другом. Кажется, что они покрывают
ровно половину прямоугольника, а их стороны составляют
одну прямую — его диагональ. Если это так, то угловой коэффициент
их сторон должен быть одинаковым. Но подсчитав его
с помощью старой верной формулы отношения величины подъёма к горизонтали, она делает любопытное открытие. Наклонная сторона солдата-трапеции
представляет собой отношение 2 к 5, то есть имеет наклон 2/5, или 0,4. Однако гипотенуза солдата-треугольника
имеет соотношение 3 к 8, то есть её наклон — 3/8, или 0,375. А это не одно и то же! Прежде чем её останавливают
королевские охранники, Алиса выпивает глоток уменьшающего
эликсира, чтобы лучше рассмотреть доску. И действительно, она видит небольшой зазор
между треугольниками и трапециями, образующий параллелограмм,
тянущийся через всю доску и равный по площади потерянной клетке. Ещё один любопытный факт об этих числах: они представляют собой часть
последовательности Фибоначчи, где каждое число является
суммой двух предыдущих. В этой ситуации важны две характеристики
последовательности Фибоначчи: во-первых, любое из этих чисел в квадрате будет на один больше или меньше, чем произведение чисел Фибоначчи
перед данным числом и после него. Иными словами, 8 в квадрате на один
меньше, чем 5, помноженное на 13, а 5 в квадрате на один больше,
чем 3, помноженное на 8. А во-вторых, соотношения последовательных
чисел Фибоначчи очень близки. Настолько близки, что постепенно
достигают золотого сечения. Именно поэтому коварной Королеве
удаётся создать стороны с наклонами, которые так обманчиво похожи. По сути, Червонная Королева может
составить аналогичную головоломку с любыми четырьмя последовательными
числами Фибоначчи. Чем больше эти числа, тем более похоже,
что невероятное может быть правдой. Но по словам Льюиса Кэрролла,
автора «Алисы в Стране чудес» и известного математика,
который как раз изучал такие головоломки, невозможно верить в невозможное.
Переводчик: Rostislav Golod
Редактор: Elena McDonnell Ваш заклятый враг захватил вас в плен
и заставил участвовать в странном опыте. Он подключил к вашей нервной системе
один очень длинный нейрон, на другом конце которого на расстоянии 
70 метров разместил мишень. В определённый момент он выпустит стрелу. Если вы сможете подумать о чём-то и эта
мысль «попадёт» в мишень раньше стрелы, он отпустит вас. Так кто же победит в этой гонке? Чтобы ответить на этот вопрос, необходимо
исследовать аппарат мысли — нейроны. В мозге человека 
около 86 миллиардов таких клеток. Они передают сигналы посредством аксонов
в виде электрических импульсов, или потенциалов действия. Один нейрон может затем передать
сигнал к следующему нейрону через синапс путём химических веществ-нейромедиаторов. Следующий нейрон принимает
сигнал через дендриты, сигнал проходит по аксону
и передаётся дальше. Поэтому основные факторы, 
определяющие скорость вашей мысли, включают в себя время, необходимое на выработку
первоначального потенциала действия, время на передачу его по всей длине аксона и на дальнейшее 
распространение через синапс. Необходимо также учитывать число
участвующих нейронов и расстояние передачи сигнала. Рассмотрим этот процесс на примере
простого нейропути — коленного рефлекса. При ударе по надколенному сухожилию
возникает электрический импульс, который по сенсорному нейрону
передаётся к позвоночнику. Затем сигнал разветвляется,
и для простоты понимания мы будем считать, что сегмент,
попадающий в моторный нейрон, возвращается назад к вашей ноге. Общая длина участвующих 
в этом пути нейронов для людей ростом 1,7 метра 
составляет примерно один метр, и в среднем от удара до реакции
проходит от 15 до 30 миллисекунд. Скорость — это расстояние,
делённое на время, и такой сигнал проходит со скоростью
от 120 до 240 километров в час. Первичный потенциал действия
возникает за 1–5 миллисекунд, а передачи по синапсам длятся
всего лишь от 0,1 до 0,5 миллисекунд, поэтому основная масса времени
тратится на прохождение по аксонам. Это соответствует 
результатам исследований, согласно которым один нейрон в среднем передаёт сигналы 
со скоростью 180 километром в час. Однако скорости могут увеличиваться благодаря миелинизации аксонов
и увеличению их диаметра. Миелин является липидной оболочкой,
которая изолирует аксон и предотвращает потерю электросигналов. В то же время в аксонах, имеющих более крупные диаметры, 
ниже внутреннее сопротивление. Все эти усиливающие факторы могут
повышать скорость потенциала действия до 432 километров в час! Существует множество различий:
некоторые люди думают быстрее других, и даже ваша индивидуальная скорость мысли
меняется на протяжении всей жизни. В частности, по мере старения покрывающий ваши аксоны 
слой миелина изнашивается, а другие нейронные структуры разрушаются. Однако вернёмся к нашему злодею
и его подлому эксперименту. Стрела, пущенная из лука, в среднем летит со скоростью
240 километров в час. Это означает, что при наличии длинного, защищённого миелиновой оболочкой
или имеющего большой диаметр нейрона в поединке, скорее всего, победит мысль. Но здесь есть одна загвоздка. Стрела и мысль не «вылетают» из точки
в одно и то же время. Вначале будет запущена стрела, 
и лишь после того, как вы это осозна́ете, начнёт свой путь сигнал вашей мысли. Восприятие изображений или музыки,
внутренний монолог, пробуждение воспоминаний — для всего этого
необходимы сложные нейронные пути, которые вовсе не похожи
на прямолинейный коленный рефлекс. Скорость, с которой возникают эти мысли,
примерно одинакова и может незначительно различаться
из-за миелинизации и диаметра аксона. Но продолжительность мысли может
существенно различаться в зависимости от маршрутов,
остановок и направлений. В данном случае, когда на вас воздействует
угрожающий раздражитель, у вас запустится реакция стартового
психического напряжения. Также как и коленный рефлекс, реакция испуга может быть
непроизвольной и довольно быстрой. Если звон тетивы будет достаточно громким, вполне возможно, что вы отреагируете
менее, чем за 65 миллисекунд. Однако, скорее всего, ваша реакция испуга
будет основана на зрительных образах. Наши глаза способны обработать
изображение за 13 миллисекунд, но анализ того, что вы видите
и что представляет для вас опасность, может занять от 180 до 200 миллисекунд. За это время стрела получит фору 
примерно в 13 метров. Мишень расположена достаточно далеко, и у вас всё же есть шанс опередить стрелу, если вы сможете в буквальном смысле
придумать, как вам выкрутиться.
Переводчик: Anna Kotova
Редактор: Yulia Kallistratova «Настало время, — сказал Томас Пейн, — испытать силу человеческой души». Сейчас снова настало такое время. Это судьбоносный момент
в истории Западной цивилизации. Мы увидели разделившие людей выборы,
увидели разделённые общества. Мы свидетели растущего экстремизма в политике и религии, подпитываемого тревогой,
неопределённостью и страхом перед миром, который меняется
с почти невыносимой скоростью, и уверенностью в том, 
что эта скорость будет только нарастать. У меня есть друг в Вашингтоне. Я у него спросил,
какие у него были ощущения во время недавних президентских выборов. По его словам, чувство было такое, что ты сидишь на палубе «Титаника» со стаканом виски в руке и говоришь: «Я, конечно, просил побольше льда, (Смех) но это уже перебор». Итак, можем ли мы что-то сделать, каждый из нас, чтобы без страха смотреть в будущее? Думаю, можем. Один из способов — это осознание того, что, возможно, самый простой путь
к пониманию культуры или эпохи лежит через вопрос:
чему люди поклоняются? Люди поклонялись стольким вещам: солнцу, звёздам, буре. Одни поклоняются многим богам,
другие — одному, третьи — никому. В XIX и XX веках люди обожествляли нацию, арийскую расу, коммунизм. Чему поклоняемся мы? Думаю, антропологи будущего посмотрят на книги, которые мы читаем, — о работе над собой, самореализации, повышении самооценки. Посмотрят на то, что мы говорим о морали как о верности себе, на то, что мы говорим о политике как о вопросе прав личности, а ещё посмотрят на этот созданный нами чудесный новый религиозный обряд. Знаете какой? Он называется «селфи». Мне кажется, они придут к выводу,
что в наши дни мы поклоняемся самим себе, своему «я». И это замечательно. Это раскрепощает. Это придаёт сил.
Это прекрасно. Но не забывайте, что биологически
мы животные социальные. Бóльшую часть нашей эволюционной истории мы жили в небольших группах. Нам нужно общение лицом к лицу, чтобы усвоить все балетные па альтруизма и культивировать духовные богатства, такие как дружба и доверие,
верность и любовь, которые спасают нас от одиночества. Когда у нас слишком много «я»
и слишком мало «мы», мы становимся уязвимыми, мы испытываем страх и одиночество. Неслучайно Шерри Тёркл из МИТ назвала свою книгу
о влиянии на нас соцcетей «Одиночество вместе». Поэтому, я думаю, самый простой способ
обезопасить будущего «тебя» — это придать сил будущим «нам» по трём направлениям: «мы» в отношениях с другими, «мы» и идентичность и «мы» и ответственность. Давайте я сначала поясню
«мы» в отношениях. Я приведу пример из личной жизни,
уж простите. Когда-то давным-давно я был двадцатилетним студентом и изучал философию. Я был увлечён Ницше и Шопенгауэром,
Сартром и Камю. Я был полон онтологических сомнений и экзистенциальной тревоги. Это было восхитительно. (Смех) Я был самовлюблён
и совершенно невыносим, пока однажды не заметил во дворе девушку, которая была моей
полной противоположностью. Она излучала солнечный свет. Она светилась радостью. Я узнал, что её звали Элейн. Мы познакомились, разговорились. Поженились. И спустя 47 лет,
троих детей и восьмерых внуков я спокойно могу сказать, что это было лучшее решение в моей жизни, потому что именно люди,
которые на нас не похожи, дают нам толчок к росту. Поэтому я думаю, что нам нужно поступить именно так. Используя фильтры Google, заводя друзей в «Фейсбуке» и читая их новостные ленты,
а не ленты мировых агентств, мы окружаем себя почти исключительно
людьми, похожими на нас самих, чьи взгляды, мнения, даже предубеждения, неотличимы от наших. Гарвардский профессор
Касс Санстейн показал, что, окружая себя людьми
со схожими взглядами, мы начинаем занимать
более радикальные позиции. Я считаю, нам нужно вернуться
к встречам лицом к лицу с людьми, которые на нас не похожи. Нам нужно это сделать, чтобы понять, что можно
придерживаться очень разных взглядов, но оставаться при этом друзьями. Именно во время таких встреч мы обнаруживаем,
что совсем не такие, как мы, люди — это просто люди — совсем как мы. На самом деле каждый раз, когда мы протягиваем руку дружбы кому-то непохожему на нас, чей статус, или убеждения, или цвет кожи
отличаются от наших, мы залечиваем одну из ран нашего больного мира. Это про «мы» в отношениях. Второе — это «мы» и идентичность. Вот вам мысленный эксперимент. Вы были в Вашингтоне? Видели мемориалы? Совершенно поразительно. Возьмём Мемориал Линкольна: Геттисбергская речь с одной стороны,
Вторая вступительная речь — с другой. Идёте к Мемориалу Джефферсона — длиннющие тексты. Мемориал Мартина Лютера Кинга — с десяток цитат из его речей. Я и не знал, что в Америке
мемориалы принято читать. Теперь отправьтесь в Лондон
на Парламент-сквер, и вы увидите, что на памятнике
Дэвиду Ллойду Джорджу написаны три слова: Дэвид Ллойд Джордж. (Смех) Нельсон Мандела — два слова. Черчилль — одно: Черчилль. (Смех) Откуда такая разница?
Я скажу вам откуда. Потому что с самого начала Америка
была страной иммигрантов: волна за волной; им нужно было создать свою идентичность, что они и сделали, рассказав историю, которую вы узнали в школе,
прочли на мемориалах, раз за разом слышали
в инаугурационных речах президентов. До недавнего времени Британия
не была нацией иммигрантов, поэтому она не ценила так
свою идентичность. Беда в том, что сейчас произошли две вещи, которые
не должны были случиться одновременно. Во-первых, мы на Западе перестали
рассказывать историю того, кто мы такие и почему, — даже в Америке. И в то же самое время уровень иммиграции сейчас выше,
чем когда-либо раньше. А когда вы рассказываете историю
и имеете чёткую идентичность, вы радушно принимаете чужаков, но как только вы перестаёте
её рассказывать, ваша идентичность угасает и вы видите в чужаках угрозу. И в этом нет ничего хорошего. Скажу вам, евреи были разъединены,
раскиданы и гонимы в течение 2 000 лет. Но своей идентичности мы не утратили. Почему? Потому что хотя бы раз в год, во время праздника Песах, мы рассказывали свою историю,
передавали её своим детям, ели мацу — свой скудный хлеб и вкушали горечь трав неволи. Поэтому мы сохранили свою идентичность. Я думаю, все мы должны снова начать
рассказывать историю о том, кто мы и откуда, какими идеалами мы живём. И если это произойдёт, у нас снова достанет сил привечать чужаков и говорить: «Придите и разделите с нами вашу жизнь, ваши истории, ваши мечты и чаяния». Это «мы» и идентичность. И, наконец, «мы» и ответственность. Знаете что? Моё любимое политическое изречение, очень американское: «Мы, народ». Почему «Мы, народ»? Потому что в нём говорится, что на нас
лежит общая ответственность за наше общее будущее. И так оно и есть — и должно быть. Вы заметили, как нашей политикой завладело магическое мышление? Мы говорим: всё, что нам нужно, —
это избрать сильного лидера, и он или она решит за нас
все наши проблемы. Поверьте, это магическое мышление. А затем мы получаем крайности: крайние правые, крайние левые, религиозные экстремисты
и воинственные атеисты, крайние правые мечтают о золотом веке,
которого никогда не было, крайние левые — об утопии,
которой никогда не будет, а верующие и атеисты одинаково убеждены, что всё, что нам нужно для спасения
от самих себя, — это Бог или его отсутствие. Это тоже магическое мышление, потому что спасти нас от самих себя можем только мы, народ, — все мы сообща. И когда мы это делаем, когда переходим от политики «себя» к политике «нас вместе», мы заново открываем прекрасные,
парадоксальные истины: что нация сильна, когда заботится о слабых, что она становится богаче, когда заботится о бедных, что она становится неуязвимой,
когда заботится об уязвимых. Вот что делает нацию великой. (Аплодисменты) Вот моё простое предложение. Оно может изменить только вашу жизнь, а может и помочь положить начало
изменению мира. Произведите операцию поиска и замены в тексте вашего разума, и когда вам повстречается слово «сам», замените его на «остальные». Вместо «самопомощи» — «помощь остальным», вместо «самоуважения» —
«уважение к остальным». И если вы это сделаете, вы почувствуете силу фразы, которую я считаю одной
из самых проникновенных в религиозной литературе. «Даже если буду идти по долине
смертной тени, не убоюсь зла, ибо ты со мною». Мы можем без страха
встретить любое будущее, пока мы знаем, что встретим его не в одиночестве. Поэтому ради будущего «тебя» давайте сделаем сильнее будущих «нас». Спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Anna Malyshkina
Редактор: Yulia Kallistratova В возрасте 17 лет я с отличием закончила школу
в округе Декейтер, штат Джорджия, и произнесла тогда прощальную речь, чем так сильно гордилась. Я выросла в Миссисипи в семье
с низким уровнем дохода, затем мы переехали в Джорджию, чтобы стать служителями общины
объединённых методистов. Мы были бедны, но не достаточно
бедны, по их мнению, и они устремились
к невозвратной бедности. (Смех) Пока они учились в университете Эмори, я училась в Авондейл и произнесла
свою прощальную речь. Одна из прелестей этого действа — быть приглашённым на встречу
с самим губернатором Джорджии. Правда, меня это не особо интересовало. Это было типа круто. Но я больше была заинтригована 
особняком, в котором он жил, так как обожала сериалы
«Главный Госпиталь» и «Династия», будучи ребёнком. (Смех) И, в общем, я проснулась тем утром,
готовая встретить губернатора. Мои родители тоже были приглашены. И мы отправились. Но мы не сели в нашу машину. Хотя на юге машина считается
важным атрибутом. У нас не так уж и хорошо
с общественным транспортом. Но если тебе повезло
родиться в обществе, где у тебя нет своей машины, единственный вариант —
городской транспорт, на котором нам и пришлось ехать. В общем, мы сели в автобус и поехали из Декейтера в Бакхед, где на красивом участке земли
находился особняк губернатора с длинными чёрными воротами
во всю длину собственности. Добравшись до особняка, мы потянули за рычажок,
объявляющий остановку, выбрались из автобуса и перешли улицу. Мы подошли к подъездной дорожке,
так как туда подъезжают машины со студентами со всего штата Джорджия. И мы пошли вдоль улицы. И пока мы шли друг за другом — я между родителями, чтобы
не быть сбитой одной из тех машин, в которых приезжают другие выпускники, мы подошли к запасному входу. Затем вышел охранник. Он посмотрел на меня, на моих родителей и сказал: «Вам здесь не место,
это частное мероприятие». Мой отец ответил: «Нет же, моя дочь
Стейси произносит речь». Но охранник не посмотрел на список
гостей, который был в его руках. Он не попросил показать приглашения, лежащие в огромной сумочке моей мамы. Вместо этого он посмотрел на автобус, ибо считал, что автобус говорил ему,
кто должен был быть там, а кто нет, и что мы были слишком бедны,
чтобы иметь свою машину, — это было историей, которую
он для себя выбрал. И, наверное, он увидел что-то
в цвете нашей кожи или что-то в моей одежде. Не знаю, что происходило
у него в голове. Но в конце концов
он снова взглянул на меня и с неким презрением сказал: «Я же сказал, это частное мероприятие.
Тебе здесь не место». Ладно, мои родители учились,
чтобы стать служителями общины, но они пока ещё не были пасторами. (Смех) Поэтому они приступили
к горячей и бурной дискуссии о его навыках принятия решений. (Смех) Мой отец, возможно, упомянул, что охранник проведёт вечность
в очень жарком месте, если не найдёт моё имя в списке гостей. И тот всё-таки проверил список, в котором нашёл моё имя, и впустил нас. Но я не помню, как встретила
губернатора Джорджии или других ребят-выпускников из 180 школьных округов. Единственным ясным воспоминанием того дня был мужчина, стоящий напротив
мощнейшего места Джорджии, и, окинув меня взглядом,
говорящий, что мне здесь не место. И поэтому я решила где-то 20 лет спустя, что буду человеком, открывающим двери. (Одобрительные возгласы) (Аплодисменты) К сожалению, вы, вероятно,
читали, что было дальше. Всё вышло не совсем так. И тогда мне нужно было разобраться:
а как же двигаться дальше? Потому что я хотела открывать дверь
не только молодым чёрным женщинам, которых недооценивали
и говорили, что им здесь не место. Я хотела открывать двери
латиноамериканцам и азиатам, людям с документами и без них, членам ЛГБТ-сообщества. Я хотела открывать двери семьям-жертвам вооружённого насилия, да и вообще всем жителям Джорджии, так как это наш штат и наша нация, и нам здесь место. (Одобрительные возгласы) (Аплодисменты) Но я осознала, что одной попытки
было недостаточно. И я задалась вопросом: как
же я буду двигаться дальше? Как я пройду сквозь горечь,
грусть, апатию и бесчисленные просмотры
телевизора, поедая мороженое? (Смех) Что же мне делать дальше? И я собираюсь сделать то,
что всегда делала. Я буду двигаться дальше, ибо
возвращаться назад — не для меня, как и стоять на месте. (Аплодисменты) Понимаете, я начала борьбу
за пост губернатора, анализируя то, кем я являюсь
и кем хочу быть. И вот три вопроса, которые я задаю себе,
неважно, что я делаю: когда баллотируюсь или начинаю бизнес; когда начинала проект «Новая Джорджия», чтобы записывать голосующих, или когда начинала последнюю акцию
«Справедливой борьбы Джорджии». Неважно, что я делаю, я всегда
задаю себе три вопроса. Чего я хочу? Почему я этого хочу? И как я этого добьюсь? И в этом случае я знаю, чего хочу. Я хочу перемен. Это то, чего я хочу. Но вопрос таков: какие перемены я хочу увидеть? И я знаю, что должна спросить себя: во-первых, честна ли я в отношении
объёма своих амбиций, поскольку легко решить, что как только
вы не получили того, чего хотели, то вам, возможно, стоит
немного опустить планку. Но я хочу сказать, что нужно
стойко держаться своих амбиций. Не позволяйте неудачам останавливать вас. (Аплодисменты) Во-вторых, старайтесь понимать,
в чём состоят ваши ошибки. Но также понимайте чужие ошибки, ибо, особенно касаемо женщин, нас учат, что это наша вина, если что-то не получается. Обычно мы можем изменить
ситуацию в лучшую сторону, но нам говорят, что
не стоит вдаваться в то, что могла бы сделать другая сторона. И это не партизаны, это люди. Нам часто говорят, что ошибки
относятся только к нам, а победа — это общее достояние. И я хочу сказать вам, что
нужно понимать как свои, так и чужие ошибки, И относиться к этому с ясным умом. Будьте честны с собой и с теми,
кто поддерживает вас. Как только вы поймёте, чего хотите, разберитесь, почему вы этого хотите. И месть — не столь хорошая
причина, хоть и приятная. (Смех) Напротив, убедитесь, что вы хотите этого не потому, что вам
следовало бы так сделать, а вы не можете этого не сделать. Это что-то такое, из-за чего
вы не сможете спать ночью, если только вам это не снится; что-то, что заставит вас
просыпаться по утрам или разозлит так сильно, что вы точно захотите
что-то с этим сделать. Но нужно знать, зачем вы это делаете и зачем нужно что-то с этим сделать. Вы слушали женщин со всего мира, говорящих о вещах, которые
должны произойти. Но выясните, какова
в этом причина для вас, ибо прыгать от предмета
до действия бессмысленно, если у вас нет причины. Потому что, когда становится тяжело, когда друзья отворачиваются от тебя, когда твои сторонники забывают о тебе или когда ты не выигрываешь
свою первую гонку, если ты не знаешь причину,
ты не можешь попробовать снова. Поэтому, во-первых, знайте, чего хотите. Во-вторых, почему вы этого хотите. И в-третьих, как вы этого добьётесь. Я встретила немного помех в этой гонке. (Смех) Совсем немного. Но в этой гонке я стала первой чёрной женщиной-
кандидатом в губернаторы в истории США. (Одобрительные возгласы) (Аплодисменты) Но самое важное, что в этом процессе у нас оказалось 1,2 млн афроамериканских
избирателей в Джорджии. Это больше избирателей, чем проголосовало
за демократов в 2014 году. (Аплодисменты) Наша кампания утроила
количество латиноамериканцев, которые верили, что их голоса
важны в штате Джорджия. Мы втрое увеличили количество азиатов, которые сказали, что это также и их штат. Это примеры успеха, которые говорят,
как я могу добиться своей цели. Они также дают мне понять,
что преграды не непреодолимы. Они преодолимы. Но я также понимаю, что есть три вещи, которые
всегда удерживают нас. Первая — это финансы. Вы, вероятно, слышали, что
у меня есть небольшие долги. Если не слышали, то вы, 
похоже, не выходите из дома. (Смех) И финансы очень часто удерживают нас, наши мечты ограничены суммой,
которой мы владеем. Но снова и снова мы слышим истории тех, кто прошли через
эти финансовые проблемы. Но нельзя преодолеть что-то,
о чём не говоришь. Поэтому я не позволила стыдить
себя по поводу моих долгов. Я не позволила им говорить,
что нехватка возможностей была причиной моей дисквалификации. И люди пытались говорить,
что мне не стоит участвовать. Друзья говорили мне это. Союзники говорили мне это. «USA Today» тоже об этом упомянули. (Смех) Неважно, кто это говорил, я понимала, что финансы бывают
причиной, почему мы не даём себе мечтать. Я не могу сказать, что вы всегда
будете обходить преграды, но чёрт вас побрал, если не попытаетесь. (Аплодисменты) Вторая вещь — это страх. И страх реален. Он парализует. Он пугает. Но он также может придавать вам энергию. Если вы знаете, чего боитесь, вы можете придумать,
как с этим справиться. И третья — усталость. Иногда ты просто устаёшь пытаться. Устаёшь от чтения о политике и преградах, мешающих добиться
того, чего хочешь. Иногда усталость означает,
что мы приняли должность, а не власть. Мы позволяем давать нам звание
в качестве утешительного приза, вместо того чтобы понять, что мы хотим
и собираемся добиться своего, даже если мы устали. Поэтому Бог придумал дневной сон. (Смех) Но в такие моменты мы также узнаём, что усталость — это возможность
оценить, как сильно мы чего-то хотим. Потому что если вы измотаны, если вы работали изо всех сил, если вы сделали всё, что следовало, и это всё равно не сработало, усталость может пагубно
влиять на вашу энергию. Поэтому нужно вернуться к своей причине. Нам нужны женщины, которые
будут говорить за тех, кто не может. Нам нужны люди с чистой совестью, которые смогут противостоять тирании. Нам нужны люди, понимающие, что справедливость
принадлежит нам всем. Это помогает мне просыпаться каждое утро и бороться дальше, потому что я двигаюсь вперёд,
зная, что у меня в прошлом. Я знаю преграды, которые
могут поджидать меня. Знаю, что они собираются сделать, и я уверена, что они придумывают
новые преграды для меня прямо сейчас. Но у них есть четыре года на то,
чтобы придумывать. (Смех) (Аплодисменты) Может, два. (Одобрительные возгласы) (Аплодисменты) Но моя суть в том, что я знаю, чего хочу — справедливости. Я знаю, почему этого хочу, — потому что бедность аморальна,
и это пятно на нашей нации. И я знаю, как изменю это: я буду двигаться вперёд каждый день. Спасибо большое. (Одобрительные возгласы) (Аплодисменты)
Переводчик: Rostislav Golod
Редактор: Natalia Savvidi В вашем городе проходят выборы мэра, и на карту поставлено больше, 
чем когда-либо: от исхода голосования зависит судьба
местного движения по переходу на стопроцентное потребление
энергии из возобновляемых источников. Лидер экодвижения — 
кандидат на пост мэра Джоанна Грин, чьим планам решительно противостоит 
её соперник — Станнис Кво. Он заявил, что для победы на выборах
задействует любые средства. Будучи городским экспертом 
по кибербезопасности, вы готовы ко всему. Приближается день голосования,
и вы подозреваете, что Кво начнёт распространять ложную информацию,
чтобы склонить выборы в свою пользу. Ваша задача — обезопасить горожан
от фейковой информации, циркулирующей в сети накануне выборов. Один из наиболее эффективных путей
не попасть под влияние дезинформации — это заставить людей подумать о стратегиях, применяемых теми, 
кто её создаёт и распространяет. Это может показаться нелогичным
и потенциально опасным, но если нет свода правил
по борьбе с дезинформацией, активное её предотвращение является
весьма эффективным методом. В 2019 году проводилось исследование
на базе онлайн-игры, целью которой было научить людей
думать как автор дезинформации. Когда участникам после игры 
демонстрировали образцы дезинформации, степень доверя к данным у них
значительно снижалась. Однако, прежде чем обучить 
этим приёмам ваших горожан, вам необходимо самим в них разобраться. К каким стратегиям вы бы прибегли,
будь вы Станнисом Кво? Чтобы развернуть успешную
кампанию по дезинформации, вы должны задействовать запоминающийся
и убедительный контент, который будет очень быстро
распространяться и вводить в заблуждение. Также нелишним будет воспользоваться
предвзятостью восприятия. Люди интуитивно 
больше верят той информации, которая согласуется 
с уже имеющимися у них взглядами. Молодые избиратели в вашем городе выступают за переход на возобновляемую
энергию и поддерживают в этом Грин. Вместо того чтобы попытаться
изменить их взгляды, Кво, скорее всего, будет стараться
подавить голосование молодёжи. С чего бы вы начали на его месте? Вы могли бы создать страницы 
фейковых пользователей, чтобы через них распространять
дезинформацию в популярных соцсетях. Можно даже создать фейковый аккаунт от имени какого-нибудь 
авторитетного человека. С фейковых аккаунтов можно распространять визуально мотивирующий 
к просмотрам и частым репостам контент, например мемы по тематике 
предстоящих выборов. Именно так вы и будете
распространять дезинформацию, но какого рода фейковые новости
будут наиболее эффективны для манипуляции голосами 
молодого электората Грин? Для начала можно призывать людей голосовать по СМС,
через веб-сайт или приложение, которые на самом деле в вашем городе не являются избирательными платформами. Подобный трюк вовсе 
не из области фантастики. На самом деле молодёжь считает,
что защищённая цифровая платформа более надёжна по сравнению
с традиционной системой голосования. Возможно, вы сообщите им
неверный день голосования, например следующий день
после даты выборов. Такой подход можно совместить 
с приёмом, построенном на эмоциях. Почему бы не очернить Грин,
обратившись к ценностям молодёжи? Можно распространять информацию, соответствующую представлениям
людей о гражданском долге, заставляющем их считать,
что исход выборов зависит от донесения этой информации
до максимального числа людей. С фейковых страниц можно обвинять
Грин в краже денег из местного бюджета, в коррупционных сделках по покупке оборудования для производства 
возобновляемой энергии, в ненадлежащем отношении к подчинённым и даже в издевательствах 
над бездомными котятами. Все эти подстрекательские домыслы
могут заставить людей засомневаться в порядочности Грин
и стать поводом для новых измышлений. После начала кампаний по дезинформации
ваши фейковые пользователи должны постоянно предпринимать 
новые действия, чтобы быть заметными. Попав наконец в СМИ, ваши утверждения
не только разойдутся с новой силой, но и получат у читателей 
мнимую достоверность. Вы можете отправить сообщения журналистам и поинтересоваться, правдивы ли эти слухи,
а также поделиться своими сомнениями. Ко времени публикации статьи
с опровержением этих слухов суждения людей о правде
будут искажены настолько, что разубедить их будет весьма сложно. Подобная кампания по дезинформации
настроит сограждан друг против друга и будет основываться 
на их ценностях и опасениях. Вряд ли лично вы сможете защитить
всех людей от дезинформации, но вы можете вооружить сограждан
имеющимися в вашем арсенале знаниями, а также побудить их делиться
этими приёмами с остальными. Ведь именно к сплочённости общества
часто призывают на выборах.
Переводчик: Natalia Savvidi
Редактор: Rostislav Golod А, охота за ведьмами. Люди неутомимы в поиске разума. «Шёл 1950 год. В результате угрозы, 
которую представляли собой коммунистические правительства 
Советского Союза и Китая, анти-коммунистические настроения
в США достигли своего пика. Сенатор Джосеф Маккарти заявил, что у него есть список 
205 коммунистов-американцев, оказывающих влияние 
на решения правительства». Я же, вроде бы, 
переключался на другой канал. А, ясно, очередная охота на ведьм. «Сенат создал комитет
для расследования утверждений Маккарти. Маккарти выдвинул своё первое обвинение против Дороти Кеньон, 
известного адвоката, судьи и активистки. Он обвинил её в членстве в 28 организациях
коммунистического фронта. Газеты по всей стране 
поспешили выступить в её защиту, отмечая то, что она известна откровенно
антикоммунистическими высказываниями. Тем не менее сенатский комитет
назначил слушание, а ей отвели всего
пять дней на подготовку». Ну, это уж слишком. Если власти не собираются 
быть голосом рассудка, то это за них сделаю я. [Демон здравого смысла] Так-то лучше. Я удивляюсь тому, как вы, досточтимые 
законодатели, согласились начать слушание. Вы стали жертвой аргумента к незнанию: предполагаете, что утверждение истинно,
потому что не доказано, что оно ложно. Здесь утверждается, что сенатор Маккарти 
выдвинул обвинения против судьи Кеньон, но он не предоставил 
никаких обоснованных доказательств. Всё верно? Я так и думал. Некоторых из так называемых 
коммунистических организаций, членом которых, по его обвинению, 
являлась Кеньон, вообще не существует. Предположение о том, 
что утверждение истинно на том основании, что не доказана
его ошибочность, не учитывает многие другие варианты,
в частности следующие: ещё не доказано, что оно ошибочно;
доказать его истинность невозможно или же нельзя утверждать, что оно истинно 
или ошибочно в полной мере, и так далее. Это приводит к простому,
проверенному временем правилу: бремя доказывания возлагается
на того, кто что-то заявляет. Другими словами, если вы что-то заявляете,
потрудитесь представить доказательства. Если бы кто-то сказал вам, 
что инопланетяне существуют, стали бы вы искать 
доказательства, что это неправда? Нет, конечно же. Вы бы попросили этого человека 
продемонстрировать вам НЛО. То же самое применимо к утверждениям, противоречащим общепринятому мнению. Когда все имеющиеся данные указывают, что увеличение глобальной температуры
происходит по вине человека, бремя доказывания соблюдено. Если вы не согласны, 
то доказать обратное обязаны вы. Не так ли? Ах, я забегаю вперёд. Скоро вы увидите, что я имею в виду. Во всяком случае, ваше законодательство
якобы признаёт это правило — так что же вы здесь делаете? «Сегодня 17 июля 1950 года, и сенатская подкомиссия
официально отклонила все обвинения, предъявленные Кеньон». Как им и следовало поступить. «В 1954 году сенат подверг Маккарти 
дисциплинарному взысканию». Прошло порядочно времени однако! «Он прослужит до конца своего срока, но больше никогда не будет избираться
на государственную должность. В результате его повсеместной 
борьбы против «влияния коммунистов» сотни людей оказались в тюрьме 
и тысячи потеряли работу». Посмотрите-ка, 
это всё коммунисты виноваты!
Переводчик: Natalia Savvidi
Редактор: Rostislav Golod На окраине обширной пустыни Сахара жители незаметно выбирались 
из города Тимбукту и отправлялись в пустыню. Они прятали сундуки 
в песках пустыни и пещерах и запечатывали их в секретных комнатах. В этих ящиках было сокровище
более ценное, чем золото: это были древние книги города. Город Тимбукту был основан 
в 1100 году нашей эры на территории нынешнего государства Мали и был вначале непримечательным 
торговым поселением. Но ситуация вскоре изменилась 
из-за его уникального местоположения. Тимбукту находился на пересечении 
двух важных торговых путей. Караваны, перевозившие соль через Сахару, встречались там с торговцами, перевозившими золото 
из внутренней части Африки. К концу XIV века Тимбукту разбогател
благодаря этим торговым путям, и правители города, цари империи Мали, построили памятники и медресе, 
привлекавшие учащихся из Египта, Испании и Марокко. Из-за своего важного местоположения город стал также объектом 
военных правителей и завоевателей. По мере того, как империя Мали 
приходила в упадок, Сонгай, одно из её вассальных государств, становился всё более могущественным. В 1468 году сонгайский правитель
завоевал Тимбукту, сжигая при этом здания и убивая учёных. Но со временем интеллектуальная жизнь 
в городе снова расцвела. Правление второго царя Сонгайской империи Аскии Мухаммеда Туре ознаменовалось началом
золотого века Тимбукту. Он отменил реакционную политику 
своего предшественника и поддерживал образование. Правители Сонгая и бо́льшая часть 
населения Тимбукту были мусульманами, и учёные в Тимбукту изучали ислам наряду с такими светскими предметами, 
как математика и философия. В библиотеках Тимбукту 
трактаты по древнегреческой философии соседствовали с трудами 
местных историков, учёных и поэтов. Самый известный учёный города Ахмед Баба бросил вызов общепринятым представлениям 
по различным вопросам — от курения до рабовладения. Благодаря торговле золотом и солью
город превратился в образовательный центр. Наибольшую ценность стали представлять плоды интеллектуальной культуры. Пользуясь бумагой из далёкой Венеции и яркими чернилами, получаемыми 
из местных растений и минералов, писцы Тимбукту записывали тексты 
как на арабском, так и на местных языках. Каллиграфически написанные и украшенные 
замысловатыми геометрическими узорами, книги Тимбукту пользовались спросом 
у самых состоятельных членов общества. В 1591 году золотой век 
внезапно закончился, когда Тимбукту захватил
марокканский султан. Марокканская армия взяла в плен 
Ахмеда Баба и других известных учёных и конфисковала их библиотеки. В последующие века 
город подвергся ряду завоеваний. В середине XIX века джихадисты, 
исповедовавшие суфизм, завоевали Тимбукту и уничтожили многие рукописи, 
не связанные с религией. В 1894 году французские 
колониальные войска взяли город под свой контроль, похитив ещё бо́льшее количество рукописей
и отправив их в Европу. Французский стал официальным 
языком обучения в школах, и новые поколения жителей Тимбукту не могли читать 
оставшиеся там арабские рукописи. Несмотря на всё это, 
литературная традиция в Тимбукту не исчезла — она перешла 
на нелегальное положение. Некоторые семьи создавали 
секретные библиотеки у себя дома или же закапывали книги у себя в саду. Другие прятали их в заброшенных пещерах
или других укромных уголках в пустыне. Бесценные рукописи Тимбукту рассредоточились по окрестным деревням, где простые крестьяне
хранили их сотни лет. Процесс превращения в пустыню и во́йны
довели регион до нищеты, но семьи сохраняли древние книги, даже когда испытывали 
крайнюю нужду и голод. Даже в наше время борьба 
за сохранение книг продолжается. Начиная с 1980-х годов 
вплоть до начала 2000-х учёный из Тимбукту Абдель Кадер Хайдара
с огромным трудом собирал рукописи по всей территории северного Мали
и привозил их обратно в Тимбукту. Но в 2012 году 
из-за гражданской войны в Мали рукописи снова оказались под угрозой, и бо́льшая их часть 
была вывезена в близлежащий Бамако. Их будущее остаётся неопределённым, и опасность для них представляют 
как люди, так и окружающая среда. Эти книги представляют собой
ценный и зачастую единственный источник информации
о доколониальной истории региона. Многие из них никогда не были 
прочитаны современными учёными, а ещё большее количество потеряно 
или остаётся спрятанным в пустыне. Предпринимаются усилия, 
направленные на сохранение тестов, содержащихся в этих книгах, а также на то, чтобы старания 
бесчисленных поколений сохранить историю не пропали даром.
Переводчик: Elena McDonnell
Редактор: Rostislav Golod Придя в магазин за молоком, вы можете столкнуться с огромным выбором. Тут есть как коровье молоко,
так и растительные молочные напитки. Чтобы сделать из растения
нечто, напоминающее молоко, эти продукты необходимо либо
вымочить, отцедить, ополоснуть, а затем перетереть в густую пасту, либо высушить и смолоть в муку. Затем растительную пасту или муку
обогащают витаминами и микроэлементами, добавляют вкусовые добавки 
и, наконец, воду. В результате получаются 
различные напитки, во многом схожие с молоком
животного происхождения. Но какое молоко полезней? Рассмотрим несколько
самых популярных видов молока: коровье, миндальное, соевое и овсяное. В одном стакане, или 250 мл, коровьего
молока содержится 8 граммов белков, 12 граммов углеводов и 2–8 граммов жиров, в зависимости от того, является ли оно полностью или частично обезжиренным, 
либо цельным. Это составляет около 15% суточной нормы
белка для взрослого человека, а также около 10% углеводов и 2–15% жиров. Большинство видов растительного молока
содержит меньше углеводов, чем коровье. В них также меньше жиров,
но больше так называемых полезных жиров. Помимо этого, такие питательные
вещества как витамин D и кальций, содержащиеся в коровьем молоке, в большинстве видов
растительного молока отсутствуют. Рассмотрим растительное молоко поближе. Миндальное и овсяное молоко
содержат меньше белков, чем коровье. Но хотя миндальное молоко —
самое низкое по питательной ценности, овсяное молоко богато бета-глюканами —
полезным видом клетчатки. В нём также много углеводов в сравнении
с другими видами растительного молока, иногда столько же, сколько в коровьем. А вот соевое молоко содержит
столько же белка, что и коровье молоко, а также богато калием. Соя содержит изофлавоны, и раньше считалось, что они могут
вызывать гормональный дисбаланс, так как действуют подобно эстрогенам. Но в действительности концентрация
изофлавонов в соевом молоке настолько мала, что они не могут воздействовать
на наш организм так же, как эстрогены. В зависимости от индивидуальных
особенностей организма для кого-то один вид молока
может быть более предпочтительным: если у вас непереносимость лактозы,
то подойдут растительные виды молока, а если, например, аллергия на орехи,
то вы не сможете пить миндальное молоко. Людям, чей рацион
не отличается разнообразием, коровье молоко будет самым эффективным
способом получить всё необходимое. Но при прочих равных условиях 
любой из этих видов молока содержит достаточное число калорий
и может быть частью здорового рациона. Поэтому для многих из нас
лучшим будет молоко, которое наименее вредит планете. Производство какого молока
требует меньше всего ресурсов и причиняет наименьший вред
окружающей среде? Чтобы получить всего лишь один
стакан коровьего молока, необходимо четыре квадратных
километра пастбищ, что приводит к вырубке лесов 
и уничтожению среды обитания животных. Бóльшая часть этих земель отводится
под животноводческие фермы, а на остальных выращивают для них корма. Зачастую коров кормят соей и овсом. Для производства соевого и овсяного молока
требуется гораздо меньше земли, чем для выращивания этих культур
на корм коровам — всего около четверти квадратного
километра на стакан. Такие же площади нужны 
и для миндального молока. Однако ещё имеет значение, 
где находятся используемые земли. Например, соевые поля являются
одной из главных причин вырубки лесов, а вот овсяные и миндальные — нет. На каждом этапе производства молока
необходима вода, но главные различия кроются в методах
ведения сельского хозяйства. Коровье молоко требует больше всего воды —
около 120 литров на стакан, в основном для поения коров
и выращивания корма для них. На втором месте по расходу воды — миндаль:
около 70 литров на стакан. Бóльшая часть этой воды
идёт на полив миндальных деревьев, которые несколько лет растут,
прежде чем начинают плодоносить. Миндальные деревья нуждаются
в регулярном поливе, иначе они погибнут, в отличие от многих других культур, которые можно не возделывать 
или чередовать какое-то время. Таким образом, соя и овёс расходуют
наименьшее количество воды — всего 5–10 литров на стакан молока. В среднем на производство
растительного молока приходится около 0,1–0,2 килограммов
парниковых газов на один стакан. Но в случае с коровьим молоком
сами животные выделяют газы в виде отрыжки и флатуленции
с высоким содержанием метана. В среднем с производством
одного стакана коровьего молока связано около половины киллограмма
выбросов парниковых газов. Хотя в зависимости
от особенностей вашего организма вам может подойти любое молоко, для нашей планеты более щадящими 
являются растительные виды молока, особенно овсяное и соевое.
Переводчик: Rostislav Golod
Редактор: Anna Kotova Представьте далёкое будущее, где люди поселятся за пределами
нашей «бледно-голубой точки», построят города на планетах
за тысячи световых лет от нас и будут содержать галактическую
торговую и транспортную сеть. Что потребуется от нашей цивилизации,
чтобы совершить такой прыжок в будущее? Существует немало вопросов:
как мы будем обмениваться информацией? В какой форме будет существовать
галактическое правительство? И, наконец, фундаментальный вопрос: где мы возьмём достаточно энергии,
чтобы обеспечить новую цивилизацию, её промышленность, терраформирование
и космические корабли? Астрофизк по имени Николай Кардашёв
предложил специальную шкалу оценки роста энергетических потребностей 
по мере развития цивилизации. Для цивилизаций первого типа, к которой 
сейчас относится цивилизация людей, достаточно планетарных источников энергии,
например, ископаемого топлива, солнечных батарей
и атомных электростанций, чтобы колонизировать другие планеты
внутри Солнечной системы, но не за её пределами. Для цивилизации наивысшего третьего типа на её расширение до галактических 
масштабов потребуется примерно в 100 миллиардов больше энергии, это больше, чем 385 иоттаджоулей,
вырабатываемых Солнцем за одну секунду. Если не произойдёт прорыв 
в физике элементарных частиц, существует только один источник энергии,
мощности которого будет достаточно, — сверхмассивная чёрная дыра. Может показаться нелогичным использовать
чёрные дыры в качестве источников энергии, но они ими являются
благодаря аккреционным дискам — круговым плоским структурам, сформированным материей, 
падающей на горизонт событий. По закону сохранения углового момента, частицы в них не просто летят 
прямо в чёрную дыру, а медленно движутся по спирали. Поскольку чёрная дыра обладает
мощным гравитационным полем, потенциальная энергия этих частиц
превращается в кинетическую по мере приближения их
к горизонту событий. Из-за взаимодействия частиц
кинетическая энергия выделяется в космос с поражающей воображение
энергоэффективностью — 6% для невращающихся
и до 32% для вращающихся чёрных дыр. Это кардинально превосходит
эффективность реакций по делению ядер, наиболее эффективного из доступных
нам процессов извлечения энергии из массы. В результате расщепления атома урана
удаётся получить всего лишь 0,08% энергии. Инструментом использования этих мощностей
может стать структура, предложенная физиком Фрименом Дайсоном
и названная сферой Дайсона. В 1960-е годы Дайсон выдвинул гипотезу,
что развитая планетарная цивилизация может построить вокруг главной звезды
искусственную сферу, она будет захватывать всю излучаемую чёрной дырой энергию,
которая обеспечит все потребности планеты. Теоретически подобное, но только 
гораздо более сложное устройство могло бы применяться на чёрных дырах. Для производства энергии чёрные дыры
должны постоянно подпитываться, поэтому мы бы не смогли их
полностью накрыть сферой. Даже если бы нам это удалось,
потоки плазмы, исходящие с полюсов 
многих сверхмассивных чёрных дыр, смогут вдребезги разбить любую преграду 
на своём пути. Поэтому мы можем сконструировать
нечто типа кольца Дайсона из гигантских дистанционно 
управляемых коллекторов энергии. Они будут обращаться по орбите
вокруг чёрной дыры, возможно, по периметру аккреционного диска,
но только намного дальше от центра. На этих устройствах, скорее всего, 
будут установлены отражающие панели, которые будут передавать собранную энергию
энергетической установке или батарее для хранения. Мы должны рассчитать оптимальный
радиус для таких коллекторов: если поместить их слишком близко, 
то они расплавятся от излучаемой энергии, если слишком далеко, то они смогут
собирать лишь крупицы доступной энергии, им также будут мешать звёзды,
вращающиеся вокруг чёрной дыры. Вероятно, на производство всего комплекса
отражательных материалов из такого материала, как гематит,
уйдёт несколько планет размера Земли, ещё парочку придётся разобрать для выпуска
огромной армии роботов-строителей. Если удастся построить кольцо Дайсона,
то оно станет настоящим чудом техники, благодаря которому наша цивилизация сможет
распространиться на все стороны галактики. Всё это может показаться
сумасбродной идеей. Однако уже сегодня мы
переживаем энергетический кризис и сталкиваемся с ограниченными 
ресурсами на нашей планете. Нам как никогда нужны новые источники
экологически чистой энергии, особенно если мы стремимся к выживанию и техническому прогрессу
рода человеческого. Возможно, где-то там уже
существует разумная цивилизация, уже покорившая астрономических гигантов. Вполне вероятно, что то, что мы видим, когда периодически приглушается свет,
исходящий от чёрной дыры, это и есть части кольца Дайсона,
проходящие между нами и чёрными дырами. Или возможно, что всем этим исполинам
так и суждено остаться в мире фантастики. Лишь время — 
и наша научная мысль — покажут.
Переводчик: Yulia Kallistratova
Редактор: Natalia Ost Представьте, что вы
собираетесь на вечеринку. Вы воодушевлены
и в то же время нервничаете, в животе появляется знакомое неприятное ощущение. Что-то мешает вам радоваться жизни. «Не слишком радуйся. Будь бдителен, иначе 
случится что-то нехорошее». Вы начинаете спрашивать себя:
«С кем мне там общаться? Что, если со мной не захотят говорить? 
Или я покажусь им странной?» Когда вы приходите на вечеринку, к вам кто-то подходит и заводит разговор. В это время у вас в голове всё путается,
сердце рвётся из груди, вы потеете и чувствуете, будто всё
происходит не с вами, словно вы смотрите на себя со стороны.  «Соберись!» — говорите вы себе,
но ничего не получается. Вам становится только хуже. После нескольких минут разговора человек, с которым вы общались, уходит, и вы чувствуете полное поражение. Такое происходит с вами каждый раз
при общении с другими людьми. Или каждый раз, выходя из дома
и оказываясь в людных местах, вы чувствуете подступающую панику. Когда вас окружает много людей, к примеру в автобусе, вас бросает в жар,
тошнит, вам становится не по себе, и, чтобы не испытывать этих чувств, вы начинаете избегать те места,
где чувствуете себя не в своей тарелке. Если вы узнали себя
в обеих описанных ситуациях, значит у вас тревожное расстройство, и с этой проблемой
сталкивается много людей, гораздо больше, чем вы думаете. Сейчас один из 14 людей в мире страдает тревожным расстройством. И каждый год на лечение этого заболевания тратится около 42 миллиардов долларов. Данное расстройство может привести к таким последствиям, как депрессия,
исключение из школы, суицид. Человек с трудом концентрируется
и может даже потерять работу; личная жизнь также окажется под угрозой. Но многие об этом не знают, и именно поэтому зачастую стараются
отложить решение проблемы в долгий ящик, думая, что это просто нервы
и со временем всё пройдёт, но всё намного серьёзнее. Многие не придают особого значения
тревожному расстройству, так как не знают, что это такое. Это особенность характера?
Заболевание? Или это норма? Что же это? Поэтому важно различать нормальную тревожность
и тревожное расстройство. Нормальная тревожность — это эмоция, испытываемая в стрессовых ситуациях. Представьте, что вы оказались в лесу и столкнулись лицом к лицу с медведем. Скорее всего, вы почувствуете тревогу и захотите убежать, не оглядываясь. Это чувство тревоги полезно,
так как оно защищает вас, побуждает вас быстрее
покинуть опасное место, хотя убегать при виде медведя,
пожалуй, не самая лучшая идея. Вам вряд ли удастся от него убежать. (Смех) Тревога помогает нам 
укладываться в сроки на работе и справляться
с непредвиденными ситуациями, но когда тревога зашкаливает и появляется в ситуациях,
которые не представляют опасности, это может быть признаком
тревожного расстройства. Например, люди с общим
тревожным расстройством постоянно и чрезмерно беспокоятся
обо всём, что происходит в их жизни, им сложно контролировать это чувство. Также налицо такие симптомы,
как волнение, страх, им сложно уснуть ночью
или сосредоточиться на делах. Вне зависимости от того,
какой вид тревожности у вас, её можно уменьшить. Это возможно, причём легче,
чем вам может казаться. При психологических расстройствах
нам часто выписывают лекарства, но у них нет длительного эффекта. Симптомы часто возвращаются,
и всё начинается сначала. Подумайте вот о чём: то, как вы справляетесь
с разными ситуациями, напрямую влияет
на уровень вашей тревожности, и если изменить подход к решению проблем,
можно снизить уровень тревожности. В нашем исследовании
в Кембриджском университете мы показали, что женщины из бедных районов чаще испытывают тревогу,
чем женщины из более богатых районов. Такой результат не удивил нас,
но когда мы копнули глубже, выяснилось, что женщины из бедных районов, имеющие определённый набор ресурсов
для преодоления стресса, не испытывали тревогу. Тогда как женщины из бедных районов 
без этого набора ресурсов испытывали это чувство. Другие исследования показали, что если люди,
попавшие в экстренную ситуацию, оказавшиеся в беде, столкнувшиеся
с войной или стихийным бедствием, обладают ресурсами стрессоустойчивости, то их здоровье и психическое состояние
не подвергаются риску. Однако у других — в тех же ситуациях,
но без стрессоустойчивости, — неминуемо развивается
психическое расстройство. Что представляют собой 
эти ресурсы для преодоления стресса, и как их использовать,
чтобы уменьшить тревожность? Прежде чем рассказать вам о них, я хотела бы подчеркнуть
одну важную особенность: вы можете развить у себя
стрессоустойчивость самостоятельно, посредством ваших же действий; можете научиться контролировать
тревожность и снизить её уровень, и это невероятно вдохновляет. Рассмотрим три стратегии 
борьбы с тревожностью. Первая — почувствовать,
что вы управляете своей жизнью. Люди, которые понимают,
что сами влияют на свою жизнь, отличаются более устойчивой психикой. Если же у вас нет такого чувства контроля, тогда, согласно исследованию, вы должны предпринять действия,
которые помогут вам его развить. Приведу пример: вы замечали, что иногда
откладываете какие-то дела, потому что чувствуете себя неготовыми? Вам тяжело принимать такие решения, как: что надеть, что съесть, с кем пойти
на свидание, какую работу выбрать? Вы обычно тратите много времени, обдумывая, что бы вы могли сделать,
но продолжаете бездействовать? Чтобы преодолеть эту нерешительность
и не пускать дела на самотёк, попробуйте сделать их плохо. У писателя и поэта Г.К. Честертона
есть такая цитата: «Если что-то стóит делать,
то сначала стóит сделать это плохо». Этот приём работает, так как заставляет вас быстрее принимать
решения и переходить к действию, иначе вы потратите часы на обдумывание того,  как и что вы должны сделать. Вы можете войти в ступор
и будете бояться даже начать. Часто мы хотим сделать всё идеально
и в результате не делаем ничего, так как планка, которую мы себе поставили, слишком высока и пугает нас, что вызывает большой стресс,
и мы откладываем это дело, либо и вовсе решаем от него отказаться. Решив сделать что-то плохо,
вы раскрепощаетесь и действуете. Вам это наверняка знакомо: часто мы хотим сделать всё идеально, поэтому ждём подходящего момента,
пока у нас не будет достаточно знаний, что вызывает только страх и стресс. Почему бы просто не начать делать, не беспокоясь, делаете вы это
хорошо или плохо? Так будет не только проще начать, но и, поскольку вы это делаете
кое-как, довести до конца. А оглянувшись назад, вы, скорее всего, обнаружите,
что всё не так уж и плохо. Одна моя близкая подруга,
страдающая тревожностью, начала пользоваться этим девизом,
и вот что она сказала: «Начав пользоваться этим девизом,
я преобразовала свою жизнь. Оказалось, я гораздо быстрее
могу справляться с делами, чем раньше. "Сделай плохо" дало мне крылья,
готовность рисковать и пробовать, а ещё получать куда больше
удовольствия в процессе. Тревожность ушла,
и её сменило воодушевление». Итак, начни плохо, и в процессе
ты сможешь улучшиться. Подумайте вот о чём: если вы начнёте пользоваться этим девизом
уже сегодня, как это изменит вашу жизнь? Вторая стратегия борьбы —
это прощать самого себя, это придаст вам очень много сил. Люди, страдающие тревожностью,
сильно заботятся о том, что они делают не так, почему
беспокоятся и как ужасно себя чувствуют. Представьте себе друга,
который постоянно бы критиковал всё, что вы делаете не так, и то, как вы вообще живёте. Вы наверняка захотели бы поскорее избавиться
от такого друга, правда? А люди с тревожным расстройством
занимаются этим круглые сутки. Они не добры к себе. Так что, может быть, пора
проявить к себе доброту, пора поддержать себя, и сделать это можно через прощение за ошибки, которые вы, по-вашему, только что совершили или допустили в прошлом. Если на вас накатила паника
и вы этого стыдитесь, простите себя; если вы хотели с кем-то заговорить, но вам не хватило мужества, не волнуйтесь, забудьте об этом; простите себя за всех и вся — это предаст вам больше сострадания к себе. Без этого вы не можете
начать выздоравливать. И последнее, но не менее важное: наличие цели и смысла в жизни — очень важный стимул для борьбы. Что бы мы ни делали,
кем бы мы ни работали, сколько бы ни зарабатывали, мы не можем быть по-настоящему счастливы,
пока не убедимся, что кому-то нужны, что наши достижения кому-то помогают или наша любовь кого-то поддерживает. Нам важна не похвала от других, чтобы продолжать идти по жизни, но если мы не знаем,
ради чего что-то делаем, мы гораздо больше подвержены
риску психических заболеваний. Знаменитый невролог доктор
Виктор Франкл сказал: «Людям, которые считают,
что им не для чего жить и нечего больше ждать от жизни, надо помочь, показав им, что жизнь всё ещё чего-то ждёт от них». Делая что-либо ради кого-то,
можно вынести самые тяжкие беды. Зная ответ на вопрос «зачем?», можно выдержать практически
что угодно, неважно «как». Так что вопрос такой: делаете ли вы хоть что-то
ради кого-то другого? Это может быть волонтёрством, может быть рассказом о том,
что вы узнали сегодня, кому-то ещё, особенно тем, кто в этом нуждается. Именно такие люди чаще всего
не имеют средств на терапию, и именно у них часто наблюдается самый высокий уровень
тревожных расстройств. Сделайте им подарок, поделитесь, потому что это действительно помогает
укрепить психическое здоровье. И напоследок я хотела бы добавить вот что: ещё одним способом
делать что-то, думая о других, — это сделать что-то полезное
для будущих поколений. Даже если эти люди никогда
не узнают о вашем вкладе, это неважно, потому что об этом знаете вы,
и это поможет вам понять уникальность и ценность вашей жизни. Спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Elena McDonnell
Редактор: Rostislav Golod Возможно, Мойры что-то напутали. Возможно, Посейдон 
был в тот день не в духе. Как бы то ни было, подземное царство
мёртвых переполнено, и Зевс поручил Аиду
выпустить на свободу некоторые души. Аид выстроил все души мёртвых
в очередь перед Цербером. Если одна из голов нагнётся
и укусит стоящую перед ней душу, умерший вернётся в мир живых. Душа слева от него выходит из строя
и навсегда остаётся в царстве мёртвых. Все остальные передвигаются вперёд,
и Цербер снова выбирает счастливчика. Каждая из голов пса может
опуститься с равной вероятностью, и две головы не могут
одновременно укусить. К сожалению, прислужники Аида забыли
сказать вам о жеребьёвке, и подоспев, вы видите,
что в очереди остаётся всего 99 душ. Похоже, Аид разъярён, поэтому вам лучше
не привлекать к себе лишнего внимания. Но внезапно время останавливается,
и откуда ни возьмись появляется Гермес. Он говорит, что может
мгновенно поставить вас в очередь, и никто ничего на заметит. Но он готов помочь только тому,
кто достаточно умён и в полной мере воспользуется его помощью. Выберите наилучшее место в очереди,
и оно станет вашим. А если сделаете неправильный выбор,
то навсегда застрянете в аду. Какое место в очереди нужно выбрать? Остановите видео
и найдите ответ самостоятельно. Ответ через: 3 Ответ через: 2 Ответ через: 1 Рассчитать точную вероятность
выживания в каждом из 100 мест в очереди вполне возможно. Но есть и гораздо более простой способ с минимальными расчётами. Представьте, что вы находитесь
в любом месте очереди. В её начале одна из трёх голов Цербера
случайно выберет одну душу, и вы передвинетесь на одну,
две или три позиции. Так как каждый вариант одинаково вероятен, ваш шанс на выживание из начальной точки равен среднему значению шансов трёх мест
непосредственно перед вами. И именно это позволяет вам
значительно сократить расчёты. Среднее значение всегда менее
или равно наибольшему из множества; оно не может быть выше максимального или ниже минимального. Поэтому, вне зависимости от того,
каков ваш изначальный шанс на выживание, у одного из трёх мест перед вами
он по крайней мере такой же или выше. Этот вывод весьма ценен. Это означает, что где бы
в очереди вы ни находились, вам имеет смысл поменяться местами
с одной из трёх душ, стоящих впереди вас. Пока неважно, с какой именно, 
будем рассматривать их как единую тройку. Максимальное значение этой тройки лучше,
чем той и так далее. Продолжайте двигаться,
пока не дойдёте до начала очереди. Эти три позиции содержат
крайние значения — наибольшую и наименьшую вероятности — из всей очереди. Иначе говоря, только их
нам и следует рассматривать. Первая позиция плохая. Первая голова может вас спасти, но две
оставшиеся обрекут на вечные муки. Вероятность спастись
составляет лишь 1 из 3. Вторая позиция лучше:
вторая голова может вас спасти, третья голова погубит,
а первая даёт вам ещё один шанс на побег. Но третья позиция лучше всего,
так как третья голова может вас спасти, а первая и вторая
дают вам дополнительные шансы. Если вам интересна точная вероятность, то шанс спасения в третьей позиции —
16 из 27, то есть почти 60%. Вероятность спасения в последующих 
местах в очереди приближена к 50%. Почему 50%? Потому что всякий раз, когда Цербер
отправляет одну душу обратно в мир живых, он оставляет ни одной, одну
или две души в царстве мёртвых. То есть в среднем одна погибшая душа
на одну освобождённую. Но знания повышают ваши шансы. Гермесу не хочется тратить время
в аду, а вам — и подавно. Он вознаграждает вас за смекалку
и переводит вас на третье место в очереди. Ну а здесь вам не придётся долго ждать,
чтобы свою судьбу узнать.
Переводчик: TED Translators Admin
Редактор: Yulia Kallistratova Люди впервые занялись земледелием
около 10 тысяч лет назад. Эта аграрная революция стала поворотным моментом в нашей истории: она позволила людям осесть,
строить и создавать. Земледелие послужило началом
зарождения цивилизации. Сегодня около 40% нашей планеты
отведено под сельское хозяйство. Рассредоточенные по всему миру, эти возделанные земли представляют из себя
кусочки глобального пазла, который всем нам предстоит сложить: как нам обеспечить каждого
члена растущей популяции здоровой пищей в будущем? Достижение этой цели
потребует ни много ни мало второй аграрной революции. Первая аграрная революция характеризовалась широким
распространением и эксплуатацией, пропитанием людей за счёт лесов, дикой природы, воды и в конечном итоге привела
к дестабилизации климата. Это больше не вариант. Земледелие зависит от стабильного климата с предсказуемыми временами года
и погодными закономерностями. А значит, мы не можем продолжать
расширять территории земледелия, потому что тем самым
мы подрываем природные условия, которые изначально
делают земледелие возможным. Следующая аграрная революция, наоборот, должна увеличить производительность
существующих угодий на длительное время, в то же время сохраняя
биоразнообразие и воду, а также уменьшая загрязнение
и тепличный эффект. Так как же будут выглядеть фермы будущего? Этот дрон — часть флота,
контролирующего урожай на земле. Ферма может показаться беспорядочной, но это осторожно разработанный
способ использования земли, который чередует растительные
культуры, скот и дикую природу. Традиционные способы земледелия
очищали большие куски земли и засевали их одним типом
растительных культур, тем самым истребляя диких животных и выпуская огромное количество газов,
создающих парниковый эффект. Нынешний подход ставит перед собой
цель скорректировать урон. Продвигаясь между
растительными культурами, команды полевых роботов
добавляют удобрения в нужных дозах. В самой земле сотни датчиков
собирают информацию об уровнях питательных веществ и воды. Эта информация предотвращает
перерасход воды и подсказывает фермерам, где им стоит добавить
больше или меньше удобрений вместо того, чтобы распылять их,
загрязняя таким образом всю территорию. Но на фермах будущего
не будут только датчики и роботы. Эти технологии разработаны для того, чтобы помочь выращивать пищу
в естественной среде с учётом местных экосистем,
а не идти вопреки природе. Более экономными земледельческими методами можно достичь тех же целей, при этом они более доступны
для большинства фермеров. По существу, многие такие
практики уже распространены и оказывают всё большее
влияние по мере того, как их начинают внедрять
всё больше фермеров. В Коста-Рике фермеры чередуют
земледельческие территории с тропическими дикими землями так успешно, что они значительно повлияли на увеличение лесных территорий
страны в два раза. Это обеспечивает пропитание
и укрытие диким животным, а также служит природным регулятором
опыления и вредительства от птиц и насекомых, привлечённых фермами, позволяя одновременно растить урожаи
и восстанавливать планету. В Соединённых Штатах фермеры разводят скот на полях
из трав местных сортов, а также генерируют
ценный источник протеина, используя методы производства,
сохраняющие углерод и защищающие биоразнообразие. В Бангладеше, Камбодже и Непале новые подходы к производству риса могут вскоре сильно сократить
выброс газов в атмосферу. Рис — основная пища
для трёх миллиардов человек и основной источник дохода
для миллионов домов. Более 90% риса выращивается
на затопленных рисовых полях, которые потребляют много воды и выделяют 11% годовых испарений метана, что составляет 1–2% от общих
испарений парниковых газов в год. Экспериментируя с новыми
видами риса, орошая меньше, применяя менее трудоёмкие способы посева, фермеры в этих странах уже увеличили свои доходы
и производительность полей, значительно снизив при этом
парниковый эффект. В Замбии многочисленные
организации вкладываются в учитывающие локальную специфику
методы улучшения производства урожая, сокращения лесных потерь и повышения уровня жизни
местных фермеров. Эти усилия направлены на увеличение
производительности полей чуть ли не в четыре раза
в следующие несколько десятилетий. Совместно с усилиями, направленными
против уничтожения лесов в регионе, они могли бы подвести страну к устойчивому земледельческому сектору,
ориентированному на климат. А в Индии, где около 40% урожая пропадает после сбора
из-за нерациональной инфраструктуры, фермеры уже начали применять
холодильные капсулы, работающие на солнечной энергии. Они помогают тысячам фермеров
сохранить их продукты и стать жизнеспособной
частью цепи снабжения. Понадобятся все эти методы, от самых высокотехнологичных
до самых малозатратных, чтобы провести революцию в земледелии. Высокотехнологичное вмешательство
должно подчеркнуть важность подходов к земледелию,
сохраняющих климат и экологию, а крупные производители
должны будут инвестировать во внедрение этих технологий. Тем временем нам нужно
будет упростить доступ к малозатратным методам
для менее крупных фермеров. Такое видение будущего фермерства также потребует глобального сдвига в сторону преобладания
растительных продуктов и уменьшения пищевых потерь и отходов. Всё это поможет уменьшить
нагрузку на землю и позволит фермерам получить
больше из того, что они имеют. Если мы оптимизируем производство
продовольствия на суше и в море, мы сможем прокормить человечество, оставаясь в рамках естественных
пределов возможностей Земли. Но эту грань так легко пересечь, что нам не обойтись без невиданного
ранее уровня сотрудничества и координации всех
возделываемых сегодня территорий.
Переводчик: Galina Kuznetsova
Редактор: Alexander Bukhonov Это детский сад,
который мы спроектировали в 2007 году. Мы построили этот детский сад
в виде круга. На крыше происходит
какая-то нескончаемая циркуляция. Если у вас есть дети, то вы знаете,
что они любят ходить кругами. Вот так выглядит крыша. Почему мы спроектировали её именно такой? Директор детского сада сказал: «Нет, нам не нужны поручни». Я ответил: «Это невозможно». Но он настаивал: «Как насчёт того, чтобы
натянуть сетку прямо от края крыши, чтобы падающие дети
попадали в неё?» (Смех) Я ответил: «Это невозможно». Разумеется,
правительственный чиновник тоже сказал: «Конечно, у вас должны быть поручни». Но мы смогли воплотить
эту идею вокруг деревьев. Сквозь крышу растут три дерева. И нам разрешили использовать
веревку в качестве поручня. Но, конечно, верёвка
не имеет ничего общего с поручнем. Дети падают в сетку. Туда попадает всё больше, больше и больше детей. (Смех) Иногда до 40 детей
собираются вокруг дерева. Мальчик на ветке так обожает это дерево,
что ест его. (Смех) Во время каких-либо мероприятий дети сидят на краю крыши. Снизу это выглядит так мило. Как обезьянки в зоопарке. (Смех) Время кормления. (Смех)
(Аплодисменты) Мы сделали крышу
как можно более низкой, чтобы было видно детей и на крыше, а не только под ней. Если бы крыша была слишком высокой,
то видно было бы только потолок. А это место для мытья ног —
там много разных водопроводных кранов. Как вы видите, у них гибкие трубки на случай, если вы хотите побрызгать
водой на своих друзей, и есть душ на конце, а тот, что ближе к нам —
вполне нормальный кран. Но если вы присмотритесь, то увидите,
что мальчик не моет сапоги, а заливает туда воду. (Смех) Помещения детского сада полностью
открыты бóльшую часть года. И нет никаких границ между внутренними
помещениями и наружной территорией. Значит, с точки зрения архитектуры
это сооружение — просто крыша. Также нет никаких границ
между классными комнатами. То есть там нет вообще никаких
акустических барьеров. Когда вы помещаете много детей
в тихую комнату, некоторые из них
начинают сильно нервничать. Но в этом детском саду нет никаких причин нервничать. Потому что нет никаких границ. Директор говорит, что если какой-нибудь мальчик
не хочет оставаться в классе, то мы отпускаем его. Он всё равно вернётся, ведь это круг,
все возвращаются туда, откуда ушли. (Смех) Но смысл в том,
что в такого рода случаях дети обычно стараются где-то спрятаться. А здесь они просто уходят
и возвращаются. Это естественный процесс. И, во-вторых, мы считаем
шум очень важной составляющей. Вы знаете, что дети
лучше спят в шумных местах. Они не спят в тишине. И в этом детском саду дети демонстрируют
поразительную концентрацию в классе. Вы знаете, наш вид вырос в джунглях,
наполненных шумом. Им нужен шум. Вы можете говорить
со своими друзьями в шумном баре. Вы не должны жить в тишине. В наши дни мы пытаемся взять всё под контроль. Здесь же всё открыто. Вы должны знать, что зимой мы можем кататься на лыжах
при температуре в –20 градусов. Летом мы идём купаться. А песок прогревается до 50 градусов. Также вы должны знать,
что вы водонепроницаемы. Вы никогда не растаете под дождём. Дети должны находиться на улице. Вот как мы должны обращаться с ними. Вот так они делят помещение на классы. Предполагается,
что они будут помогать учителям. Они этого не делают. (Смех) Я его туда не засовывал. Классная комната. И раковина. Дети общаются друг с другом у раковины. Во всех классах есть деревья. Одна обезьянка сверху
пытается поймать другую. (Смех) Обезьянки. (Смех) В каждой классной комнате
есть хотя бы одно потолочное окно. Именно через него во время Рождества
спускается Санта Клаус. Это пристройка, она находится рядом
с овалом детского сада. Высота постройки
всего 5 метров, но в ней 7 этажей. Разумеется,
потолки очень низкие. И нужно позаботиться о безопасности. Мы отправили туда своих детей —
дочку и сына. Они попытались пролезть туда. Он ударился головой. С ним всё в порядке.
У него довольно крепкий череп. Он живучий. Это мой сын. (Смех) Он пытается понять,
безопасно ли будет спрыгнуть оттуда? Затем мы пустили туда остальных детей. Как вы знаете, в Токио ужасные пробки. (Смех) Эта девочка впереди,
ей бы поучиться вождению. В наши дни детям необходима опасность
в небольших дозах. В таких ситуациях они учатся помогать друг другу. Это и есть общество. Но сейчас мы часто
упускаем подобные возможности обучения. На этом рисунке —
перемещения мальчика в период с 9:10 до 9:30. Длина окружности этого здания —
183 метра. Оно не такое уж и маленькое,
совсем не маленькое. За все утро этот мальчик
преодолел 6 000 метров. Но удивляет не это. Все дети в этом детском саду
проходят в среднем по 4 000 метров. В атлетическом плане дети здесь
развиты гораздо лучше детей из многих других детских садов. Директор детского сада говорит: «Я не тренирую их.
Мы оставляем их сверху на крыше. Прямо как овец». (Смех) Они всё бегают и бегают. (Смех) Что я хочу сказать —
не контролируйте их, не оберегайте их слишком сильно, иногда им нужно падать. Им нужно получать какие-то травмы. Это помогает им учиться тому, как жить в этом мире. Я думаю, что архитектура способна
изменить этот мир и жизни людей. И это — одна из попыток
изменить жизни детей. Большое спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Di Dordzhieva
Редактор: Natalia Ost В дебрях амазонских джунглей, 
в реке Неа'окойя, по легенде народа Сиэкопай, жила стая особенно крупной и вкусной рыбы. В сезон дождей, когда вода прибывала,
рыбы становилось много, а когда вода уходила, рыба тоже уплывала. Люди в деревне на берегу реки
радовались такому сезонному изобилию и не хотели, чтобы оно кончалось. И тогда они пошли вверх по реке,
в самую чащу джунглей, и обнаружили там лагуну, 
в которой кишмя кишела рыба. Все обрадовались и решили 
разбить лагерь на берегу лагуны, у людей с собой был яд барбаско,
которым они хотели усыпить рыбу. Но юный шаман племени 
решил сперва осмотреть местность. Ему чудилось, что они там не одни. Он пришёл к дереву монсе, 
которое так громко гудело, что даже заглушало
шумный плеск рыбы в воде. Шаман понял, 
что в том дереве обитают ду́хи. Вернувшись в лагерь, он сказал людям, 
что у рыбы есть хозяин. И он найдёт этого хозяина. Но до тех пор рыбу ловить нельзя. Шаман пошёл к гудящему дереву. В нём было большое дупло, 
величиной с дом, внутри работали мастера. Их вождь пригласил шамана внутрь и объяснил, что в эту пору 
созревают сочные плоды сирипии, и мастера плетут корзины для сбора урожая. Хоть они выглядели и вели себя как люди, шаман знал, что то были ху́ри, 
ду́хи воздуха, которые могли летать и управлять ветрами. Они стали учить его плести корзины. Прежде чем шаман пошёл восвояси, вождь шепнул ему на ухо
секретное заклинание. И ещё сказал, чтобы шаман нашёл 
полое дерево, привязал к стволу ананас, залез внутрь и переночевал там. Когда шаман вернулся в лагерь, то увидел, 
что люди наловили снулую рыбу и пируют. Лишь сестрёнка шамана не ела ничего. А потом, все, кто пировал, 
сами заснули глубоким сном. Шаман с сестрёнкой 
будили и тормошили спящих, но те не просыпались. Стало темнеть, шаман с сестрёнкой нашли полое дерево, привязали к нему ананас 
и забрались внутрь. Вдруг поднялся сильный ветер, значит, 
ду́хи воздуха были поблизости. Ветер ломал ветки и валил наземь деревья. В джунглях поднялся вой, то завыли
дикие кайманы, питоны и пантеры. Вода в реке начала подниматься. Рыба, что сушилась на берегу,
ожила и попрыгала назад в воду. И тут ананас превратился в собаку. Всю ночь собака лаяла и отпугивала
диких зверей от дерева, которое охраняла. На рассвете вода начала убывать. Вся рыба уплыла с водой,
и много людей исчезло тоже, их съели лесные звери. Только семья шамана уцелела. Когда его родственники подошли к нему, шаман понял, 
о каких сочных ягодах говорили ду́хи: они плели корзины не для плодов сирипии, а для человеческих глаз. Старшая сестра шамана позвала его, протянула к его лицу
свои длинные когтистые руки. Он отпрянул, и помня,
что сказал ему на прощание вождь, бросил ей в лицо пальмовые семечки. Тут же семечки превратились в глаза. Но и сама сестра превратилась в зверя,
в свинью-пекари с белыми клыками, потеряла человеческий облик и убежала. Так шаман и его сестрёнка
остались совсем одни. Они пошли искать другую деревню. Шаман научил местных плести корзины, 
как научили его ду́хи воздуха. Он навсегда запомнил последние слова 
вождя воздушных ду́хов, о том, что делать и как отомстить. Он вернулся к жилищу воздушных ду́хов, 
прихватив с собой стручки перца чили. Пока ду́хи выглядывали в щёлочку изнутри, он развёл под самым деревом костёр
и бросил в него перцы чили. Костёр охватил пламенем всё дерево. Ду́хи, что проглотили человеческие глаза,
тут же погибли. А те, что не ели, улетели с дымом, 
потому что их совесть была легка. Так что и ду́хи, совсем как люди, 
горько поплатились за свой проступок. И они, как и шаман, 
сохранили в памяти этот случай. В легенде Сиэкопайев 
мир духов тесно связан с миром людей, и нет в этой легенде явного победителя, и даже в смерти есть шанс
для чего-то нового.
Переводчик: Rostislav Golod
Редактор: Anna Kotova Растягиваются мышцы и смещаются суставы. Учащается сердечный ритм, увеличивается объём крови
в артериях и венах. В течение беременности меняются 
практически все органы в организме. Под воздействием ряда гормонов эти изменения начинаются сразу
после наступления беременности. Спустя несколько дней после оплодотворения
зародыш прикрепляется к стенке матки. Посольку ДНК зародыша 
не совпадает с ДНК матери, иммунная система должна
принять его за инородное тело, атаковать и уничтожить, как и любые 
бактерии или патогенные микробы. В этом-то и сложность: 
иммунная система матери должна защищать её и плод,
но не может функционировать как обычно. В данном случае не просто 
снижается иммунная реакция. На самом деле происходит весьма 
сложный процесс, — мы только приблизились к его пониманию, — в котором задействованы 
различные виды иммунных клеток, часть из них, скорее всего, 
защищает плод от других иммунных клеток. В цервикальном канале также формируется
антибактериальная слизистая пробка, которая защищает плод
и отойдёт перед родами. По мере течения беременности матка расширяется, поднимаясь 
в брюшную полость с увеличением эмбриона. Чтобы высвободить место, 
гормоны прогестерон и релаксин подают мышцам сигнал ослабить тонус. Также снижается тонус мускулатуры, отвечающей за прохождение пищи 
и отходов по желудочно-кишечному тракту, отчего они становятся вялыми
и это является причиной запоров, поскольку замедляется работа
пищеварительного тракта. Из-за ослабшей мускулатуры
верхней части желудка кисло́ты могут попадать в пищевод и горло и вызывать изжогу и рефлюкс. Все эти изменения ухудшают симптомы
частично вызываемого гормоном ХГЧ утреннего токзикоза, который может
случаться и в другое время суток. По мере роста матка давит на диафрагму, — мышцу, расширяющуюся 
и сокращающуюся при дыхании. Это ограничивает движения диафрагмы. В качестве компенсации прогестерон
выступает стимулятором дыхания, благодаря чему частота дыхания 
у беременных женщин выше при меньшем объёме лёгких, что позволяет обеспечить достаточно 
кислорода себе и ребёнку. От этого беременные женщины 
часто испытывают одышку. Одновременно почки секретируют
больше эритропоэтина, гормона, увеличивающего
образование красных кровяных клеток. В почках также начинает задерживаться
больше воды и солей, которые не выводятся с мочой и помогают
получить дополнительный объём крови. Объём крови в организме беременной
женщины увеличивается на более чем 50%. Однако концентрация эритроцитов
в крови снижается: их число увеличивается только на 25%. Обычно организм производит кровяные клетки
при помощи железа, получаемого с пищей. Однако во время беременности плод
накапливает собственный запас крови, получая от матери 
питательные вещества с пищей, поэтому для её организма остаётся меньше
железа и других питательных веществ. На сердце ложится дополнительная нагрузка
по перекачке всего этого объёма крови в организме матери и плаценте. У беременной женщины растёт пульс, однако мы до конца не понимаем, 
как именно меняется давление во время здоровой беременности, и это является весьма важным 
направлением для исследований, поскольку самые серьёзные 
осложнения беременности связаны как раз с работой сердца 
и кровяным давлением. Расширяющаяся матка 
также оказывает нагрузку на вены, поскольку в ногах и ступнях
скапливается жидкость. Если происходит давление 
на нижнюю полую вену, это может задерживать кровь,
возвращающуюся к сердцу, и при длительном стоянии наблюдаются
головокружение и падение давления. Некоторые из этих изменений
начинают исчезать уже накануне родов. Непосредственно перед родами
плод опускается, благодаря чему снижается
нагрузка на диафрагму и будущая роженица может дышать глубже. Во время схваток и рождения ребёнка из организма выходит бо́льшая часть
жидкости, когда отходят воды. Спустя несколько недель после родов
матка возвращается в прежнее состояние. Так же, как и на организм в целом,
беременность оказывает влияние на мозг, но это её воздействие наименее изучено. В ходе недавних исследований на снимках
головного мозга изучены различия после беременности 
и в первые дни после рождения ребёнка и было обнаружено, что все эти изменения
являются адаптационными. Это означает, что они помогают
развить такие навыки по уходу за ребёнком, как способность распознавать эмоции
по лицу ребёнка, ведь новорождённые 
не умеют разговаривать. Отсутствие информации 
о воздействии беременности на мозг подтверждает очевидную истину: исторически почти 
все исследования беременности были сосредоточены на плоде,
а не на организме беременной женщины. Беременность может протекать по-разному: нормально или с осложнениями
ввиду определённых состояний, а новые исследования могут помочь нам
не только изучить течение беременности, но и при необходимости 
разработать эффективные методы лечения. Однако каждая беременность уникальна, поэтому очень важно по отдельным вопросам
проконсультироваться с врачом. Сегодня всё больше исследований
посвящено необычной биологии беременности и поэтому для нас открываются
поистине удивительные перспективы.
Переводчик: Elena McDonnell
Редактор: Yulia Kallistratova Падая, Этика вспоминает. Вспоминает мир, каким он был до того,
как был найден кристалл. Вспоминает, как радость переполняла
её при сборке первого робота. Но воспоминания о друзьях, которые
помогли ей за последние несколько дней, ярче всего: храбрая Адила и движение сопротивления, самопожертвование Октавии,
которое отвлекло роботов-охранников, Лемма и её альтруистическая
идея всех спасти. И Хедж. Её творение, её ответственность,
её провал и... её предатель. Хедж, убедивший её собрать три Модуля, которые на самом деле были ей не нужны. Потому что Этика помнит,
как управлять Мировой машиной. Эх, если бы у неё был ещё один шанс! Адила всё это время поддерживала
радиосвязь с Октавией, которую роботы схватили и заточили
в той же тюрьме, из которой бежала Этика. Этика объясняет, что Хедж всех обманул и что теперь он попытается
сломать Брэдбарьер и превратить весь мир в огромный лабиринт, если его вовремя не остановить. У неё есть план: Этика отправится к кристаллу,
находящемуся в центре лабиринта, и использует его, чтобы остановить Хеджа. В это время Адила и Лемма всеми силами
постараются задержать Хеджа. Когда Этика пробирается
к центру лабиринта, ей на рацию поступает сигнал. Октавии удалось вывести из стазиса сотни
членов движения сопротивления. Вместе они бежали из тюрьмы
и одолели охранников. У движения сопротивления
есть доступ к Мировой машине, но они не знают, как ей пользоваться;
в этом им должна помочь Этика. Всё, что есть в их распоряжении —
это бесконечные мотки проволоки. Она очень прочная, но заключённые
могут при необходимости сломать её. Этика приближается
к входу в центр лабиринта, но он заперт изнутри. Этика вспоминает,
что́ видела несколько дней назад, пролетая над лабиринтом. В центре лабиринта находится кристалл. Многие ветви тупиковые, но ни одна
не возвращается к исходной точке. У Этики есть один шанс передать
движению сопротивления по рации набор указаний, прежде чем они ворвутся в лабиринт
и начнут искать выход. Какие указания ей следует дать, чтобы
они могли быстро пройти через лабиринт, открыть дверь и вывести Этику к кристаллу? Приостановите видео,
чтобы найти ответ самостоятельно. Подсказка через: 3 Подсказка через: 2 Подсказка через: 1 Подсказка: необходимо определить тупиковые ветви, чтобы участники движения
сопротивления не использовали их. Попробуйте упростить лабиринт
до следующей версии. Представьте, что вы зашли в данный тупик,
а затем вернулись к этой развилке. Как можно показать другим участникам,
которые окажутся здесь, что им не стоит идти этим путём? Приостановите видео,
чтобы найти ответ самостоятельно. Ответ через: 3 Ответ через: 2 Ответ через: 1 Большинство головоломок,
связанных с программированием, дают указания по выполнению
задания одному субъекту. Но у нас таких субъектов много, и каждый из них может
выполнять простые указания. Для программирования это нетипично,
хотя и не беспрецедентно — в настоящее время исследователи
экспериментируют с группами небольших роботов, которые осуществяют
поиск или спасательные операции. Наши заключённые не роботы,
но могут действовать как таковые. Работая вместе, они будут гораздо
эффективнее в достижении своей цели. Так как заключённых много,
им следует охватить большие площади. Это позволит использовать стратегию
прохождения лабиринта под названием «поиск в глубину». Как следует из названия, необходимо
двигаться как можно дальше «вглубь» по каждой ветке,
прежде чем вернуться назад. Иначе говоря, если у вас
вот такой лабиринт, вам нужно пройти до конца одной из веток, прежде чем вернуться
к развилке и попробовать другую. Каждому необходимо дать чёткие указания. Например: «Сначала привяжи конец
провода рядом с кристаллом, чтобы он вёл к нему. Если найдёшь дверь,
открой её и отдай катушку Этике. Если ты в одном из ходов лабиринта,
продолжай двигаться, пока не достигнешь тупика или развилки». Но что происходит в этих местах? Если кто-то зайдёт в тупик, он должен вернуться к последней развилке. Но ему также необходимо пометить этот ход,
чтобы другие не тратили на него время. Для этого отлично подходит проволока — можно обломить оба конца,
ведущие в тупиковую ветвь, и привязать катушку к проводу,
ведущему к кристаллу. Обломанный провод
говорит другим участникам: «Не ходи туда». Это также гарантия того,
что конечная тропа приведёт к кристаллу, минуя тупики. Представим, что кто-то
находится на развилке. Какой путь ему выбрать? Наша главная задача — чтобы каждый
двигался по новым веткам, сокращая посещение тупиковых ходов. Поэтому если в ветке
нет провода, идите туда. Если есть несколько вариантов,
выбирайте любой. Но что, если человек окажется на такой
развилке с тремя помеченными тупиками? Ему остаётся только идти назад. Теперь известно, что вся
эта часть — тупиковая, поэтому ему следует обломить и перевязать
провод на следующей развилке. Но представим, что на развилке две тропы,
которые исследуют другие, но они ещё не достигли тупиков. Тогда можно выбрать любую
из них и пойти по ней; возможно, это путь к выходу. Это не единственный способ решить
эту головоломку, но в любом случае кто-то так или иначе найдёт выход. Момент истины наступит, когда Этика
возьмёт провод и тот приведёт её к цели. Этот способ хорош тем, что путь Этики
будет верным и беспрепятственным. Ходы не образуют петель, поэтому от двери
до кристалла есть только один путь, а поскольку все обламывали
и перевязывали проволоку, Этике не придётся заходить в тупики. Лицом к лицу со своим творением,
Этика должна выбрать: уничтожить Хеджа или исправить ошибку. Все разрушения были
по её вине, а не Хеджа; по её оплошности он получил указание
строить бесконечно огромный лабиринт. Его решения были ошибочными,
но всё, что он делал, соответствовало его программе. Этика открывает его память и исправляет
свою ошибку, введя лишь одно число: размер лабиринта. Этика предотвратила катастрофу и вновь получила доступ к Мировой машине. Совместно с Адилой, Октавией и Леммой
они уже начали помогать людям и усмирять мировой хаос,
но впереди ещё много работы. Так как пища, вызывающая забытьё,
больше не используется, люди скоро снова станут сами собой. К ним вернётся желание
творить и двигаться вперёд. Они смогут разрушить разделяющие их стены. И, возможно, в будущем ими будет
чуть меньше руководить корысть, и чуть больше... Этика.
Переводчик: Rostislav Golod
Редактор: Anna Kotova Средняя высота Тибетского нагорья — 
почти 4 500 метров над уровнем моря, содержание кислорода там составляет всего
60% от объёмов в более низких точках. Туристы и те, кто недавно там поселился,
страдают от высотной болезни, а коренные тибетцы взбираются 
на горные вершины без труда. Эту способность не удаётся развить
путём тренировок или восхождений, она возникла благодаря изменениям
в нескольких генах, при помощи которых организм извлекает максимум
из ограниченного объёма кислорода. Данные различия отчётливо
наблюдаются с рождения. При рождении у тибетских младенцев 
обычно выше масса тела, выше насыщение кислородом, и, в отличие от других родившихся здесь
младенцев, намного выше шансы выжить. По оценкам учёных, 
генетические изменения развились примерно за последние три тысячи лет
и данный процесс продолжается. И хотя такой срок 
может показаться длинным, на самом деле это самая быстрая адаптация
за всю историю человечества. Совершенно очевидно, 
что люди продолжают эволюционировать, так какие ещё грядут перемены? И повлияют ли на процесс нашей эволюции
инновации в сферах науки и технологий? За последние несколько тысяч лет
у многих народов развились генетические адаптации
в зависимости от условий проживания. Люди в Сибири 
и на высоких арктических широтах специфически приспособились 
к жизни в условиях сильнейших холодов. У них гораздо позже наступает обморожение, и они даже могут гораздо дольше других
не носить рукавиц при температуре ниже нуля. В процессе отбора выжили те, у кого выше
интенсивность обмена веществ, что увеличивает выработку
в организме тепла. Намного южнее, в Юго-Восточной Азии,
проживает народность баджо, эти «морские цыгане» способны 
нырять на глубину 70 метров и плавать под водой почти 15 минут! За тысячи лет странствий по волнам
они получили запрограммированные генетически необычайно крупные селезёнки,
служащие резервуаром для кислорода, — это и позволяем им 
дольше находиться под водой — подобная адаптация существует
у ныряющих на глубину тюленей. И пусть следующее свойство покажется
прозаичнее упомянутых ранее, но ещё одной адаптацией является
способность пить молоко. Все млекопитающие получают молоко
сразу после рождения. После отлучения от матери деактивируется
ген, отвечающий за переваривание молока. Однако за последние семь-восемь тысяч лет у людей из племён Тропической Африки,
Ближнего Востока и Северо-Западной Европы, разводивших коров и получавших молоко,
быстро развились варианты ДНК, которые не дают 
этому гену деактивироваться. В Европе, по мере расселения людей 
на севере, где меньше солнечного света, являющегося основным 
источником витамина D, молоко служило источником кальция,
который способствовал выработке витамина. Пускай это не всегда очевидно, но все подобные изменения повышают шансы
людей дожить до репродуктивного возраста и являются частью механизма
естественного отбора — основной движущей силой
эволюционных изменений. Современная медицина сглаживает
влияние факторов естественного отбора и даёт нам возможность жить дольше, а иначе наши гены 
вместе с инфекционными болезнями уже давно прикончили бы нас. Антибиотики, прививки, 
чистая питьевая вода и гигиена — всё это нивелирует 
генетические различия между людьми. Кроме того, такие возможности,
как лечение детской онкологии, хирургическое удаление
воспалённых аппендиксов и роды у матерей, имеющих опасные
для жизни осложнения при беременности, и вовсе останавливают естественный отбор,
что даёт шансы очень многим людям дожить до репродуктивного возраста. Но даже если медицина будет 
доступна каждому человеку на Земле, это ещё не будет означать конец
человеческой эволюции. Ведь, кроме естественного отбора,
существуют другие аспекты эволюции. Благодаря современной медицине,
на наследственную изменчивость, которая раньше подпадала
под действие естественного отбора, теперь влияет так называемый дрейф генов. При дрейфе генов генетические различия
в популяции возникают случайно. Благодаря современной медицине, на уровне
генетики вариативность увеличивается, поскольку опасные мутации не убивают людей
и, как следствие, не исчезают. Данные вариативности необязательно
становятся наблюдаемыми, или фенотипическими,
отличиями между людьми. Учёные также исследуют вопрос,
могут ли генетические адаптации к определённой внешней среде
формироваться очень быстро на основе эпигенетической модификации,
то есть изменений, затрагивающих не гены, а то, как и когда происходит
их экспрессия. Данные изменения могут произойти
в течение жизни и даже могут передаваться по наследству, однако пока учёные не пришли
к единому мнению, могут ли эпигенетические модификации
наблюдаться во многих поколениях и приводят ли они к стойким
изменениям в популяциях. Вероятно, существуют и другие механизмы,
затрагивающие эволюцию человека. Современная медицина и наука —
относительно новые явления даже в сравнении с самыми недавними
изменениями в естественном отборе, и только время покажет, до какой степени
настоящее определит наше будущее.
Переводчик: Rostislav Golod
Редактор: Anna Kotova Сегодня мы приготовили 
для вас «легендное» блюдо. Это стихотворение изобилует
бессмысленными словами, которые каким-то непостижимым образом
образуют смысл. Посмотрим, сможете ли вы уловить его? Не мудрствуя лукаво,
представляем вашему вниманию балладу Льюиса Кэролла «Верлиока»
(в переводе Татьяны Щепкиной-Куперник). Было супно. Кругтелся, винтясь по земле,
Склипких козей царапистый рой. Тихо мисиков стайка грустела во мгле.
Зеленавки хрющали порой. — «Милый сын, Верлиоки беги, как огня,
Бойся хватких когтей и зубов! Бойся птицы Юб-Юб и послушай меня:
Hеукротно свиреп Драколов». Вынул меч он бурлатный тогда из ножен,
Hо дождаться врага всё не мог: И в глубейшую думу свою погружён,
Под ветвями Тум-Тума прилёг. И пока предавался он думам своим,
Верлиока вдруг из лесу — шасть! Из смотрил его — жар, из дышил его — дым,
И пыхтя, раздыряется пасть. Раз и два! Раз и два!..Окровилась трава... Он пронзил Верлиоку мечом. Тот лежит неживой... А с его головой
Скоропясь, полетел он скачём. — «Сын, ты зло погубил, Верлиоку убил!
Обмними меня — подвиг свершён. Мой Блестянчик, хвала!.. 
Урла-лап! Кур-ла-ла!..» Зауракал на радости он... Было супно. Кругтелся, винтясь по земле,
Склипких козей царапистый рой. Тихо мисиков стайка грустела во мгле.
Зеленавки хрющали порой.
Переводчик: Elena McDonnell
Редактор: Rostislav Golod В древнем Киото жил
благочестивый синтоистский мудрец. Жил он скромно, но зачастую
шум города отвлекал его от молитв. Ему казалось, что окружающие
оскверняют его душу, и он жаждал совершить обряд хараи — очищающий ритуал для тела и души. Он решил отправиться
в святой храм Хиэ-дзиндзя. Изнуряющий путь к нему лежал в гору
и занимал целый день. Но он радовался уединению,
которое сулило это путешествие, и по возвращении ощущал абсолютный покой. Мудрец хотел продлить это чувство
просветления как можно дольше и решил совершить
паломничество ещё 99 раз. Он всегда проходил этот путь один,
ни на что не отвлекаясь, стремясь к умиротворению
и чётко двигаясь к своей цели. Мудрец был верен своему слову
и день за днём, неделю за неделей, шёл он под проливным дождём 
и палящим солнцем. Со временем ему стал открываться
невидимый мир духов, которые живут рядом с нами. Он начал замечать присутствие богов ками
в щебне у себя под ногами, в прохладном бризе
и пасущихся на полях животных. Но он по-прежнему не говорил
ни с духами, ни со смертными. Он был твёрд в своём решении
избегать контакта с теми, кто сошёл с пути истинного
и осквернил себя кегаре. Это понятие нечистоты было связано
с больными и умершими, а также теми, кто осквернял землю или совершал тяжкие преступления. Из всех угроз на пути мудреца
к духовной чистоте кегаре была самой серьёзной. Посетив храм в 80-й раз, он в очередной раз отправился домой. Когда спустились сумерки, он услышал
в ночи приглушённые рыдания. Мудрец попытался проигнорировать
стоны и продолжить свой путь, но в плаче слышалось такое отчаяние,
что он не выдержал. Нахмурившись, он свернул с тропы
и пошёл в сторону, откуда доносился плач. Вскоре он увидел крошечную хижину,
а рядом с ней — рыдающую женщину. Преисполнившись состраданием,
мудрец спросил её, о чём она горюет. Женщина ответила, что её мать
только что умерла, но некому помочь похоронить её. При этих словах сердце мудреца сжалось: прикосновение к телу усопшей
осквернит его душу, истощит его жизненные силы
и лишит его покровительства ками. Но от плача женщины
его переполняло сочувствие. Они вместе похоронили мать и помогли усопшей перейти в мир мёртвых. Погребальный обряд был завершён,
но груз смерти не давал мудрецу покоя. Как он мог так опрометчиво отказаться от своего самого главного
правила и осквернить священный путь? Промучившись всю ночь, он решил вернуться к святилищу,
чтобы пройти обряд очищения. На удивление, обычно пустующий
храм в этот раз был полон народа, толпившегося вокруг духовидицы,
которая напрямую говорила с ками. Мудрец спрятался,
не решаясь приблизиться из страха, что кто-нибудь заметит
его запятнанную душу. Но всевидящая жрица вызвала его из толпы. Готовый быть отвергнутым,
мудрец приблизился к святой женщине. Но она лишь улыбнулась. Она взяла его за нечистую руку и прошептала благословение,
слышное только ему, — благодарность за добрый поступок. В этот момент мудрецу открылась
важная духовная тайна — осквернение тела и развращение души
сильно отличаются друг от друга. Осознав это, он снова отправился в путь. Но теперь он останавливался
и помогал всякому встречному. Духовная красота теперь
открывалась ему повсюду, даже в городе, 
которого он раньше избегал. Некоторые предостерегали его
от опасности кегаре, но он не говорил им, почему он
чувствовал себя так спокойно среди больных и беспомощных. Ибо он знал, что по-настоящему
постичь хараи можно лишь проделав собственный путь.
Переводчик: Yulia Kallistratova
Редактор: Natalia Ost Здравствуйте. Забавно: я сам писал о том,
что человек примет цифровой облик, но не предполагал, что это
произойдёт так скоро и что это произойдёт со мной. Но вот на сцене мой цифровой аватар, а вы в зале, так давайте же начнём. И давайте начнём с вопроса. Сколько сегодня в зале фашистов? (Смех) Вообще-то, на это трудно ответить, потому что мы забыли, что значит фашизм. Термин «фашизм» превратился сегодня в некую форму обобщённого ругательства. Или его путают с национализмом. Поэтому давайте уделим пару минут
разбору того, что же такое фашизм и чем он отличается от национализма. До определённой степени национализм
лежит в основе самых благонамеренных созданий человечества. Нации — это сообщества миллионов людей, незнакомых друг с другом. Я, например, не знаком
с восемью миллионами, разделяющими со мной
израильское гражданство. Но благодаря национализму мы друг другу небезразличны
и можем эффективно сотрудничать. И это хорошо. Некоторые люди, как Джон Леннон,
представляют себе, что без национализма мир превратится в мирный рай. Но наиболее вероятно, что без него мы давно бы скатились
к племенной междоусобице. Если посмотреть на наиболее процветающие
и мирные страны в сегодняшнем мире, такие как Швеция, Швейцария и Япония, становится ясно, что у них очень сильно
развито чувство национализма. И наоборот, страны, где наблюдается
недостаток национальной сплочённости, такие как Конго, Сомали и Афганистан, страдают от жестокости и бедности. Итак, что же такое фашизм
и чем он отличается от национализма? Национализм — это гордость
за уникальность своей нации и определённые обязательства
по отношению к своей нации. А фашизм, напротив, — утверждение,
что моя нация выше других и что только перед ней
у меня есть обязательства. Мне не нужно заботиться ни о ком
и ни о чём другом, кроме моей нации. Но обычно люди испытывают
чувство принадлежности и лояльности к различным группам. Например, я могу быть
истинным патриотом своей страны и в то же время быть
преданным своей семье, ощущать себя частью
своего окружения, профессии, человечества в целом, быть верным истине и красоте. И, разумеется, в результате
этих разных привязанностей иногда возникают конфликты и сложности. Но ведь никто же не говорит,
что жизнь проста. Жизнь сложна. С этим надо считаться. Фашизм происходит тогда, когда люди
пытаются не признавать этих сложностей, таким образом упрощая себе жизнь. Фашизм отрицает наличие какой-либо
приверженности, кроме как к нации, и настаивает лишь на обязательствах
по отношению к нации. Если нация потребует,
чтобы я принёс в жертву свою семью, тогда я пожертвую семьёй. Если нация потребует,
чтобы я убил миллионы людей, тогда я убью миллионы людей. И если нация потребует,
чтобы я предал истину и красоту, я поступлюсь истиной и красотой. Например, как фашист оценивает искусство? Как фашист определяет,
какой фильм хорош, а какой плох? Да очень и очень просто. Тут есть только одна мерка: если фильм служит интересам нации, это хороший фильм; если фильм не служит интересам нации, это плохой фильм. Вот и всё. Аналогично, как фашист решает,
чему учить детей в школе? Опять же, всё очень просто. Существует только одна мерка: учить детей надо лишь тому,
что служит интересам нации. Истина не имеет значения. Ужасы Второй мировой войны
и Холокоста напоминают нам о трагических последствиях
такого мышления. Но обычно в риторике о вреде фашизма мы многое упускаем, так как представляем его
безобразным чудовищем, не объясняя того, что делало его
таким привлекательным. Немного наподобие голливудских фильмов,
изображающих злодеев — Волан-де-Морта, Саурона, Дарт Вейдера — уродливыми, озлобленными и жестокими. Они жестоки даже по отношению
к тем, кто на их стороне. Когда я смотрю такие фильмы,
мне не понятно, с какой стати кто-то захочет водиться
с таким мерзким гадом, как Волан-де-Морт. Но проблема со злом в том,
что в реальной жизни зло вовсе не обязательно омерзительно. Оно может быть внешне прекрасно. Это хорошо известно в христианстве, поэтому в искусстве христианства,
в отличие от Голливуда, Сатана обычно изображается
в виде красавчика. Вот почему соблазнам Сатаны
так трудно противостоять. И по этой же причине трудно устоять
перед соблазнами фашизма. Фашизм позволяет людям увидеть себя частью самой прекрасной
и самой значительной идеи в мире — их нации. И люди думают: «Нас учили, что фашизм уродлив. Но, глядя в зеркало, я вижу лишь красоту, значит, я не могу быть фашистом, так?» Нет, не так. Это и есть недопонимание фашизма. Когда вы смотрите в зеркало фашизма, вы видите себя намного лучше,
чем вы есть на самом деле. В 1930-х годах, когда немцы
смотрели на себя в зеркало фашизма, они видели в Германии самую
прекрасную нацию на свете. Если сегодня русские посмотрят
на себя в зеркало фашизма, они увидят Россию как самую
прекрасную нацию на свете. И израильтяне, глядя на себя
в зеркале фашизма, увидят Израиль как самую
прекрасную нацию на свете. Это не означает, однако, что мы
наблюдаем возврат к 30-м годам. Фашизм и диктатура могут вернуться, но они примут новое обличие — наиболее современный вид, отвечающий реалиям новаторских
технологий XXI века. В древнем мире самым важным достоянием
на свете считалась земля. Поэтому политика разворачивалась
вокруг владения территориями. При этом диктатура означала сплочение
собственности на землю в руках правителя или олигархии. В эпоху индустриализации
важность машин оттеснила землю. Политика стала развиваться
вокруг власти над машинами. А диктатура стала означать, что бóльшая часть машин сконцентрирована в руках правительства
или малочисленной элиты. Теперь же на смену земле
и машинам пришли данные, став самым ценным активом. Политика превратилась в борьбу
за контроль над потоками данных. А диктатура сегодня наступает, когда слишком много данных
скапливается в руках правительства или малочисленной элиты. Сегодня самая большая опасность
для либеральной демократии — это если революция
в информационных технологиях сделает диктатуру более эффективной,
чем демократию. В XX веке демократия и капитализм
победили фашизм и коммунизм, потому что демократия лучше справлялась
с обработкой данных и принятием решений. При технологиях XX века было просто непрактично пытаться
консолидировать слишком много данных и слишком много власти в одном месте. Однако нет такого закона природы, по которому централизованная обработка
данных не может стать эффективнее рассредоточенной обработки данных. С появлением искусственного интеллекта
и самообучающихся машин эффективная обработка огромных
объёмов информации в одном месте может стать вполне осуществимой, так же, как и принятие любых решений. Тогда централизованное управление
информацией станет эффективнее рассредоточенного управления данными. И тогда главная проблема
авторитарных режимов XX века — их попытка консолидации всей
информации в одном месте — станет их наибольшим преимуществом. Другая технологическая опасность,
угрожающая будущему демократии, находится на стыке информационных
технологий и биотехнологий. Эта опасность заключается
с создании алгоритмов, которые будут знать меня
лучше меня самого. Как только появятся такие алгоритмы, любая внешняя сила вроде правительства сможет не только
предсказывать мои решения, но и завладеть моими чувствами,
моими эмоциями. Диктатор может и не быть в состоянии
обеспечить качественное здравоохранение, но наверняка сможет
обеспечить мою любовь к себе и ненависть к оппозиции. Демократии будет трудно
пережить такую ситуацию, потому что в конечном итоге демократия опирается не
на способность рационально мыслить, а на чувства людей. Во время выборов и референдумов вас не спрашивают: «Что вы думаете?» Вас спрашивают: «Что вы чувствуете?» И если кто-то способен эффективно
манипулировать вашими эмоциями, демократия превратится
в кукольный театр эмоций. Как же нам предотвратить
возвращение фашизма и возникновение новых диктатур? Вопрос, который следует задать в первую
очередь: «В чьих руках данные?» Если вы инженер, тогда подумайте, как воспрепятствовать
скоплению большого количества данных в руках немногих. И подумайте, как можно сделать распределённую обработку данных
по крайней мере настолько же эффективной, как централизованную обработку данных. Это будет самой твёрдой
гарантией демократии. А для остальных из нас, не инженеров, первоочередной вопрос — это как не допустить того,
чтобы нами управляли те, кто управляет данными. У врагов либеральной демократии
есть свой подход. Они вскрывают наши чувства. Не наши почтовые ящики и банковские счета, а именно наши чувства страха,
ненависти и тщеславия. Затем они используют эти чувства для поляризации и раскола
демократии изнутри. Изначально этот подход был разработан в Кремниевой долине
с целью заставить нас покупать. И именно им пользуются
теперь враги демократии, чтобы продавать нам страх,
ненависть и тщеславие. Они не могут вызвать
эти чувства на пустом месте. Поэтому им нужно знать
присущие нам слабости и затем использовать их против нас. Вот почему на каждом из нас
лежит ответственность за познание собственных слабостей и за недопущение их использования
в качестве оружия в руках врагов демократии. Познание собственных слабостей также поможет нам не оказаться
в ловушке фашистского зеркала. Как было сказано ранее,
фашизм играет на нашем тщеславии. Он показывает нам самих себя лучшими,
чем мы есть на самом деле. В этом и есть соблазн. Но если вы знаете себя по-настоящему, вы не поддадитесь на подобную лесть. Если вас поставят перед зеркалом, которое скрывает все ваши недостатки
и делает ваше отражение намного красивее и значительнее, чем вы есть на самом деле, просто разбейте это зеркало. Спасибо. (Аплодисменты) Крис Андерсон: Спасибо, Юваль. Подумать только. Как же здорово снова тебя увидеть. Если я тебя правильно понял, ты предостерегаешь нас
от двух опасностей. Одна — это возрождение
соблазнительной формы фашизма, а другая, близкая ей, — это диктатура,
которая может и не быть фашистской, но которая держит под контролем данные. Интересно, нет ли и третьей опасности, о которой некоторые здесь уже говорили, когда не правительства, а крупные
корпорации владеют нашими данными? Как бы ты это назвал и насколько нам об этом
стоит беспокоиться? Юваль Ной Харари: По большому счёту,
нет особой разницы между корпорациями и правительством, потому что, как я уже говорил,
вопрос в том, кто владеет данными. Они-то и есть реальная власть. Зовите их корпорацией или правительством — если это корпорация,
реально владеющая данными, то она и есть настоящее правительство. Поэтому разница здесь
скорее мнимая, чем реальная. КА: Но ведь в случае с корпорациями должны же быть рыночные механизмы,
которые могут их уничтожить. То есть, если потребители вдруг решат, что компания больше не действует
в их интересах, это откроет дорогу к другим рынкам. Это легче себе представить, чем, скажем, бунт граждан
с целью свержения правительства, которое всё контролирует. ЮНХ: Пока об этом рано говорить, но если корпорация знает вас
лучше, чем вы знаете себя сами, или хотя бы способна манипулировать
вашими сокровенными желаниями без вашего ведома, то вы поверите, что сами того хотите. В теории — да, вы можете
восстать против корпорации так же, как — опять же, в теории —
можно восстать против диктатуры. Но на практике это чрезвычайно сложно. КА: В книге «Homo Deus» ты выдвигаешь
гипотезу, что в этом столетии люди станут кем-то вроде богов либо вследствие развития
искусственного интеллекта, либо посредством генетических манипуляций. Повлияли ли на твоё видение будущего эти опасения по поводу
политического сдвига, кризиса? ЮНХ: На мой взгляд, такая возможность
не только более вероятна, но и более вероятно,
что она наступит быстрее, потому что в периоды кризиса
люди идут на бóльшие риски, чем в обычной ситуации. Люди больше готовы экспериментировать с разного рода крайне рискованными,
но многообещающими технологиями. Так что подобный кризис
может иметь тот же эффект, что и две мировые войны в XX веке. Обе мировые войны чрезвычайно ускорили развитие новых и опасных технологий. И то же самое может произойти в XXI веке. Ведь надо же быть сумасшедшим,
чтобы торопиться с такими вещами, как, например, генная инженерия. Но сейчас всё больше и больше
таких сумасшедших оказываются во главе разных государств, поэтому и шансы возрастают,
а не уменьшаются. КА: Итак, подведём итог твоей
уникальной точке зрения, Юваль. Перемотаем время на 30 лет вперёд. Как по-твоему: сумеет ли человечество
как-то выкарабкаться из этого и, оглядываясь назад, подумать:
«Ну и ну, мы едва уцелели!» или нет? ЮНХ: До сих пор нам удавалось
преодолеть все предыдущие кризисы. Если вы считаете, глядя
на либеральную демократию, что она в плачевном состоянии, то вспомните, насколько хуже
обстояли дела в 1938 или 1968 годах. И тогда сегодняшний кризис
покажется совершенно незначительным. Однако нельзя сказать наверняка, потому что как историк я знаю, что никогда нельзя
недооценивать человеческую глупость. (Смех) (Аплодисменты) Это одна из мощнейших сил,
формирующих историю. КА: Юваль, твоё появление здесь
было настоящим подарком. Спасибо за это виртуальное перемещение. Хорошего вечера в Тель-Авиве. Юваль Харари! ЮНХ: Большое спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Rostislav Golod
Редактор: Elena McDonnell Сегодня изделия из пластика
заполонили всё вокруг. Вся эта пластмасса ведёт свою
родословную от небольшого предмета, который даже не был
изготовлен из пластика. Веками для изготовления 
бильярдных шаров использовалась слоновая кость из бивней этих животных. Но когда в XIX веке из-за чрезмерной охоты популяции слонов начали уменьшаться,
производители бильярдных шаров предложили крупные деньги тому, кто
изобретёт замену дорогостоящему материалу. И в 1863 году вызов принял 
американец по имени Джон Уэсли Хайат. Через пять лет он изобрёл новый материал
под названием целлулоид, полученный на основе целлюлозы, органического соединения, 
входящего в состав дерева и соломы. Хайат вскоре обнаружил, что целлулоид
не решил проблему бильярдных шаров: материал был недостаточно тяжёлым,
и шары отскакивали не совсем как надо. Однако материалу можно было
придать окраску и узор, напоминающие те, что есть 
у более дорогих материалов, например, у коралла, черепашьей кости, 
янтаря и даже перламутра. Он создал прообраз первого пластика. Словом «пластик» стали обозначать
любой материал, полученный из полимеров, которые представляют собой макромолекулы,
состоящие из повторяющихся звеньев. К полимерам относятся не только
все антропогенные виды пластмассы, но и многочисленные вещества,
содержащиеся в живых организмах. Но в обиходе, когда говорят о пластике, имеют в виду синтетические материалы. Общими свойствами полимеров являются
изначальные мягкость и пластичность, что позволяет придавать изделиям
из них заранее заданную форму. Несмотря на то, что целлулоиду
достались лавры первого пластика, материал оказался легковоспламеняющимся,
а его производство — весьма опасным. Поэтому изобретатели
продолжили поиски альтернатив. В 1907 году химик соединил побочный 
продукт каменноугольной руды — фенол — с формальдегидом, в результате чего удалось получить
новый полимер под названием бакелит. Бакелит не такой легковоспламеняющийся,
как целлулоид, а сырьё для его производства 
было более доступным. Но бакелит — это только начало. В 1920-е годы учёные осуществили первые
коммерческие разработки полистирола — пористого пластика, используемого
в качестве изоляционного материала. Вскоре появился поливинилхлорид,
или винил, который был и гибким, и прочным одновременно. Из полиакрилатов стали
изготовлять прозрачные, небьющиеся панели,
похожие на стекло. В 1930-е на авансцену выходит нейлон — полимер, созданный в подражание шёлку, однако по прочности
превосходящий его в несколько раз. С 1933 года наиболее универсальным
видом пластика становится полиэтилен, из которого сегодня делают всё — от пакетов для продуктов
и бутылочек для шампуня до бронежилетов. Во многом бум пластика произошёл 
благодаря новым технологиям производства. Изобретение литья под давлением позволило осуществлять впрыск
расплавов полимеров в литьевые формы, где они моментально затвердевают. Все эти усовершенствования проложили путь
для новых разновидностей и форм, и что немаловажно — для недорогого и быстрого выпуска изделий из пластика
в промышленных масштабах. Учёные надеялись, что новый
и столь экономичный материал сделает доступными товары, которые
когда-то были многим не по карману. Однако вскоре пластмасса была взята
на вооружение во Второй мировой войне. В военное время производство 
пластмасс в США выросло в четыре раза! Солдаты получили новые 
подшлемники из пластика и водонепроницаемые виниловые плащи. Пилоты сидели за штурвалом в кабинах, сделанных из оргстекла,
противоударного пластика, а в случае чего полагались
на парашюты из прочного нейлона. Зато после войны многие предприятия, выпускавшие пластмассовые изделия
в военное время, переключились на потребительские товары. Пластиком постепенно заменили другие материалы, например,
дерево, стекло и ткани, при производстве мебели, одежды, обуви,
телевизоров и радиоприёмников. Универсальные возможности пластика
использовали при производстве упаковки, в основном рассчитанной на то, чтобы продукты питания 
дольше сохраняли свежесть. Вскоре появились 
полиэтиленовые пакеты для мусора, эластичная пищевая плёнка, мягкие пластиковые бутылки,
коробки для еды навынос и пластиковые контейнеры
для фруктов, овощей и мяса. Уже через несколько десятилетий 
этот многофункциональный материал ознаменовал начало 
так называемой «пластмассовой эры». Несмотря на то, что эра пластика создала
удобство и экономию средств, она также стала причиной
серьёзных экологических проблем. Очень многие пластиковые изделия изготовляются из невосполнимых ресурсов. А, как правило, одноразовая
упаковка из пластика разлагается в течение нескольких столетий, в результате чего образуются
гигантские свалки отходов. В наше время необходимо сконцентрировать
усилия в различных сферах инноваций с целью снизить использование пластика,
разработать биоразлагаемые виды пластмасс, а также найти новые способы
переработки существующего пластика.
Переводчик: Yuliya Krasnova
Редактор: Péter Pallós Почти каждому из нас хотя бы раз в жизни разбивают сердце. Моя пациентка Кэти планировала
свадьбу, ещё учась в средней школе. К 27 годам она встретит будущего мужа. Через год он сделает ей предложение. Ещё через год они поженятся. Но в 27 лет Кэти так и не встретила
будущего мужа. У неё нашли опухоль в груди. Она прошла через долгие месяцы
тяжёлой химиотерапии, перенесла болезненные операции, и когда она была готова
вернуться на романтический фронт, у неё нашли опухоль в другой груди. И ей пришлось всё пережить снова. Кэти выздоровела и была готова отправиться
на поиски мужа, как только у нее снова вырастут брови. Ведь на первых свиданиях в Нью-Йорке вам нужно выражать много эмоций. (Смех) Вскоре она встретила Рича
и влюбилась в него. Их отношения были идеальными. Через шесть месяцев, после романтических выходных
в Новой Англии, Рич забронировал столик
в их любимом ресторане. Кэти была уверена,
что он попросит её руки, и едва сдерживала радостное волнение. Но тем вечером
Рич не сделал Кэти предложение. Он порвал с ней. Хотя Кэти была ему далеко не безразлична, он всё же не был в неё влюблён. Это стало для Кэти ударом. Её сердце было разбито, и ей предстояло
лечить теперь уже душевную боль. Но спустя пять месяцев после разрыва Кэти всё ещё думала о Риче. Её боль не утихала. И я спрашиваю: почему? Почему невероятно сильная
и решительная женщина не могла собраться с духом, как делала это долгие годы борьбы с раком? Почему многим из нас так трудно излечиться от любовных ран? Мы берём себя в руки и справляемся с разными
жизненными трудностями, но когда дело касается разбитого сердца,
мы бессильны. За 20 лет частной практики я видел множество людей
разного возраста и статуса, которые переживали разрыв отношений. И я вот что понял: когда твоё сердце разбито, обычные защитные механизмы инстинктов раз за разом тебя подводят. Ты просто не доверяешь своему разуму. Приведу пример. Исследования доказали, что очень важно понимать
истинную причину завершения отношений. Без этого невозможно двигаться дальше. Но снова и снова, когда нам называют
простую и честную причину, как было с Ричем и Кэти, мы отвергаем её. Мы чувствуем острую душевную боль, уязвлённое сознание кричит:
причина должна быть сложной и серьёзной. Внутренний голос настолько силён, что даже самые рассудительные из нас сочиняют загадочные теории,
которые не имеют ничего общего с реальностью. Кэти убедила себя в том,
что в выходные перед расставанием что-то произошло, что не понравилось Ричу, поэтому он решил закончить отношения. Она решила во что бы то ни стало
выяснить, что же случилось. Она потратила кучу времени, прокручивая в голове
каждую минуту той поездки, пытаясь найти зацепки, которых не было. Кэти оказалась в ловушке
собственных мыслей. Но что заставляло её накручивать себя
долгие месяцы? Разбитое сердце намного коварнее,
чем мы думаем. Оно заставляет нас придумывать
одну невероятную теорию за другой, даже когда мы знаем,
что делаем себе хуже. Исследования мозга показали, что если у человека отобрать любовь, в его мозге активизируются
те же механизмы, что у наркоманов, у которых отобрали
кокаин или опиоиды. У Кэти отняли любовь. И поскольку она не получала
свою дозу героина — то есть Рича, она бессознательно переключилась на
наркотическую альтернативу — воспоминания. Инстинкты подсказывали ей,
что она пытается распутать загадку, а на самом деле она просто пыталась получить свою дозу. Поэтому разбитое сердце
так сложно вылечить. Зависимые знают о своей проблеме. Понимают, когда принимают очередную дозу. А люди с разбитым сердцем не понимают. Теперь вы понимаете. Если вам разбили сердце,
нельзя это игнорировать. Вам нужно осознать,
что ваше непреодолимое желание предаться воспоминаниям,
написать сообщение, просмотреть социальные сети бывших только усиливает вашу зависимость, усиливает душевную боль и усложняет ваше выздоровление. Вылечить разбитое сердце непросто. Это похоже на бой. И мотивация —
ваше сильнейшее оружие. Ни одна причина разрыва
вас не удовлетворит. Ни одно объяснение не снимет боль. Поэтому не ищите и не ждите объяснений, просто примите то, что вам сказали,
или придумайте его сами. И больше не поднимайте этот вопрос. Чтобы побороть зависимость,
нужно перестать искать объяснения. Но вам нужно кое-что ещё: желание отпустить и принять тот факт, что это конец. В противном случае ваши надежды притормозят ваше лечение. Иллюзия может сыграть злую шутку,
когда ваше сердце разбито. Ибо оно умеет искусно манипулировать. Мы начинаем делать не то,
что нужно для нашего восстановления, а совершенно противоположное. Уму непостижимо! Когда кто-то разбивает нам сердце, мы начинаем его идеализировать. Мы часами вспоминаем его улыбку, наши приятные чувства к нему, как мы вместе ходили в горы
и занимались любовью под звёздами. В результате мы горюем ещё сильнее. Мы знаем об этом. Но продолжаем и продолжаем вспоминать,
как будто нас заставляют слушать одну и ту же песню, когда-то любимую,
но уже порядком надоевшую. (Смех) После разрыва такие мысли
возникают сами собой. И чтобы перестать идеализировать бывших,
вы должны вспоминать не только хорошее. Не только улыбку, но и как они хмурились. Как плохо вы себя чувствовали
рядом с ними. Как после любви в горах
вы заблудились в лесу, ужасно поссорились
и не разговаривали два дня. Я прошу своих пациентов
составить исчерпывающий список того, что вас раздражало в партнёре, его плохих качеств, вредных привычек, и хранить этот список в заметках телефона. (Смех) Раз вы уже составили список, то пользуйтесь им! Если во время сеанса я слышу от пациента малейший намёк на идеализацию
или нотки ностальгии, я прошу его заглянуть в телефон. (Смех) Как бы ни убеждал вас разум, партнёр и отношения не были идеальными. И если вы хотите перестать страдать,
то напоминайте себе об этом. Постоянно напоминайте. Никто не застрахован от сердечных ран. У меня был пациент Мигель, 56 лет,
топ-менеджер в крупной компании. Через пять лет после смерти жены он смог снова пойти на свидание. Вскоре он познакомился с Шерон и у них завязался роман. Через месяц
они представили друг друга своим детям, а ещё через два стали жить вместе. Люди в возрасте не тратят время впустую. Представьте фильм «Реальная любовь»
в ритме «Форсажа». (Смех) Мигель был очень счастлив. Но накануне их первой годовщины Шерон его бросила. Она решила переехать на Запад,
чтобы быть ближе к детям, и не хотела отношений на расстоянии. Для Мигеля это был удар, он был безутешен. Много месяцев
он кое-как справлялся с работой, в результате чего его чуть не уволили. Одиночество и душевная боль могут существенно ослабить
наши интеллектуальные способности, особенно если дело касается
сложных логических задач и рассуждений. Наш IQ временно снижается. Но не только масштаб страданий Мигеля смутил его работодателей. Он скорбил слишком долго. Мигеля и самого беспокоил и даже смущал этот факт. «Что со мной не так?» —
спросил он меня на приёме. «Разве взрослые могут целый год страдать
по отношениям, длившимся всего год?» Вообще-то, такое происходит очень часто. Разбитому сердцу присущи все признаки
традиционного переживания потери и горя: бессонница, навязчивые мысли, ослабленный иммунитет. У 40 % людей наблюдается
клиническая депрессия. Разбитое сердце —
это серьёзная психологическая травма. Она затрагивает многие аспекты
нашей жизни. Приведу пример. Шерон была очень активной, любила находиться в обществе. Каждую неделю она устраивала
у себя дома ужины. Они с Мигелем ходили в походы
с другими парами. Мигель не был религиозен, но каждое воскресенье он ходил вместе с Шерон в церковь. Мигель потерял не только женщину, он потерял всю общественную жизнь, поддержку прихожан из церкви,
куда ходила Шерон. Их пара распалась, и он потерял себя. Мигель осознал, что после разрыва
в его жизни образовалась пустота. Но он не смог понять, что оказался в вакууме
сразу с нескольких сторон. А ведь это самое главное. И не только потому, что это объясняет,
почему нам так больно после разрыва. А потому, что в этом кроется
путь к исцелению. Чтобы избавиться от душевных мук, нужно найти пробелы в вашей жизни
и заполнить их, заполнить каждый из них. Пробелы в вашей личности: понять, кто вы и зачем живёте. Пробелы в общественной жизни, недостаток деятельности,
даже пустое место на стене, где когда-то висели фотографии. Но ничего из этого не поможет, пока вы не перестанете совершать ошибки,
тормозящие ваше лечение: ненужные поиски объяснений, идеализация бывших вместо того,
чтобы обратить внимание на их недостатки, навязчивые мысли и поведение,
из-за которых бывшим отводится центральная роль в вашем будущем, где их быть вообще не должно. Излечить разбитое сердце трудно, но если вы не даёте вашему сознанию
себя обмануть и стараетесь справиться, ваш путь к выздоровлению
будет намного проще. И от этого выиграете не только вы. Вы станете внимательнее к друзьям, больше времени будете уделять семье, не говоря уже об эффективности на работе, которая избавит вас от финансовых потерь. Если рядом с вами человек
с разбитым сердцем, посочувствуйте ему, ведь поддержка очень важна
для его выздоровления. Наберитесь терпения. Чтобы пережить ситуацию, ему понадобится
больше времени, чем вы думаете. Если больно вам, то помните: будет трудно, вам предстоит бой
с собственным сознанием, и нужно очень стараться, чтобы победить. Но вы хорошо вооружены. Вы можете бороться. И вы вылечитесь. Спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Rostislav Golod
Редактор: Anton Zamaraev В ходе исследования,
проведённого в 1990-е годы, участники вспоминали, как в детстве
потерялись в торговом центре. Некоторые поделились воспоминаниями
в мельчайших деталях, кто-то даже припомнил,
как на помощь пришёл старик, одетый во фланелевую рубашку. Однако никто из этих людей на самом деле
никогда не терялся в торговом центре. Ложные воспоминания
возникли у них после того, как проводившие опыт психологи
рассказали испытуемым, что те когда-то потерялись,
пускай и не помнят об этом случае, а вслед за ними этот «факт»
подтвердили родители. И таких людей, кто «вспомнили»,
что когда-то якобы потерялись, было не один и не два,
а четверть участников эксперимента. Возможно, в это трудно поверить, но результаты исследования отражают
довольно распространённое явление: нашим воспоминаниям
не всегда можно верить. И хотя до сих пор точно неизвестно, чем на уровне нервной системы
вызваны эти заблуждения, в ходе исследований удалось выявить
некоторые самые распространённые случаи, в которых воспоминания расходились с тем,
что же произошло на самом деле. Эксперимент с торговым центром
показывает насколько порой информация, полученная от внешних источников, таких как другие люди
или средства массовой информации, неосознанно встраивается
в наши воспоминания. Подобного рода внушаемость — лишь один
из примеров влияния на нашу память. Рассмотрим другой эксперимент, в котором исследователи на короткое время
показывали группе участников выбранные наугад фотографии, включая снимки студенческого городка,
где прежде никто из испытуемых не бывал. Когда фото вновь демонстрировали
три недели спустя, большинство участников отметило,
что им, скорее всего или даже наверняка, в прошлом доводилось бывать
в этом студенческом городке. Участники неправильно интерпретировали
информацию из контекста, посчитав ранее увиденную картинку
воспоминанием о якобы пережитом ощущении. Ещё в одном опыте испытуемым показали
изображение увеличительного стекла, а затем попросили
представить себе леденец. Люди часто вспоминали, что видели
леденец вместе с увеличительным стеклом. Их сознание не могло совместить
предметы в правильном контексте: видели ли они их в действительности
или только представляли себе. В ходе другого экспериментального опроса
по изучению влияния на память психологи поинтересовались
мнением 2 000 человек относительно легализации марихуаны. Участники эксперимента отвечали
на вопросы дважды — в 1973 и 1982 годах. Те, кто в 1973 году поддерживали
легализацию марихуаны, но в 1982 выступили против, с бо́льшей долей вероятности припоминали,
что и в 1973 году были против, таким образом их прошлые взгляды
«подстраивались» под мнение в настоящем. Наши сегодняшние мнения,
эмоции и переживания могут влиять на воспоминания
об ощущениях в прошлом. Ещё в одном эксперименте учёные дали двум группам участников
предварительную информацию о ходе прошедшей войны и попросили оценить
вероятность победы каждой из сторон. Каждая группа получила
одинаковую информацию, но только одной из них сказали,
кто же на самом деле выиграл войну, а другая группа об этом не знала. В теории ответы обеих групп
должны были совпасть, поскольку на вероятность
победы каждой из сторон не оказывает влияние сам факт того,
кто в реальности одержал победу. Так, после грозы, вероятность которой
предварительно оценивалось в 20 %, эта самая вероятность не может
задним числом вырасти до 100 %. Однако группа, которая знала, как
на самом деле закончилась война, оценила шансы победителей на успех
выше, чем другая группа. Подверженность памяти ошибкам может
иметь последствия в реальной жизни. Наводящие вопросы, использумые полицией
при допросах свидетелей и подозреваемых, может привести к внушаемым ошибочным
опознаниям и ненадёжным показаниям. Но даже и без наводящих вопросов искажённые воспоминания могут
внести сумятицу в свидетельские показания. Если в ходе судебного заседания судья сочтёт улику неприемлемой и попросит присяжных игнорировать её,
сделать это может быть не так-то просто. В ходе лечения, если пациент
обращается за подтверждением диагноза и при этом второй врач знает о диагнозе,
поставленном первым врачом, эта информация может повлиять
на мнение второго врача. Наши воспоминания не являются незыблемыми
представлениями о реальности, они — её субъективное восприятие. И это необязательно представляет проблему. Сложности возникают, когда мы начинаем
относиться к памяти как к фактам, а не принимать во внимание истинную природу наших воспоминаний.
Переводчик: Natalia Savvidi
Редактор: Rostislav Golod В 1901 году Давид Хениг 
опубликовал статью, навсегда изменившую
наши представления о вкусе. В результате его исследований возникло
то, что известно как «карта языка», — это схема, на которой язык
разделён на четыре отдельные части. Согласно этой карте рецепторы на кончике 
фиксируют сладкий вкус, горький вкус определяется у основания, а рецепторы по бокам языка реагируют 
на ощущения солёного и кислого. С момента её открытия
«карта языка» публиковалась в учебниках и газетах. Но с картой есть одна незадача —
она неверна. На самом деле она даже 
не в полной мере отражает то, что изначально обнаружил Хениг. «Карта языка» представляет собой
научное заблуждение, широко распространённое, 
но в значительной степени неверное. Как возникают такие 
неправильные представления и почему в них так легко верят? Бесспорно, «карта языка»
берёт своё начало в работе Давида Хенига. В рамках диссертации
в Лейпцигском университете Хениг исследовал вкусовые ощущения
на различных частях языка, выявив четыре базовых вкуса. Используя сахарозу для сладкого,
сульфат хинина в качестве горького, соляную кислоту для кислого
и соль в качестве солёного, Хениг применял эти раздражители
для сравнения порогов восприятия вкуса на различных частях языка исследуемых. Он надеялся лучше понять
физиологические механизмы, касающиеся этих четырёх видов вкуса, и по данным его исследования
чувствительность для каждого из вкусов менялась в зависимости от зоны языка. Максимальная чувствительность к сладкому
фиксировалась на кончике языка, к горькому — в задней части,
к солёному — в боковых передних частях, а к кислому — посередине 
боковых частей языка. Но Хениг также отметил, 
что каждое из ощущений может фиксироваться всеми областями языка и в выделенных им областях
интенсивность вкуса варьируется незначительно. Как и другие неправильные представления, «карта языка» является искажением
данных из первоначального источника, однако характер такого искажения
может быть различным. Некоторые неправильные представления
основываются на дезинформации — ложной информации, сфабрикованной намеренно, 
чтобы ввести людей в заблуждение. Но многие неправильные представления,
в том числе и «карта языка», основаны на неправильной 
или вводящей в заблуждение информации, возникшей 
из-за непреднамеренной неточности. Чаще всего неправильная информация
возникает из-за ошибок и заблуждений, свойственных человеку, но конкретные ошибки, 
приводящие к неправильным представлениям, могут быть на удивление разными. В случае с «картой языка» диссертация Хенига 
была написана на немецком языке, и из-за этого статью могли понимать 
только специалисты, владеющие немецким и хорошо разбирающиеся в той узкой 
области науки, которой занимался Хениг. Это приводило к эффекту 
«испорченного телефона» в отношении исследований Хенига каждый раз, когда на них
ссылались другие учёные. Спустя несколько лет после его диссертации в газетах приводились ошибочные данные
о том, что в ходе экспериментов было доказано, будто сладкий вкус
не ощущается задней частью языка. Второй причиной 
распространения «карты языка» были схематичные изображения, 
созданные на основе труда Хенига. В 1912 году первый вариант карты 
появился в газетной статье, в которой описывались некоторые загадки, связанные с исследованиями 
вкусов и запахов. Иллюстрация в статье содержала 
чёткие отметки частей языка и весьма упрощала
изначально более сложные схемы Хенига. Разные варианты этого 
доступного для понимания изображения стали многократно воспроизводиться, причём часто без упоминания 
работы Хенига и детального разбора данных. Вскоре эта схема перекочевала
в учебники и кабинеты биологии под видом якобы научной 
истины о наших ощущениях вкуса. Но, возможно, наибольшую роль 
в этом неправильном представлении сыграла его схематичная простота. Во многих отношениях эта карта потакает нашему стремлению
упрощать описание окружающего мира, что не всегда удаётся в некоторых
весьма мудрёных областях науки. Например, даже число вкусов оказалось бо́льшим, 
чем предполагалось в работе Хенига. Вкус умами, известный также 
как «аппетитный», считается теперь пятым базовым вкусом, и до сих пор спорят 
о существовании таких вкусов, как жирный, щелочной, 
металлический или водянистый. Однажды услышав правдоподобное объяснение, изменить своё восприятие
может оказаться сложным, даже когда появляются новые свидетельства. Так что в следующий раз, 
когда вы увидите простой график или прочитаете о невероятном факте, постарайтесь сохранить 
здоровый скептицизм, потому что от неправильных представлений
может остаться горький привкус на всём вашем языке.
Переводчик: Maria Bitkova
Редактор: Anton Zamaraev Альбатрос принёс вам приглашение,
вы получили свою волшебную палочку, прокатились на заколдованном дирижабле,
приобрели быстрых друзей и наконец-то готовы к приключению,
о котором мечтали всю жизнь: к первому дню в Могучей Магической
Макадемии Маргаритки. Но перед тем как выучить
своё первое заклинание, вы должны пройти через самый
волнующий этап года: церемонию распределения. Надев распределяющую шляпу,
вы слышите голос: «О, интересный случай,
ежегодно я выбираю кого-то одного для выполнения особого задания,
и в этом году выбор пал на тебя. У Магической Макадемии восемь основателей, которые два по два, да два по два
основали четыре факультета. Только я знаю, какой колдун
основал какой факультет. Но когда-то существовал
ещё и загадочный пятый факультет, утраченный со временем, но полный
секретов и ценных реликвий. ММММММ? Назовёшь основателей всех факультетов —
и я распределю тебя, куда захочешь. А если ты вдобавок сможешь назвать
секретный пятый факультет, я позволю тебе поступить туда, и ты получишь всё, что там найдёшь. Два основателя каждого из факультета
носили шляпы разного цвета с несовпадающими символами. Ни один из основателей не создал
более одного факультета. Один из пары Funflame и Imaginez
основал факультет Gianteye, а другой — Longmous. А из пары Miraculo и Rimbleby один основал Longmous,
а другой — Meramaid. Наконец, Septimus не основывал Vidopnir». Итак... Кто что основал
и как называется секретный факультет? Поставьте видео на паузу,
чтобы разгадать загадку самостоятельно! Ответ через три... два... один. Сложнее всего в решении этой логической
задачи — это понять, с чего начать. Ни одно из правил не позволяет напрямую
соотнести основателя с факультетом, поэтому наилучшим подходом будет объединение нескольких правил
с целью что-нибудь понять. Хорошими кандидатами для начала
кажутся правила 4 и 5, поскольку они содержат много
подсказок и оба упоминают Longmous. На шляпах Miraculo
и Rimbleby нарисованы луны. Это значит, что независимо от того,
кто окажется основателем Longmous, рисунок луны будет занят. А значит Imaginez, у которой также луны
на шляпе, не могла основать Longmous. Значит, она основала Gianteye,
а Funflame — Longmous. Шляпа Miraculo красная,
значит его там быть не может. Тогда он должен быть в Meramaid,
а Rimbleby — в Longmous. Полпути пройдено! Теперь мы можем разместить Septimus. Правило 6 не позволяет поместить его
в Vidopnir, а жёлтая шляпа — в Gianteye. Значит, он должен быть в Meramaid. Из оставшихся основателей и у Deepmire,
и у Hypnotum на шляпах звёзды. Значит, они принадлежат
к разным факультетам и займут оставшееся место в Gianteye,
а одно место останется в Vidopnir. Это место должна занять Tremenda. Синяя шляпа Tremenda не позволяет
Deepmire оказаться в Vidopnir, поэтому мы можем с лёгкостью
разместить её и, наконец, Hypnotum. Теперь, разобравшись с основателями, мы можем начать поиски
секретного факультета. Если у вас ещё нет ответа,
вот несколько подсказок: поставьте видео на паузу,
чтобы догадаться самостоятельно! Для таких загадок подходит стратегия поиска закономерностей
или необычной информации. Прежде всего, видна зацикленность
академии на букве «М». Она есть и в девизе, который переводится
с латыни как «М — магическая буква». Любопытно, что у каждого основателя
в имени содержится ровно одна буква «М», и каждая из них находится
в различных позициях. Это значит, что можно упорядочить имена
в зависимости от положения буквы «М». Известно, что нам нужно разгадать загадку,
чтобы найти секретный факультет. Значит, должно быть что-то важное в связи между основателями
и их факультетами. Возникает такая закономерность:
в именах всех основателей и названиях всех факультетов
равное количество букв. Это позволяет сопоставить
имена основателей и названия факультетов. Из первых букв слóва не получается, но давайте ещё раз посмотрим на «М»
и буквы, стоящие рядом с ними в именах: M, I, N, O, T, A, U, R. «MINOTAUR» — выкрикиваете вы
в потрясённый обеденный зал, и перед вами открывается секретный проход. Чудеса факультета Minotaur будут
принадлежать вам, если вы захотите. Но для первого и единственного
члена секретного факультета это достанется дорогой
ценой — одиночеством. Итак, что же вы выберете:
богатство или дружбу?
Переводчик: Elena McDonnell
Редактор: Rostislav Golod Эта рыба провела
всю свою жизнь в этом пруду. Но в последнее время здесь становится
всё теснее и пищи на всех не хватает. К счастью, у нашей рыбы, в отличие
от многих её сородичей, есть выбор: клариевые сомы могут выбираться из воды и перемещаться туда,
где условия более благоприятные. Однако во время путешествия по суше
их ждёт много опасностей: они рискуют задохнуться, 
умереть от обезвоживания, получить травмы на неровном грунте или стать добычей сухопутных хищников. Рыбы всегда представляются нам
исключительно водными существами. Но клариевые сомы — это лишь
один из сотен видов рыб, являющихся по сути земноводными, то есть у них сформировалась адаптация
к выживанию на суше. Земноводность у рыб может быть
выражена в различной степени. На одном конце спектра
такие виды, как гамбузия, которые выбираются на сушу
лишь в экстренных случаях. На другом конце спектра —
илистые прыгуны и им подобные виды, целыми днями беспечно скачущие по отмелям. Но зачем рыбам вообще
выбираться из воды на сушу? И как они переносят такое
резкое изменение условий? Когда вода в мелких тропических
водоёмах становится слишком тёплой для проживающего в них
мангрового ривулуса, он выбрасывается на сушу,
чтобы охладиться в тени. Во время сухого сезона он может находиться на суше
до двух месяцев, прячась во влажных местах. А вот угрехвостый сом выбирается на сушу, чтобы как следует полакомиться жуками. Для некоторых видов зов суши
больше напоминает ритуал. Ежегодно под покровом ночи стаи калифорнийских грунионов
устремляются на песчаные берега, где самки откладывают 
в песок тысячи икринок, а затем возвращаются в океан. Под водой рыбы дышат жабрами — перистыми органами с огромным
количеством кровеносных сосудов — поглощающими кислород из воды. Но в воздушной среде складки жабр
смыкаются, и орган становится бесполезным, поэтому земноводным рыбам
необходим другой способ дыхания. В желудке у кольчужного сома расположено
множество кровеносных сосудов, поэтому он может заглатывать воздух
и дышать через слизистую оболочку желудка. А у двоякодышащих, которые фактически
являются предками всех четвероногих, или наземных позвоночных,
есть настоящие лёгкие. Они даже могут утонуть,
если слишком долго пробудут под водой. Тонкая, проницаемая кожа
позволяет рыбам, находясь под водой, впитывать и выпускать
необходимые вещества. Но на суше это является недостатком,
так как все жидкости организма попросту испаряются. Чтобы избежать обезвоживания, илистые прыгуны 
резвятся в грязи, как щенки. Но рогозубы превосходят всех: так как реки, в которых они водятся,
пересыхают в сезоны засухи, они зарываются в грязь и обволакивают
свои тела слизистым коконом. Таким образом они могут жить
годами, пока их не «воскресит» ливень. Земноводные рыбы пользуются 
для передвижения по суше сильными плавниками
и хитрыми способами навигации. Бычок-скалолаз, всего несколько
сантиметров в длину, ловко взбирается по высочайшим
гавайским водопадам, попеременно используя ротовую присоску и присоску брюшного плавника. Находясь на суше, фундулюс,
как и большинство земноводных рыб, ищет воду, высматривая
отражающие поверхности. Другие виды, например гамбузия, используют внутреннее ухо, определяя
своё местоположение на склоне, исходя из вероятности,
что, двигаясь вниз, они найдут воду. А вот клариевые сомы используют для навигации
свои вкусовые рецепторы. Эти рецепторы сосредоточены в усах сома, которыми он шевелит, ощущая вещества, указывающие
на близость и качество воды, а также добычи,
которая может в ней обитать. Клариевые сомы ползут в направлении
заманчивых летучих аминокислот, сторонясь грязных вод
с запахом сероводорода. Хотя, выползая на сушу, земноводные рыбы
сталкиваются со множеством трудностей, они прошли удивительный
эволюционный путь для их преодоления. Они стали устойчивы
к засухам и наводнениям, получили доступ к дополнительной пище
и «придумали» план эвакуации на случай, если их водоёмы станут слишком
тесными, грязными или нездоровыми. Хотя выражение «как рыба на суше»
обычно используется с негативным оттенком, этим рыбам такой способ существования
даёт неоспоримые преимущества.
Переводчик: Natalia Ost
Редактор: Anna Kotova TED уже убедили меня
немного изменить свою жизнь: убедили меня поменять
своё вступительное слово. Мне нравится эта идея вовлечения. Поэтому когда сегодня
будете отсюда уходить, я попрошу вас связаться,
впервые или вновь, с самыми важными людьми в вашей жизни, со своими братьями и сёстрами. Это может стать
очень жизнеутверждающим делом, даже если не всегда даётся легко. Этого человека зовут Эллиот, и ему было сложно. Эллиот был пьяницей и боролся с алкоголизмом, депрессией, наркозависимостью
почти всю жизнь, которая для него закончилась в 34 года. Эллиоту приходилось особенно нелегко
из-за его фамилии Рузвельт. Ему было не уйти от постоянных сравнений со старшим братом Тедди, которому, казалось, всё давалось легче. Быть Бобби тоже было непросто. Он тоже был родным братом президента. Но он обожал своего брата Джека. Боролся за него, работал для него. А когда Джек умер, очень по нему скорбел. В последующие годы, если Бобби и улыбался, улыбка была вымученной. Он с головой ушёл в работу, но это была пытка. Смерть самого Бобби,
так похожая на смерть Джона, казалась даже закономерной. Джона Кеннеди лишили жизни
в самом расцвете лет; казалось, что Бобби был рад
расстаться со своей. Едва ли есть отношения,
затрагивающие нас глубже, отношения ближе, тоньше, сильнее, роднее, счастливее и печальнее, радостнее или мучительнее, чем отношения с нашими
братьями и сёстрами. У отношений между братьями и сёстрами
особая сила. В ней есть великолепие. А есть капризы и обиды, как в случае с Нилом Бушем,
братом и президента, и губернатора. Известно, как он сетовал: «Мне надоело, что меня сравнивают
со старшими братьями», словно Джеб и Джордж Буш-младший
были в ответе за скандалы с займами
и за скандальный развод, испортившие общественное мнение о Ниле. Но важнее всего то, что связь между братьями и сёстрами
бывает пронизана неугасимой любовью. Родители оставляют нас слишком рано, супруги и дети появляются слишком поздно. И только братья и сёстры сопровождают нас всю жизнь. Десятилетиями нет ничего, что определяет и меняет нас сильнее, чем отношения с братьями и сёстрами. Так было со мной, так будет с вашими детьми, а если у вас есть братья и сёстры,
то это справедливо и для вас. На этом фото Стиву, слева, восемь лет. Мне было шесть, нашему брату Гэри — пять,
а Брюсу — четыре. Не скажу, в каком году это было. Не в этом. (Смех) Я начинаю свою книгу
«Братья и сёстры: сила родства» с того субботнего утра, незадолго до того, как сделали это фото, когда три старших брата решили,
что будет неплохо закрыть младшего брата за электрощитком
в нашей игровой комнате. (Смех) Хотите верьте, хотите нет,
мы хотели уберечь его. Наш отец был вспыльчив, он не проявлял терпения,
когда его тревожили субботним утром. Не знаю, чего он ждал от субботнего утра, когда у него было четыре сына, старшему из которых было четыре года,
когда родился самый младший, но тихо не было никогда. Он не мог с этим смириться. Его реакцией на шум субботним утром было ворваться в игровую и в очень вольной манере отчитать детей, и наподдать тем, кто попадёт под руку. Нет, нас не били, но доставалось всем, и мы этого страшно боялись, поэтому отточили тактику
«разделяйся и прячься». (Смех) Едва заслышав приближающиеся шаги, Стив, старший, юркал под диван, я забирался в шкаф, Гэри нырял в короб с игрушками у окна, но первым делом мы прятали Брюса
за электрощитком. Мы говорили ему, что это
космический модуль Алана Шепарда, и это срабатывало. (Смех) Отмечу, что отца всеми этими ухищрениями
было не провести. И только много лет спустя я осознал, что едва ли было хорошей идеей
заталкивать четырёхлетнего мальчика впритык к панели высокого напряжения. (Смех) Но даже в те нерадостные моменты
мы с братьями справлялись ясно, уверенно и на ура: мы ценили то, что нас связывало. Мы были единым целым — шумным, неопрятным, буйным, верным, любящим, постоянным. И это ощущение было сильнее
ощущения себя отдельно. Мы знали, что жизнь будет идти, но мы всегда сможем воззвать к этой силе. Мы не одни. Еще 15 лет назад учёных мало волновала связь
между братьями и сёстрами. И на то была причина: мать только одна, отец только один, если повезёт, то и брак будет только один. У братьев и сестёр нет этой уникальности. Они взаимозаменяемы, «однородны»,
эдакий семейный ресурс. Родители открывают магазин
и наполняют полки товаром, для которого нужны только
сперма, яйцеклетка и экономика. (Смех) Можно размножаться до последнего вздоха. Природе по нраву такое положение вещей, потому что наша базовая установка — передать как можно больше своих генов
следующему поколению. У животных те же проблемы, но решают они их примитивнее. Хохлатый пингвин, отложив два яйца,
смотрит на них внимательно и выталкивает то, что поменьше, из гнезда, чтобы полностью сосредоточиться
на том птенце, который кажется покрепче и сидит в яйце побольше. Кафрский орёл ждёт,
когда вылупятся все птенцы, и смотрит со стороны, как более сильные
разбираются с более слабыми, обычно рвут их в клочья, а затем растит их в мире и согласии. Миленькие поросята рождаются с торчащими острыми зубами, которыми задирают друг друга в борьбе за лучше место под выменем. Учёным было сложно от того, что идея считать братьев и сестёр
людьми второго сорта так и не устоялась. Когда они узнали всё что можно
об отношениях в семье, с матерями и другими родственниками, всё ещё оставалась
пульсирующая тёмная материя, притягивающая нас своей гравитацией. И исходила она от братьев и сестёр. У людей, как у животных. Рождаясь, мы идём на всё, чтобы завладеть вниманием родителей, определяя свои наиболее
привлекательные стороны и яростно их продавая. Этот забавный, а тот симпатичный, этот спортивный, тот умный. Учёные называют это «деидентификацией». Если мой старший брат играет
в школьной футбольной команде, а если б вы его видели,
то знали, что это не так, я тоже могу пойти в футбол и в лучшем случае получить за это
свои 50% оваций семьи. Или я могу стать президентом студсоюза или заняться искусством и получить все 100% внимания в этой сфере. Иногда родители вторгаются
в процесс деидентификации, с разной степенью открытости
сообщая детям, что семья поощряет
только определённые заслуги. Джо Кеннеди был известен тем, что ясно дал понять своим детям, что им нужно соревноваться
друг с другом в спорте и от них ждут побед, и проигравший будет есть с прислугой, а не в столовой вместе с семьёй. Не удивительно, что щуплый Джек Кеннеди, второй сын,
так ожесточённо соревновался со своим крепким старшим братом,
первенцем Джо, отчего сам и страдал. Однажды он ввязался в заезд
на велосипедах вокруг дома, и из-за столкновения
ему пришлось наложить 28 швов. А Джо закончил гонку без единой царапины. Родители ещё больше
усугубляют эту проблему, если демонстрируют фаворитизм, чем грешат слишком часто,
даже если в этом не признаются. Исследование, на которое я ссылаюсь
в статье в TIME и раскрываю в своей книге, показало, что 70% отцов и 65% матерей показывали, что у них есть любимчики. Обратите внимание на слово «показывали». Остальные родители, возможно,
лучше умели это скрывать. (Смех) Скажу так: у 95% родителей есть любимчики, а оставшиеся 5% об этом врут. Я и моя жена — исключение. Честно, у нас любимчиков нет. (Смех) Нет вины родителей в том, что они
отдают предпочтение кому-то из детей. Это тоже естественно. Первенцы знаменуют
запуск семейного конвейера. Как правило, родители два года
вкладывают в них своё время, деньги, энергию и многие другие ресурсы, поэтому к рождению второго ребёнка первенца в экономических терминах
можно описать как «невозвратные затраты», которые не хочется бросать и начинать разработку нового продукта. (Смех) Поэтому мы начинаем действовать так:
«Буду-ка пока пользоваться Mac OS X, а Mac OS XI пусть выйдет года через два». Мы склоняемся именно к этому. (Смех) Но задействованы и другие силы. Ещё одно исследование, к которому
я обращаюсь и в статье, и в книге, показало, что у отцов любимицей
чаще бывает самая младшая дочь, а у матерей — первенец, старший сын. Эдип здесь ни при чём, мало ли что сказали
сто лет назад фрейдисты. И дело не в том, что маленькие дочки вьют из отцов верёвки, хотя как отец двух дочерей должен сказать, что это, конечно, играет роль. Скорее, дело в репродуктивном нарциссизме. Дети противоположного пола не могут быть вашей копией. Но если они походят на вас характером, вы любите их ещё больше. Поэтому отец-бизнесмен тает от мысли о дочке с дипломом MBA
и чётким взглядом на мир. Впечатлительная мать будет без ума
от сына, который пишет стихи. (Смех) В статье в TIME я ещё говорил
об очерёдности рождения, в книге я тоже затрагиваю эту тему, и она важна по ряду причин. Задолго до учёных родители заметили, что в зависимости
от порядка появления на свет у детей бывают разные типы характера: первенец серьёзный и целеустремлённый; блуждающий в дебрях средний ребёнок; и младший — сорванец. И снова, когда за дело взялась наука, выяснилось, что родители правы. История показывает, что первенцы
чаще бывают крупнее и здоровее, чем последующие дети, частично оттого, что если пищи мало, то им в детстве достаётся больше. Первенцев тщательнее прививают, регулярнее показывают врачам в случае болезни. Так происходит по сей день. Момент с IQ — будучи вторым
по старшинству, признаю это с горечью — действительно существует. У первенцев этот показатель в среднем
на три пункта выше, чем у вторых детей, а у вторых — на 1,5 пункта выше,
чем у последующих. Частично это объясняется всецелым
вниманием родителей к первенцу, а частично тем, что старшие учат младших. Всё это объясняет, почему первенцы чаще
становятся главами компаний, сенаторами, космонавтами и чаще зарабатывают больше младших детей. У самых младших детей свои трудности. Самые маленькие и слабые, они рискуют быть съеденными заживо, потому развивают в себе так называемые
навыки «малой мощности» — способность очаровывать и обезоруживать, предугадывать чужие мысли, уворачиваться от удара. (Смех) А ещё они в сто раз забавнее, что тоже им на руку, потому что того, кто умеет расмешить,
и поколотить не хочется. (Смех) Вероятно, не удивительно,
что на протяжении истории многие великие сатирики — Свифт, Твен, Вольтер, Кольбер — (Смех) были или самыми младшими, или одними из младших
в очень больших семьях. Большинству средних детей
не приходится так сладко. Я вижу нас такими срединными штатами. Мы... (Смех) мы сильнее всех боремся
за признание семьи. Мы всегда тянем руку, когда к доске вызывают другого. Мы дольше других ищем свой жизненный путь. Из-за всего этого возникают
проблемы с самооценкой, но меня пригласили на TED, и теперь я смотрю на всё это
оптимистичнее. (Смех) С другой стороны, именно у средних детей
складываются самые тесные и богатые отношения вне дома. Корень этого преимущества в недостатке, в том, что им чего-то не хватило в семье. Разборки с «любимчиками»
в детской комнате, старшинство и многие другие вопросы действительно жестоки. В книге я цитирую исследование,
согласно которому дети в возрасте от двух до четырёх лет затевают ссоры каждые 6,3 минуты. Это 9,5 разборок в час. Это даже не разборки, а представление. (Смех) Поразительно. Во-первых, причина в том,
что в вашем доме больше людей, чем вы думаете, по крайней мере, больше отношений. У каждого члена семьи
есть личные отношения с каждым членом семьи, и число таких пар, или диад,
быстро растёт. В семье из двух взрослых и двух детей
таких пар шесть: мама и ребёнок А и Б, папа и ребёнок А и Б. Ещё отношения между супругами и отношения между детьми. Формула кажется сухой, но так и есть. К — число членов семьи, Х — число пар. В семье из пяти человек —
десять отдельных пар. В «Семейке Брейди» из восьми человек —
на фото всё очень мило — 28 пар. В семье Кеннеди было девять детей
и 55 разных пар. А Бобби Кеннеди, у которого было
11 собственных детей, жил в семье, где было немыслимое
число отношений — 91. Из-за этого переизбытка отношений конфликты неизбежны. В подавляющем большинстве случаев братья
и сёстры ссорятся из-за собственности. Исследования показали, что больше 95%
конфликтов между маленькими детьми начинаются, оттого что
кто-то тронул, играл или разглядывал чужую вещь. (Смех) И очень шумная ссора
по-своему естественна, поскольку маленькие дети
приходят в этот мир, где им ничего не подвластно. Они абсолютно беспомощны. Единственный способ продемонстрировать
свою весьма ограниченную силу — обладать чем-то своим. Когда кто-то пересекает эту зыбкую черту, они выходят из себя, вот в чём дело. Другой распространённый повод к войне
между детьми — «честность», это вам подтвердит любой родитель, который по 14 раз на дню слышит:
«Так не честно!» Хотя по-своему и это хорошо. Дети появляются на свет с врождённым
пониманием правильного и неправильного, честного и нечестного, и они на этом учатся. Хотите знать, как глубоко укоренена
справедливость в геноме человека? Этот феномен обрабатывает та же область мозга, что и отвращение, а значит, на несправедливость и обман мы реагируем, как на протухшее мясо. (Смех) Нужно ли удивляться, что Берни Мейдоффа,
основателя финансовой пирамиды, не любят? Все эти драмы, происходящие день за днём, час за часом, служат для нашей жизни настоящей
тренировкой с полным погружением. Братья и сёстры учат друг друга
избегать конфликтов или их урегулировать, иногда защищаться, иногда уступать. Учат любви, верности, честности, щедрости,
заботе, компромиссу, учат хранить секреты
и, что намного важнее, сохранять доверие. Я слушаю, как мои маленькие дочки —
разве не прелесть? — разговаривают поздно вечером так же, как мои родители несомненно
слушали наши с братьями разговоры, и иногда вмешиваюсь, но это бывает редко. Они участвуют в разговоре,
в котором я не участвую, ничего в мире не участвует, и этот разговор может
и должен продолжаться всю их жизнь. Это даст ощущение стабильности, чувство, что идёшь не один, а делишь испытания с верным спутником, задолго до того, как они отправятся
в одиночное путешествие. Братья и сёстры — это не обязательное
условие счастливой жизни; у многих взрослых отношения с братьями
и сёстрами безнадёжно испорчены, и ради общего блага о них лучше забыть. И только дети всегда творчески проявляют свои великолепные способности находить друзей среди круга общения, родственников
и одноклассников. Но когда у вас есть братья и сёстры,
по-моему, нет ничего глупее, чем забывать о том, как много
может дать эта связь. Если отношения испорчены, но их ещё
можно исправить — исправьте. Если они налажены, делайте их ещё лучше. Не делать этого — словно владеть огромной
плодородной плантацией и ничего не сажать. Конечно, еду всегда
можно купить в магазине, но задумайтесь о земле,
которая ждёт рассады. Жизнь коротка, ей придёт конец.
И это не игрушки. Наши братья и сёстры могут стать
главным достижением в нашей жизни. Спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Rostislav Golod
Редактор: Mikhail Gurianov Два вполне разумных пряничных
человечка Хрустик и Сдобик гуляли себе по лесу, как вдруг
угодили в лапы коварному лису. Увидев, как им вдвоём хорошо,
он решает вместо того, чтобы просто съесть человечков, испытать их дружбу на прочность,
поставив их перед страшным выбором. Он спросит каждого пряничка, захочет ли тот спасти своего друга
или пожертвовать им. Они могут обсудить это друг с другом, но прежде чем примут 
окончательные решения, никто так и не узнает, 
какой выбор сделал его товарищ. Если оба выберут спасти друг друга,
то лис откусит у каждого по одной ножке, если один выберет спасти другого,
а второй — пожертвовать товарищем, то он съест спасителя, а предатель сможет уйти восвояси
целым и невредимым. Наконец, если оба выберут 
пожертвовать друг другом, то лис отгрызёт каждому
обе ножки и по одной ручке. В теории игр данный сценарий 
называется дилемма заключённого. Чтобы понять, как поступят
наши рациональные пряничные человечки, изобразим в виде схемы 
результаты принятия решения каждым из них. По горизонтали мы видим варианты Хрустика,
а в колонках по вертикали — Сдобика. Цифры в каждой ячейке обозначают результаты решений, если измерять их по числу
оставшихся ножек и ручек. Как вы думаете, сыграв в эту игру,
останутся ли они друзьями? Вначале давайте рассмотрим 
варианты для Сдобика. Если Хрустик пощадит его, Сдобик сможет выбраться из когтей лиса, 
пожертвовав Хрустиком. Но если Хрустик предаст его, Сдобик сможет сохранить ручку,
в свою очередь предав Хрустика. Что бы ни решил Хрустик, Сдобик всегда будет в выигрыше,
если решит пожертвовать товарищем. У Хрустика всё то же самое. И мы приходим к стандартному выводу
в дилемме заключённого — двое пленников 
вынуждены предать друг друга. Стратегия, когда каждый из участником
неизбежно жертвует своим товарищем, известна в теории игр
под названием «равновесие Нэша» и означает, что ни один из игроков
не выиграет, если изменит стратегию. Хрустик и Сдобик поведут себя
согласно этому правилу, а самодовольный лис, от души 
набив брюхо вкусными пряниками, оставит друзьям по одной ножке. Обычно именно здесь 
история и закончилась бы, но так случилось, что за всеми этими
злоключениями наблюдал добрый волшебник. В наказание за предательство
он приговаривает Хрустика и Сдобика до конца дней своих
снова и снова переживать эту дилемму, и с восходом солнца у них 
будут вновь отрастать ручки и ножки. Что же случится теперь? Это называется бесконечная
дилемма заключённого, и игра отныне пойдёт совсем по-другому. Теперь пряничные человечки могут
использовать свои будущие решения в качестве инструментов торга в настоящем. Представьте себе следующую стратегию: оба договорятся 
через день спасать друг друга. Даже если сегодня один выберет
пожертвовать другим, то завтра другой «отомстит» ему,
пожертвовав им же, и так до бесконечности. Достаточно ли этого, чтобы
наши бедные разумные коврижки согласились сотрудничать? Чтобы это выяснить, нам необходимо
принять во внимание кое-что ещё: скорее всего, пряничных человечков
собственное будущее заботит гораздо меньше, чем настоящее. Другими словами, они, возможно,
могут в будущем пренебречь своими ручками и ножками на некое число, которое мы обозначим дельтой. Это похоже на то, как из-за инфляции
обесцениваются деньги. Если дельта составляет одну вторую, то в день 1 они в два раза меньше беспокоятся по поводу частей 
тела в день 2, чем в день 1, в день 3 — примерно на четверть
от дня 1 и так далее. При дельта равной нулю,
конечности их и вовсе не заботят, поэтому они будут раз за разом
повторять первоначальный выбор и жертвовать друг другом. Но при приближении дельта к 1
они постараются всеми силами избежать боли от бесконечного лишения
себя трёх конечностей сразу, а это означает, что они
решат спасти друг друга. Где-то в этом промежутке, скорее всего,
они изменят стратегию. Мы можем обнаружить точку,
в которой это произойдёт, написав бесконечную последовательность,
которая соответствует каждой стратегии, и, сопоставив их друг с другом,
мы получим решение для дельты. Ответ будет 1/3, это означает,
что пока Хрустик и Сдобик заботятся о будущем
хотя бы на 1/3 от настоящего, то наиболее подходящей стратегией
для них будет сотрудничество. Подобный анализ не проводится
только на пряниках и волшебниках, мы часто сталкиваемся с подобными 
ситуациями в реальной жизни в таких сферах, как торговые переговоры
и международная политика. Здравомыслящие лидеры должны понимать,
что принимаемые ими сегодня решения окажут влияние на их соперников в будущем. В краткосрочном периоде
эгоцентризм принесёт результаты, но при должной заинтересованности мирное сотрудничество не только очевидно,
но и оптимально с точки зрения математики. Что же касается пряничных человечков,
пусть их ждёт не самое сладкое будущее, но пока они смогут передвигаться
хотя бы на одной ножке, «пригорание» их дружбе точно не грозит.
Переводчик: Rostislav Golod
Редактор: Anna Kotova В 1980-х годах произошло
беспрецедентное событие в мире науки: бонобо по кличке Канзи
научился коммуникации с людьми, но не посредством речи или жестикуляции, а с помощью таблицы с условными знаками,
соответствующими предметам и действиям. Указывая по порядку на несколько знаков,
Канзи составлял последовательности с просьбами, ответами на устные вопросы,
заданные учёными, а также ссылался на предметы,
которые физически не находились рядом. Необычайные способности Канзи 
моментально стали причиной спора: овладел ли примат языком? То, что мы называем языком, 
больше, чем просто коммуникация. Язык помогает нам делиться тем, 
что существует в нашем сознании: рассказами, мнениями, вопросами,
прошлым или будущим, воображаемым временем или пространством,
различными идеями. В сущности состав языка неограничен и с его помощью можно выразить
бесконечное множество понятий. Многие учёные убеждены,
что языком обладают только люди, а звуки и жесты, применяемые животными
для коммуникации, языком не являются. Как правило, все эти звуки и жесты
соответствуют определённому сигналу, общее число таких сигналов конечно, их невозможно сочетать друг с другом
для выражения более сложных идей. Например, у одного вида обезьян
есть определённый сигнал тревоги, соответствующий конкретному хищнику,
в частности змее, но в языке можно по-разному сказать
«Осторожно! Змея!». До настоящего времени не было обнаружено
системы коммуникации животных с неограниченным числом элементов,
как язык людей. Мы не знаем наверняка, что происходит
в головах животных, и, возможно, что определение языка или то, как мы его понимаем,
неприменимо к ним. Но насколько нам известно,
язык есть только у людей. Поскольку люди говорят 
на семи тысячах различных языках, а ребёнку под силу овладеть
абсолютно любым языком, это означает, что в основе языка 
лежит общий для всех нас биологический механизм. Так что же язык значит для человечества? Какие возможности он даёт
и каким образом он возник? До сих пор остаётся открытым вопрос,
когда именно мы приобрели эту способность. И хотя шимпанзе и бонобо являются
нашими ближайшими родственниками, ведущая к людям 
эволюционная ветвь отделилась от больших человекообразных обезьян
более четырёх миллионов лет назад. На этом пути существовало много видов
человеческих предков, все из них вымерли, поэтому чрезвычайно сложно определить, был ли у них язык
или схожая система коммуникации. Тем не менее у человекообразных обезьян мы находим подсказки 
о происхождении языка: весьма вероятно, 
он возник на основе жестов, а не речи. В дикой природе большие приматы
чаще жестами общаются друг с другом, нежели подают звуковые сигналы. Скорее всего, язык начал формироваться
в плейстоценовую эпоху, от двух до трёх миллионов лет назад,
с появлением рода людей, от которых в итоге произошёл
наш вид — homo sapiens. Размер головного мозга увеличился втрое, а в результате прямохождения 
руки освободились для коммуникации. Скорее всего, произошёл переход
от коммуникативной жестикуляции к языку жестов — от указания на предметы
и подражания действиям к более успешной системе
абстрактных знаков. В результате произвольности знаков 
в жестовой коммуникации исчезла необходимость 
в визуальных контактах с объектами, и это стало основой 
для перехода к устной речи. Однако, по всей видимости,
этот переход произошёл позже. Членораздельная речь зависит
от определённого строения речевого тракта. Даже речевой тракт 
наших ближайших родственников — неандертальцев и денисовцев,
был недостаточно подходящим, хотя, скорее всего, у них уже 
были зачатки устной речи и, возможно, даже примитивного языка. Наиболее оптимальный речевой тракт
сформировался только у людей. Устная речь освободила руки для действий — работы с инструментами
и перемещения предметов. Поэтому, возможно, 
что именно формирование речи, и даже ещё не языка, позволило нашему виду
занять доминирующее положение. Язык настолько тесно связан со сложными
мыслительными процессами, восприятием и двигательными функциями, что весьма сложно проследить 
его биологические корни. До сих пор величайшая загадка
заключается в том, до какой степени языковая способность
сформировала человечество и до какой степени человечество
повлияло на язык? Что появилось раньше: огромное число
возможных сценариев, которые мы в состоянии себе представить,
или наша способность поделиться ими?
Переводчик: Rostislav Golod
Редактор: Peter Pallós В середине 1970-х,
спустя годы политических неурядиц, Греция, казалось бы,
встала на путь стабильности. После принятия новой конституции и начала проведения переговоров
о вхождении в общеевропейские структуры многие аналитики предположили,
что дальнейшая политика Греции будет развиваться в русле
большинства стран Запада. Но в 1981 году к власти пришла
политическая партия ПАСОК. Её харизматичный лидер Андреас Папандреу
выступил против новой конституции и обвинил находящихся у власти политиков
«в предательстве национальных интересов». Противясь членству Греции в НАТО
и Европейском экономическом сообществе, Папандреу пообещал править
во благо простых людей, ставя их интересы превыше всего. Его знаменитая фраза: «Нет никаких
институтов, существуют только люди». Приход к власти Папандреу
не является чем-то необычным. Во многих демократических
странах по всему миру харизматические лидеры очерняют
политических противников, дискредитируют организации
и претендуют на народное лидерство. Некоторые критики называют подобный подход
авторитарным или фашистским, а другие считают, что такие лидеры,
играя на чувствах людей, манипулируют избирателями
и вводят их в заблуждение. Нравственна она или нет,
подобная политика демократична и известна под названием «популизм». Термин популизм известен
ещё с Древнего Рима и происходит от латинского слова populus,
что означает «народ». Но с тех времён словом «популизм»
называли десятки политических движений зачастую с неподдающимися логике,
а то и вовсе противоречивыми целями. Популистские движения боролись
с монархиями, монополиями, с огромным числом влиятельных организаций. Мы не можем охватить
всю историю этого термина, поэтому рассмотрим
определённый вид популизма, который описывает правление Папандреу и многих других лидеров, появившихся
в последние 70 лет: современный популизм. Но чтобы понять, что в политологии
подразумевают под данным явлением, необходимо определить,
каким критериям оно соответствует. После Второй мировой войны в большинстве стран стремились
отказаться от идеологий тоталитаризма. Возникла потребность
в новой политической системе, которая бы ставила во главу угла
личные и социальные права и стремилась бы к политическому согласию
и верховенству закона. Поэтому в большинстве стран Запада
сложился устойчивый правовой строй под названием либеральная демократия. В данном контексте слово «либеральный»
означает не принадлежность к партии, а вид демократического правления,
обладающий тремя основными компонентами. Во-первых, либеральная демократия
допускает существование в обществе многих конкурирующих
политических взглядов, из-за чего неизбежен конфликт. Во-вторых, предполагается,
что, несмотря на политические взгляды, различные слои общества будут
стремиться выработать общую позицию. Наконец, основу либеральной демократии
составляют верховенство закона и защита прав меньшинств в соответствии с конституцией
и правовыми актами. В совокупности наличие 
данных идеалов предполагает, что толерантность и институты,
которые защищают нас от нетерпимости, являются фундаментом для плюрализма
и здорового демократического общества. В странах, ставших на путь либеральной
демократии, наступила стабильность. Но как и любая другая система управления,
она не способна решить все проблемы. В частности, из-за всёвозрастающего
разрыва между богатыми и бедными возникли социально ущемлённые
группы населения, переставшие верить как богатым соседям,
так и их политическим лидерам. В ряде случаев доверие общественности
подорвала коррупция. Недоверие и недовольство
такими политиками заставляют граждан выбирать
лидеров нового поколения, которые не только критиковали бы
существующие институты власти, но и ставили бы интересы
людей превыше всего. Во многом данное явление 
отражает демократию в действии: если большинство населения считает,
что их интересы недопредставлены, то при помощи существующих
демократических механизмов они могут избрать лидеров,
способных всё изменить. Но напористые кандидаты-популисты
способны подорвать демократические устои. Современные популисты считают себя
«выразителями воли народа» и именно его интересы 
ставят превыше институтов, призванных защищать
личные и социальные права. Современные популисты утверждают,
что всеми этими институтами руководит своекорыстное
правящее меньшинство, чья цель — подчинить своей воле подавляющее большинство
простых честных граждан. Как следствие, политика больше не является инструментом
достижения компромисса и согласия при посредничестве либеральных
демократических институтов. Популисты, наоборот, стремятся уничтожить
систему, которая, по их мнению, дала сбой. Это означает, если либеральные демократы
уважают такие институты, как, например, суды, свободу печати 
и государственную конституцию, современные популисты принижают значение
любых организаций, деятельность которых идёт вразрез с так называемой
«волей народа». Партии современных популистов
возникли во многих странах, однако примечательно, что лидеры
этих движений довольно похожи. Все они зачастую харазматичные личности, позиционирующие себя
«выразителями воли народа». Своим сторонникам они дают
непомерные обещания, а противников считают предателями,
ведущими подрывную деятельность в стране. Неважно, кто они на самом деле: убеждённые борцы за идею
или искусные манипуляторы, порождаемые ими процессы могут серьёзно дестабилизировать
либеральную демократию. Пусть современным популистам
и не удаётся воплотить в жизнь свои самые громкие обещания, их влияние на политические дебаты,
верховенство закона и общественное доверие может простираться гораздо дальше
их фактического пребывания у власти.
Переводчик: Rostislav Golod
Редактор: Anna Pecot Придя домой после долгого дня,
вы устраиваетесь поудобнее, чтобы скоротать вечер в тишине и покое. Но вместо того, чтобы насладиться тишиной,
вы слышите непрекращающийся звон, который доносится неизвестно откуда. То, что вы испытываете,
называется тиннитус — ощущение шума, в том числе звона,
гула, шипения или щелчков, который слышится без какого-либо
внешнего акустического источника. О тиннитусе человечеству было известно 
ещё со времён Древнего Вавилона. Явление это весьма распространённое, и его участи не избежали
ни Леонардо да Винчи, ни Чарльз Дарвин. Сегодня с этим акустическим 
ощущением сталкивается каждый седьмой житель планеты. Так откуда исходит этот назойливый звук? Обычно, когда вы что-то слышите, звуковые волны ударяются
о различные отделы вашего уха, вызывая вибрации жидкости в улитке. Если вибрации достаточно сильные, запускается химическая реакция, в результате которой вибрации
преобразуются в биоэлектрические сигналы. Затем по слуховым каналам нервные
импульсы передаются в головной мозг, который и помогает нам воспринять звуки. Однако в подавляющем большинстве
случаев тиннитуса нервные импульсы, благодаря которым
появляются загадочные звуки, не являются результатом
звуковых волн в органах слуха, — они порождаются центральной
нервной системой человека. Как правило,
эти самопродуцирующиеся сигналы являются естественной частью
слуховой системы. У всех млекопитающих
нейронная активность тесно связана с работой органов слуха. В отсутствие звуковых раздражителей на нейронном уровне
устанавливается точка отсчёта, или так называемый код тишины. При появлении звуковых раздражителей
активность нейронов меняется — так головной мозг
различает тишину и звуки. Однако исходный код тишины может варьироваться в зависимости
от состояния слуховой системы. От громких шумов, болезней,
ототоксичных препаратов и старения может произойти повреждение
клеток ушной улитки. Некоторые клетки могут восстановиться
в течение нескольких часов. Однако если произойдёт отмирание
большого числа клеток — на протяжении какого-то промежутка
времени или за один раз, — слуховая система может 
стать менее чувствительной. Чем меньше в улитке остаётся
волосковых клеток, посылающих звуковую
информацию в мозг, тем слабее становятся
нервные импульсы, возникающие в результате
издаваемых звуков. В итоге слуховая система
может стать нечувствительной ко многим внешним
звуковым раздражителям. Компенсируя эти потери, мозг начинает
затрачивать больше энергии, чтобы получить информацию
из органов слуха. Подобно тому, как мы настраиваем
радиоприёмник, мозг начинает корректировать
нейронную активность для получения более чёткого сигнала. И чтобы обработать
слабые слуховые импульсы, требуется усиление
общей нейронной активности. Однако этот процесс может модифицировать
исходные параметры тишины, то есть отсутствие звуковых раздражителей
перестанет восприниматься как тишина. Такой тиннитус называется субъективным, и эта разновидность тиннитуса является
самой распространённой. Субъективный тиннитус — это симптом, который сопровождает практически
все известные заболевания уха, но обычно это состояние
не вызывает беспокойства. Оно может возникнуть довольно неожиданно, но, как правило,
без негативных последствий. В некоторых же случаях приступы тиннитуса
могут вызвать травматические воспоминания или другие переживания, отчего шум в ушах становится
уже более серьёзной проблемой. Возникает психологический
замкнутый круг, который часто приводит к так называемому
навязчивому тиннитусу — состоянию, которое обостряет
симптомы ПСТР, бессонницы, тревожного расстройства и депрессии. Субъективный тиннитус
не поддаётся лечению. Поэтому самое важное, 
что могут сделать врачи, — это объяснить пациентам 
природу этого слухового явления и помочь приобрести нейтральные
ассоциации c невыносимыми звуками. Например, чтобы замаскировать
тиннитус и снизить стресс, пациентам может быть предложена звукотерапия с использованием
звуков дождя, пения птиц или музыки. В ходе другого метода звукотерапии, 
так называемой информационной маскировки, могут подаваться сложные
успокаивающие звуковые сигналы, которые отвлекут мозг от шума в ушах. В ходе ещё одного вида терапии —
энергетической маскировки — пациенты слушают звуки той же частоты,
что и шум в ушах; таким образом задействуются нейроны, которые без терапии
проявились бы как тиннитус. Наряду со звукотерапией могут
проводиться сеансы психотерапии, помогающие людям изменить своё отношению к шуму в ушах. Расставание со звуками тишины для многих
может оказаться весьма мучительным. Шум в ушах означает, что мозг человека
постоянно анализирует информацию, но оказывается не в состоянии 
избавиться от своего же внутреннего шума. В некотором смысле тиннитус можно
сравнить с подслушиванием разговора, который мозг ведёт сам с собой, хотя такой разговор вряд ли
доставит кому-то удовольствие.
Переводчик: Diana Kozubenko
Редактор: Yulia Kallistratova Здравствуйте. Вы могли заметить, что у меня
только полбороды. Это не потому, что я проиграл пари. Много лет назад я сильно обгорел. Бо́льшая часть моего тела покрыта шрамами, включая правую сторону лица. Там просто нет волос. Так уж сложилось. Выглядит симметрично, ну почти. Теперь, когда мы обсудили волосы на лице, давайте перейдём к социологии. И в особенности я хочу, чтобы мы
подумали о возможностях человечества и о том, где мы находимся сейчас. И если вдуматься,
существует огромный разрыв между тем, где мы могли бы
быть, и тем, где мы есть, и это во всех сферах. Так позвольте спросить: кто за последний месяц съел больше,
чем, как вам кажется, должен был? Так, в среднем. Хорошо. А кто за последний месяц занимался спортом
меньше, чем, как вам кажется, должен был? Хорошо, а для кого из вас
двукратное поднятие руки было сегодня самым сложным упражнением? (Смех) Кто из вас когда-либо
переписывался за рулём? Хорошо, мы становимся более честными.
Давайте проверим вашу честность. Кто из присутствующих за последний месяц не всегда мыл руки, выходя из уборной? (Смех) Уже не так честно. Кстати, интересно, как легко нам
признать переписку за рулём, но сложно признать немытые руки. (Смех) Можем долго продолжать. Проблема в том, что существует
множество ситуаций, когда мы знаем, на что способны, — мы можем быть совсем другими,
но действуем не так. И когда мы думаем,
как преодолеть этот разрыв, обычный ответ: «Просто сказать людям». Например, просто скажите людям,
что переписка за рулем опасна. Вы знали, что это опасно?
Перестаньте это делать. Скажите людям, что что-то опасно,
и они тут же перестанут. Переписка за рулём — один пример. Другой очень печальный пример —
это то, что в США мы тратим между 700 и 800
миллионов долларов в год на так называемую
«финансовую грамотность». И что мы в результате получаем? Недавно проводилось исследование,
которое изучало все ранее собранные данные по финансовой грамотности —
так называемый мета-анализ. И оно показало,
что, когда вы говорите людям, что обучаете их финансовой грамотности, они учатся и запоминают. Но используют ли они эти знания? Не очень. Улучшение составляет всего
три–четыре процента сразу после курса, а потом снижается. И в конце концов улучшение составляет около 0,1 процента — не ноль, но предельно близко к нему. (Смех) Такова грустная новость. Она заключается в том,
что информирование людей — не лучший способ изменить их поведение. А как тогда? Что ж, социология многого достигла, и суть в том, что если мы хотим
изменить поведение, мы должны изменить окружение. Неправильно менять людей,
нужно изменить окружение. И я хочу представить очень простую
модель мышления об этом: нужно думать об изменениях поведения так же, как мы думаем
о запуске ракеты в космос. Когда мы думаем
о запуске ракеты в космос, мы должны сделать две вещи. Первая — уменьшить трение. Мы хотим максимально
уменьшить сопротивление, чтобы сделать её наиболие аэродинамичной. И вторая вещь — мы хотим загрузить
как можно больше топлива, чтобы дать ей максимум движущей силы
и энергии на выполнение её задания. То же самое с изменениями поведения. Сперва давайте поговорим о сопротивлении. В данном исследовании,
о котором я вам расскажу, задействована аптека, онлайн аптека. Представьте, что вы идёте к доктору. У вас длительная болезнь, доктор назначает вам лекарство, вы регистрируетесь в этой онлайн аптеке и получаете ваше лекарство
по почте каждые 90 дней. Каждые 90 дней: лекарства,
лекарства, лекарства. И эта онлайн аптека хочет перевести людей с фирменных препаратов
на непатентованные аналоги. Поэтому они отправляют людям такие письма: «Пожалуйста, пожалуйста,
переходите на аналоги. Вы сэкономите деньги, мы сэкономим,
ваш работодатель сэкономит». И что делают люди? Ничего. То есть они всё пробуют,
но ничего не выходит. Так, в течении года они делают людям
невероятное предложение. Они рассылают людям письма и говорят: «При переходе на аналоги вы будете
получать их бесплатно целый год». Бесплатно весь год. Потрясающе! Как думаете, сколько
процентов людей согласились? Менее 10-ти. На данном этапе они приходят в мой офис и начинают жаловаться. Почему они выбрали меня? Я написал несколько работ
о «заманчивости бесплатного». В этих работах мы показали,
что при снижении цены на что-то, к примеру, с 10-ти центов к одному,
ничего не произойдёт. А если снизить её с одного цента
на ноль — люди в восторге. (Смех) И они говорят: «Смотри, мы прочли
эти твои работы, и поступили так. Но это не сработало. Что происходит?» Я сказал: «Знаете, возможно,
дело в сопротивлении». Они: «Что ты имеешь в виду?» Я говорю: «Люди начали с фирменных. Не делая ничего, они так
с фирменными и останутся. Чтобы перейти на аналоги, они должны
предпочесть их фирменным лекарствам, но им также нужно что-то сделать. Они должны ответить на письмо». А это — так называемый
«запутанный дизайн». Две вещи происходят одновременно. Это противостояние бренда и аналога, но также и бездействия против действия. И я сказал: «Давайте поменяем их. Почему бы нам не написать людям так:
«Мы заменим ваши лекарства на аналоги. Вам не нужно ничего делать. Если хотите остаться на фирменных,
пожалуйста, отпишите нам». (Смех) Верно? Что, вы думаете, случилось? Адвокаты, случились адвокаты. (Смех) Оказывается, это незаконно. (Смех) Кстати, во время мозгового
штурма и при творческом подходе делать незаконные и аморальные
вещи позволительно, но только на этапе мозгового штурма. (Смех) Но это была идея в чистом виде, так как в первом варианте фирменные
препараты имели преимущество бездействия. А в моём незаконном и аморальном варианте
это преимущество было на стороне аналогов. В результате было решено
дать людям возможность выбора и послать следующее письмо: «Если вы не ответите на это письмо, мы должны будем прекратить
поставку лекарств. Но если вы ответите, то сможете получать
фирменные препараты по такой цене, а аналоговые — по такой». Теперь люди должны были действовать. Условия равны. Не так ли? Ни один вариант не имел
преимущества бездействия. Как думаете, сколько
процентов согласились? Большинство пошли на это. Так о чём это говорит? Что люди предпочитают обычные
или фирменные препараты? Мы ненавидим отвечать на письма. (Смех) И вот пример сопротивления:
мелочи играют большую роль. А сопротивление рассматривает
желаемое поведение с точки зрения вопроса: где существует
наибольшее сопротивление, которое замедляет реакцию людей? И каждый раз, видя, что желаемое поведение и самое лёгкое поведение не совпадают, мы пытаемся это исправить. Это первая часть.
Мы говорили о сопротивлении. Сейчас поговорим о мотивации. В этом исследовании мы попытались заставить бедных людей
из трущоб Киберы в Кении накопить немного денег на чёрный день. Знаете, когда вы очень бедны,
у вас нет лишних денег, вы живёте впроголодь, но иногда случаются плохие вещи. И когда такое происходит,
вам не на что опереться, вы одалживаете. В Кибере люди иногда берут займы
под 10% в неделю. И потом, конечно,
очень сложно вылезти из долгов. Вы живёте впроголодь,
случается что-то плохое, вы занимаете, и дела идут
всё хуже и хуже. Поэтому мы хотели, чтобы люди
скопили немного денег на чёрный день. И мы подумали, какой
должна быть мотивация, какое топливо мы должны залить? Мы всё перепробовали. Некоторым людям мы
раз в неделю писали: «Попробуйте отложить 100 шиллингов» —
около доллара — «на этой неделе». Некоторым людям мы присылали СМС,
будто бы от их детей. Там говорилось: «Привет, мама и папа,
это ваш маленький Джои» — или другое нужное имя ребёнка — «Попробуйте отложить 100 шиллингов
на этой неделе на будущее нашей семьи». Верно? Я еврей, немного
чувства вины всегда работает. (Смех) Некоторым предлагали 10 процентов. «Накопите 100 шиллингов,
и мы дадим вам ещё 10%». Некоторым предлагали 20 процентов. Кому-то предлагали и 10, и 20 процентов, но они воспринимали это со страхом потерь. Что такое страх потерь? Страх потерь в том, что мы
ненавидим проигрывать больше, чем любим выигрывать. Теперь подумайте о тех,
кто в условиях 10-ти процентов, и они вложили 40 шиллингов. Они вложили 40 шиллингов,
мы дали ещё четыре, они нас поблагодарили. Они отказались от шести. Они могли получить ещё шесть,
если бы они отложили 100, но они этого не понимают. Поэтому мы создали условный аванс. Мы вложили 10 шиллингов в начале недели. И сказали: «Они вас ждут!» Тогда если кто-то вкладывал 40,
мы говорили: «О, вы вложили 40, мы оставляем четыре,
а шесть забираем назад». То есть, как в случае аванса,
так и при послеоплате, люди получали 10 процентов. Но в случае аванса они видели, что неполученные
ими деньги покидают их аккаунт. Так что у нас есть СМС,
СМС от детей, 10%, 20%, аванс и послеоплата. И было ещё одно условие. Это была приблизительно такая монета, с 24-мя цифрами на ней. Мы попросили их положить
эту монету где-то у себя в хижине, и каждую неделю брать нож
и вычёркивать номер недели — первая неделя, вторая, третья, четвёртая — вычёркивать её по горизонтали,
если не отложили денег, и по вертикали — если отложили. Теперь подумайте: какой из этих методов, по вашему,
сработал лучше всего? СМС, СМС от детей, 10%, 20%, начало недели, конец недели или же монета? Я скажу вам, как думают обычные люди. Мы провели исследования прогнозирования в США и в Кении. Люди думают, что 20 процентов
получат много откликов, 10 процентов — меньше, а остальные не дадут результата — дети, монета, не важно. Люди думают, что страх потери
не сильно повлияет. А как на самом деле? СМС с напоминанием раз в неделю очень помогли. Отличные новости! Эта программа длилась полгода.
Люди забывают. Напоминания работают. Десять процентов в конце недели
помогли ещё больше. Финансовые стимулы работают. 20 процентов в конце недели —
точно так же, как и 10 — разницы нет. 10 процентов в начале недели помогли немного больше. Страх потерь работает. 20 процентов в начале недели работают, как и 10 процентов
в начале недели — никакой разницы. И сообщения от детей были
настолько же эффективны, как и 20 процентов плюс страх потерь — впечатляюще, не так ли? Удивительно, насколько мотивирующими
были сообщения от детей. И один из выводов:
мы недостаточно используем детей. (Смех) Конечно же, я не имею в виду детский труд. Но если подумать о родителях и их детях, мы ведь пытаемся сделать
лучшее для своих детей и мы думаем о будущем, и, мне кажется, должны думать о том, как использовать этот
чудесный источник вдохновения, чтобы изменить поведение
родителей в лучшую сторону. Но наибо́льшим сюрпризом
этого исследования была монета. Монета, по сути, удваивала сбережения
по сравнению со всем остальным. Теперь вопрос: почему?
Что такого в этой монете? Сейчас я расскажу вам,
как придумал эту монету, и потом вернёмся к этому. Итак, когда я провожу исследование,
скажем, о покупках кофе, мне не нужно никуда идти,
я могу сидеть в офисе. Я покупал много кофе.
Я знаю, как это работает. Мне знакомы детали процесса. Когда вы проводите исследование
в самых бедных уголках планеты, нужно их посетить
и понять, что там происходит и получить представление
о том, как работает система. И в один прекрасный день я нахожусь в Совето, Южная Африка, и сижу в месте, где продают
похоронное страхование. Знаете, в США люди тратят огромные
суммы денег на свадьбы? А а Южной Африке —
на похоронные церемонии. Люди тратят доход
за один–два года на похороны. И вот я сижу в этом месте — кстати, прежде чем вы осудите
южноафриканцев за нелогичные траты, просто напомню вам, что при трате огромных денег
на похороны в сравнении со свадьбой, вы по крайней мере уверены,
что они у вас будут лишь один раз. (Смех) Итак, я сижу в этом месте,
где торгуют похоронным страхованием. И туда заходит мужчина с сыном —
сыну где-то 12 лет — и он покупает похоронную
страховку на неделю. Она покроет 90 процентов
его похоронных трат, но только если он умрёт
на следующей неделе. Понимаете? Люди там очень бедны,
они берут страховки на малые периоды, берут мало мыла и тому подобное. Он получает сертификат и очень торжественно
передаёт его своему сыну. И когда он его передал, я подумал:
к чему эта церемония? Что делает этот отец? Теперь подумайте о кормильце семьи,
который в один прекрасный день решает потратить деньги
на страховку или накопления. Что сегодня увидит его семья? Они увидят меньше. Согласны? При таком уровне бедности у них
будет меньше еды, воды, меньше керосина — чего-то сегодня станет меньше. И этот отец, как и наша монета,
пытался сказать: да, на столе сейчас меньше еды, зато есть кое-что другое. Видите, что произошло, существует много
важных видов экономической деятельности, таких как сбережения и страховка,
которые незаметны. И у нас есть вопрос:
как сделать их заметными? Давайте вернёмся к модели ракеты. В первую очередь мы должны
посмотреть на систему и увидеть там небольшие проблемы,
которые сможем решить, как сопротивление, где здесь сопротивление,
которое можно убрать? Следующее, что нужно сделать, —
подумать о системе в целом и сказать: какую ещё мотивацию
мы можем в неё привнести? А это уже гораздо более сложное задание, и нам не всегда известно,
что сработает лучше всего. Может, это будут деньги?
А может быть, страх потерь? Или, может, это что-то очевидное? Мы не знаем и должны
попробовать разные варианты. Также важно осознавать,
что интуиция иногда подводит. Мы не всегда точно знаем,
что сработает лучше всего. Поэтому, если подумать об этом разрыве между тем, где мы могли бы
быть и тем, где есть, очень грустно видеть
этот разрыв и думать о нём. Но хорошая новость в том,
что это можно исправить. Некоторые изменения просты,
другие сложнее. Но если атаковать непосредственно
каждую проблему, не просто информируя людей о ней, а стараясь уменьшить сопротивление, увеличить мотивацию, думаю, мы можем... Можем устранить разрыв? Нет. А можем ли мы улучшить ситуацию?
Безусловно, да. Огромное вам спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Elena McDonnell
Редактор: Yulia Kallistratova Вы главный советник чудаковатого короля, которому необходимо
выбрать себе наследника. Он хочет, чтобы его наследник хорошо
знал арифметику, был удачливым и главное — честным. Поэтому он придумал
для своих детей соревнование и приказал вам назвать победителя. Каждому участнику будут выданы две
одинаковые шестигранные игральные кости. Числа на красных — 2, 7, 7, 12, 12 и 17, а на синих — 3, 8, 8, 13, 13 и 18. Кости с одинаковой вероятностью
могут выпадать любой стороной. Каждого участника отправляют
в Королевскую игорную комнату, где он должен бросить обе кости 20 раз. Счёт участников начинается с нуля,
и после каждого броска они должны добавить к нему сумму
двух чисел, выпавших на костях. После 20 бросков они должны
сообщить королю свой итоговый счёт. Комнаты закрыты,
и за соревнованием никто не следит. Это значит, что участники могут
допустить ошибку или, того хуже, записать жульнический счёт. И тут на помощь приходите вы. Король приказал вам, что если вы
хотя бы на 90% уверены, что участник допустил ошибку или сжульничал,
он должен быть исключён из соревнования. Тот из оставшихся, у кого будет самый
высокий счёт, станет наследником престола. Вы объясняете правила,
и дети расходятся по комнатам. Когда они возвращаются,
Алекса говорит, что набрала 385. Бертрам — 840, Кассандра — 700,
а Драко — 423. Будущее королевства — в ваших руках. Кого вы объявите
самым достойным наследником? Приостановите видео, чтобы найти
ответ самостоятельно. Если подумать, то большинство
этих чисел вызывает сомнение. Начнём с наибольшего. Бертрам набрал 840. Впечатляет! Но возможно ли это? Наибольшие числа на костях — 17 и 18. 17 плюс 18 равно 35, поэтому за 20 бросков самая высокая возможная сумма —
это 20 умножить на 35, то есть 700. Даже если бы Бертраму выпадали
только наибольшие числа, он не набрал бы 840. Поэтому он выбывает из соревнования. Кассандра говорит, что набрала 700. Теоретически это возможно,
но какова вероятность такой удачи? Чтобы набрать 700, Кассандре должны выпасть
наибольшие из шести чисел 40 раз подряд. Вероятность этого равна
1 на 6 в сороковой степени, или 1 на 13 нониллионов —
это 13 с тридцатью нулями. Для сравнения —
в мире 7,5 миллиардов человек, и даже 7,5 миллиардов в квадрате —
это намного меньше, чем 13 нониллионов. Выпадание наибольших чисел
40 раз подряд гораздо менее вероятно, чем если бы вы совершенно случайно
выбрали человека в любой стране мира, и это оказался бы актёр Пол Радд. А потом вы выбрали случайно ещё раз,
и это опять оказался бы Пол Радд! Вы не можете быть уверены на 100%,
что Кассандра не набрала эту сумму, но вы точно можете быть уверены на 90%.
Поэтому она выбывает из игры. Следующий претендент —
Драко, он набрал 423. Этот счёт не настолько высок,
чтобы казаться подозрительным, но он невозможен по другой причине. Возьмите числа с каждой
кости и сложите их. Какое бы сочетание вы ни выбрали,
сумма заканчивается на 0 или 5. А всё потому, что каждое число на красной
кости на 2 больше, чем кратное пяти, а каждое число на синей кости —
на 3 больше, чем кратное пяти. Поэтому, если их сложить, то сумма всегда будет кратной пяти. Если сложить два числа, кратных пяти, то сумма тоже будет кратной пяти. Такие отношения между целыми
числами изучает раздел математики, называемый теорией чисел. Здесь теория чисел
говорит нам, что счёт Драко, не являющийся кратным пяти, невозможен. Поэтому он тоже выбывает. Остаётся лишь Алекса — её счёт кратен пяти и вполне достижим. Если быть точным, самым вероятным является
счёт 400, поэтому ей не особо повезло. Но так как все остальные выбыли из игры,
она становится победителем. Да здравствует королева Алекса,
достойнейшая наследница! По крайней мере, если вы согласны,
что выбор правителя стоит оставлять на волю игральных костей...
Переводчик: Haha Haha
Редактор: Rostislav Golod Ах, человечество! Ох уж это человечество... Катастрофа за катастрофой, 
но оторваться невозможно. Шёл 1843 год, и между врачами 
ведутся ожесточённые споры об одной из наиболее распространённых
причин смерти женщин — родильной горячке. Родильная горячка наступает 
через несколько дней после родов, убивая более 70% больных, 
и никто не знает её причины. Акушер по имени Чарльз Мигз
выдвинул теорию. Наблюдая за развитием воспаления
брюшной полости, позже переходящего у пациентов 
в родильную горячку, он утверждает, что это воспаление 
и является причиной горячки. Большинство врачей 
поддерживают его теорию. Да ладно! Видимо, придётся-таки преподать им
урок здравого скептицизма. Так-то лучше. 
[Демон здравого смысла] Итак, Мигз, вы заблуждаетесь,
предположив ложную причину. Корреляция необязательно обозначает
причинно-следственную связь. Когда явления обычно происходят 
в одно и то же время, одно из них необязательно 
является причиной другого. Вы утверждаете, что женщины с воспалением 
также подвержены родильной горячке и, таким образом, воспаление — 
причина горячки. Однако это не совсем верно. Да, именно после воспаления
начинается родильная горячка, и может показаться, 
что воспаление и вызывает горячку. Следуя той же логике, мы утверждаем,
что волосы у детей растут раньше зубов, и поэтому рост волос должен 
способствовать росту зубов. И мы все понимаем, что это не так, верно? Уж лучше не отвечайте. Тут может быть ещё несколько неточностей. Во-первых, связь между 
воспалением и родильной горячкой может быть просто случайной. Или же здесь может наблюдаться
обратная причинно-следственная связь, когда горячка вызывает воспаление, а не воспаление — горячку. Или же их может связывать общая причина,
о которой вы даже не догадываетесь. Позвольте поинтересоваться, что,
по-вашему, является причиной воспаления? Ничто? Она просто возникает
из ниоткуда, правда? Сделайте мне одолжение и позвольте
рассмотреть гипотезу вашего коллеги — доктора Оливера Уэнделла Холмса. Знаю, знаю, 
вы не согласны с его теорией и уже написали ему об этом
язвительное письмо. Ну-ка поведайте вашим студентам
о его предположении. Холмс заметил закономерность: когда
женщина умирает от родильной горячки, доктор проводит вскрытие. Если же после этого доктор 
осматривает другую пациентку, то спустя какое-то время она 
тоже заболевает родильной горячкой. Основываясь на корреляции между вскрытием умерших 
от родильной горячки и новыми заражениями, он находит возможную причину этой связи. Так как доказательств какой-то ещё
связи между вскрытием и горячкой нет, он не делает поспешного вывода, 
что горячка — следствие вскрытия. Вместо этого он предполагает, 
что доктора́ заражают пациентов через невидимые примеси, содержащиеся на грязных руках
и нестерильных хирургических инструментах. Эта идея возмутила большинство врачей, 
чей авторитет считался непререкаемым, равно как и Мигза, который
не допускал возможности, что сам он мог стать причиной 
ухудшения состояния больных. Его ошибочный довод являлся тупиковым
в плане дальнейших научных поисков, в отличие от гипотезы Холмса. Перенесёмся в 1847 год, 
врач Игнац Земмельвейс смог снизить смертность
от родильной горячки с 12% до 1%, обязав медицинский персонал дезинфицировать руки после вскрытий 
и между осмотрами пациентов. С помощью этих нововведений он доказал,
что причиной горячки является инфекция. Вот так! Настал 1879 год,
и Луи Пастеру удалось определить возбудителя родильной горячки — это бактерии гемолитического стрептококка. Та-ак, а картошечка-то моя остыла. Наверняка потому, что растаяло мороженое.
Переводчик: Yekaterina Jussupova
Редактор: Nataliia Pysemska Кухулин, герой из Ольстера,
стоял у переправы через реку Кули, готовый в одиночку
противостоять целой армии, и всё ради обычного быка. Армия подчинялась
королеве Медб из Коннахта. Разъярённая тем, что во владении её мужа
был невероятно сильный белый бык, она приказала изловить знаменитого
бурого ольстерского быка, чего бы это ни стоило. К несчастью, в это же время
король Ольстера заставил богиню Маху участвовать в колесничной гонке,
несмотря на её беременность. В отместку она наслала желудочные колики,
поразительно схожие с родовыми муками, на него и всю его армию,
пощадив лишь Кухулина. Будучи лучшим воином Ольстера, Кухулин всё же понимал, что будет непросто
справиться с армией королевы Медб. Он воззвал к священному ритуалу поединка, чтобы расправиться с каждым
из воинов по очереди, один на один. Армия королевы Медб приближалась, но было кое–что, что волновало
его больше, чем изнурительное испытание. Несколькими годами ранее
Кухулин ездил в Шотландию для обучения у прославленной
воительницы по имени Скатах. Там он встретил Фердиада —
молодого воина из Коннахта. Они жили и тренировались бок о бок
и вскоре стали близкими друзьями. Вернувшись домой после обучения, Кухулин и Фердиад оказались
по разные стороны военных баррикад. Кухулин знал, что Фердиад
состоит в рядах армии Медб, и если ему удастся дать отпор её войскам, они непременно встретятся в бою. День за днём Кухулин
в одиночку защищал Ольстер. Отрубленные головы некоторых
противников он отправлял в лагерь Медб, а остальных уносили бурные речные воды. Иногда он впадал в транс и расправлялся
с несколькими сотнями солдат одним махом. Завидев в отдалении королеву,
он запускал в неё камни, никогда не достигавшие её, но однажды он подошёл так близко,
что сбил белку с её плеча. Тем временем Фердиад
затаился в лагере Коннахта, пытаясь любыми способами избежать встречи в бою
со своим лучшим другом. Однако королеве не терпелось
заполучить трофейного быка, и она знала, что Фердиад способен
нанести поражение Кухулину. Она воззвала к его воинской чести, не оставив ему иного выбора,
кроме как сражаться. Они встретились на поле боя у реки,
одинаково сильные и умело использующие любой вид оружия. На третий день сражения
Фердиад начал превосходить измождённого Кухулина. Однако на этот случай у Кухулина
был припасён последний приём, которым их наставница
поделились только с ним. Она научила его вызывать
на подмогу Га–Болга, магическое копьё, сделанное
из костей морских чудовищ и лежащее на дне океана. Кухулин воззвал к копью,
поразил им Фердиада и рухнул от слабости. Воспользовавшись возможностью,
Медб выдвинулась вперёд со своей армией, чтобы завладеть бурым быком. Тем временем ольстерские воины
оправились от таинственного недуга и бросились в погоню, но было поздно: королева Медб
благополучно удалилась с их земель, прихватив с собой бурого быка. Вернувшись домой, Медб потребовала
устроить ещё одно сражение, в этот раз между бурым быком
и белым быком своего мужа. Быки были равными соперниками,
они бились всю ночь напролёт, гоняя друг друга по всей Ирландии. В конце концов бурый бык убил белого, полностью удовлетворив ожидания Медб. Но для самого быка
эта победа не значила ничего. Он был измучен, изранен и опустошён. Вскоре он умер от тоски, покинув землю, разорённую войной Медб.
Переводчик: Yekaterina Jussupova
Редактор: Nataliia Pysemska С восходом солнца утренний покой
кораллового рифа нарушает одно животное. Рыба-попугай, названная так из-за яркой
чешуи и клювообразных зубов, жадно поедает свой
хрустящий завтрак: камни. Может быть не вполне очевидным,
почему кто-то ищет пропитание на морском дне, однако рацион этих яркоокрашенных
собирателей играет важную роль в поддержании сложной
экосистемы коралловых рифов. Массивные коралловые рифы начинают
своё существование с крошечных планул, которые оседают на твёрдой
поверхности морского дна и превращаются в коралловые полипы. Со временем полипы
формируют каменистые остовы, состоящие из карбоната кальция. Так колонии полипов образуют
большие трёхмерные структуры — основу подводного мегаполиса. Эти коралловые строения изобилуют
укромными уголками и расщелинами, дающими дом и убежище
бесчисленному множеству существ. И хотя рифы занимают менее 1%
поверхности всего океанического дна, в их густонаселённой экосистеме обитает
более 25% морской флоры и фауны. Множество рыб укрываются в рифах на время
сна, а также прячутся от крупных хищников между вылазками в гуще водорослей. Будучи основным источником пропитания
для многих рифовых рыб и беспозвоночных, водоросли являются важной
составляющей экосистемы. Однако слишком густая поросль
может быть нежелательной и даже смертельной для кораллов. Водоросли растут на той же твёрдой
открытой поверхности, что и планулы, и их чрезмерный рост не позволяет
укрепляться и развиваться новым кораллам. Кроме того, эти соперники находят способы
уничтожения уже существующих кораллов, например, обвивание и истирание. Некоторые водоросли даже
прибегают к химическим атакам — они синтезируют вещества, при контакте
с которыми кораллы разрушаются. Именно тут в игру вступают рыбы–попугаи. Как и другие рифовые рыбы, эти красочные
существа питаются водорослями. Но в отличие от своих собратьев, рыбы–попугаи способны
полностью удалить водоросли с океанического дна. Их так называемый клюв представляет собой
плотно расположенный ряд зубов, которыми они обгладывают и дробят камни, подъедая каждый кусочек водорослей,
покрывающих твёрдую поверхность дна. Рыбы–попугаи добираются
до водорослей, недоступных другим рыбам, одновременно расчищая открытые
поверхности для укрепления новых кораллов и расширения уже существующих колоний. Но рыбы–попугаи контролируют рост
водорослей не только поеданием камней. Динамичная система
социального взаимодействия позволяет им передавать информацию
и другим обитателям рифов. Присутствие и действия каждой рыбы
формируют сенсорную информацию, которую другие рыбы могут увидеть,
услышать или уловить в виде запаха. Особый орган даже позволяет им ощутить
изменение уровня давления воды, вызываемое их соседями. Всё это информирует о поведении
обитающих поблизости рыб. К примеру, если в поисках пищи рыба
выплывает на открытое пространство и не становится жертвой нападения,
значит можно выходить на промысел. И наоборот, если рыба быстро уплывает,
это может служить сигналом о возможной угрозе. В попытках сохранить себе жизнь эти рифовые рыбы между делом
спасают жизни своих собратьев, а чем больше рыб, тем меньше водорослей. К несчастью, человеческая активность
последних нескольких десятков лет нарушила привычный жизненный уклад
почти всех частей этой сложной системы. Чрезмерный отлов рыбы во многих коралловых
рифах сократил численность рыб–попугаев, а также других поедателей водорослей,
например, рыб-хирургов и рыб-ежей. Это привело к неконтролируемому
росту водорослей, что грозит вымиранием
всем коралловым рифам. Оставшиеся рыбы–попугаи
обитают в куда меньших сообществах. Сокращение популяции может
ослабить их социальные контакты, а значит, выживут лишь более робкие особи,
неспособные вести борьбу с водорослями. Изменение климата и загрязнение окружающей
среды снижают защитные силы кораллов и способствуют бесконтрольному
росу водорослей, делая экосистему рифов
уязвимой, как никогда. Рифы — очень важная составляющая
подводной и человеческой жизней. Их невероятное биологическое разнообразие
даёт возможности развития экотуризму, стабильному рыбному промыслу
и научным исследованиям, а каменистые структуры рифов
оберегают побережья от волн и штормов. Но радует то, что дальнейшие
изучения обитателей коралловых рифов, таких чудны́х, но очень важных,
как рыбы–попугаи, может указать новые пути к спасению
этой важной экосистемы.
Переводчик: Nataliia Pysemska
Редактор: Yekaterina Jussupova В 2009 году два исследователя
провели простой эксперимент: они собрали все известные
сведения о Солнечной системе и вычислили, где будет находиться
каждая планета через пять миллиардов лет. Для этого они провели
более 2 000 численных моделирований с одинаковыми начальными
условиями за исключением одного: в каждом новом моделировании
расстояние между Меркурием и Солнцем отличалось менее, чем на миллиметр. Поразительно, но примерно
в 1% моделирований орбита Меркурия менялась настолько,
что он мог погрузиться в Солнце или столкнуться с Венерой. Что ещё хуже, в одной симуляции это дестабилизировало
всю структуру Солнечной системы. Ошибки не было: удивительное
разнообразие результатов указывает на то, что наша Солнечная система, возможно,
гораздо менее стабильна, чем кажется. Астрофизики называют это удивительное
свойство гравитационных систем гравитационной задачей N тел. У нас есть уравнения,
способные полностью предсказать движения двух притягивающихся тел, но наши аналитические инструменты
не подходят для более сложных систем. На самом деле невозможно записать
все элементы формулы, которая точно описывает движение
трёх и более притягивающихся объектов. Почему? Проблема в количестве неизвестных
переменных в системе N тел. Благодаря Исааку Ньютону
мы можем составить систему уравнений, чтобы описать гравитационную
силу между телами. Однако при попытке найти
общее решение для неизвестных переменных в этих уравнениях, мы сталкиваемся
с математическим ограничением: для каждого неизвестного должно быть
по меньшей мере одно уравнение, описывающее только его. Изначально система из двух элементов
имеет больше неизвестных переменных для положения и скорости,
чем уравнения движения. Однако есть хитрость: рассмотрим относительное
положение и скорость двух тел относительно центра тяжести системы. Таким образом мы уменьшим количество
неизвестных и получим систему с решением. Картина усложняется, если дело касается
трёх или более движущихся объектов. Даже обратившись к математической уловке
с применением относительных движений, мы получим больше неизвестных,
чем описывающих их уравнений. У этой системы уравнений
слишком много переменных, чтобы для неё имелось одно общее решение. Но как на самом деле выглядит
движение объектов в нашей Вселенной согласно аналитически
неразрешимым уравнения движения? В системе с тремя звёздами,
такими как Альфа Центавра, они могут врезаться друг в друга
или, что более вероятно, некоторые могут сойти с орбиты
после длительного периода стабильности. За исключением нескольких
маловероятных стабильных конфигураций почти все возможные варианты
непредсказуемы в долгосрочной перспективе. У каждого есть астрономически большой
диапазон возможных исходов, зависящих от малейших
изменений положения и скорости. Физики называют такое поведение хаотичным, и оно является важной
особенностью системы N тел. Такая система всё ещё детерминирована —
в ней нет ничего случайного. Если несколько систем начинают
существование при одинаковых условиях, итог для них всегда будет одинаковым. Но если на старте одну из них подтолкнуть,
то результат станет непрогнозируемым. Это очень актуально для пилотируемых
космических полётов, когда нужно с большой точностью
рассчитать сложные орбиты. К счастью, постоянные инновации
в компьютерном моделировании предлагают целый ряд способов,
как избежать катастрофы. Приближаясь к решению благодаря
увеличивающейся мощности процессоров, можно более уверенно предсказать движение
систем N тел в долгосрочной перспективе. И если одно тело в группе
из трёх настолько лёгкое, что не оказывает существенного
воздействия на остальные два, то поведение такой системы
схоже с системой двух тел. Этот подход известен как задача трёх тел. Он чрезвычайно полезен,
например, при описании поведения астероида в гравитационном
поле Земля–Солнце или небольшой планеты
в поле чёрной дыры и звезды. Что касается Солнечной системы,
вы будете рады узнать, что можно быть обоснованно
уверенными в её стабильности, по меньше мере, на ближайшие
несколько сотен миллионов лет. Хотя если вдруг через всю галактику к нам
несётся какая-то звезда, прогнозы становятся невозможными.
Переводчик: Катерина Джусупова
Редактор: Nataliia Pysemska Вы биолог, и ваша миссия — спасти от вымирания
редкий вид пчёл Apis Trifecta. В вашем террариуме находятся
60 последних особей этого вида. Вы уже подготовили подходящие
по размеру и форме каркасы, которые теперь нужно превратить
в полноценные ульи, помогая пчёлам заполнить
каждую ячейку воском. Заполнить ячейку можно двумя способами. Первый: поместить в неё пчелу. Однако извлечь пчелу из ячейки,
при этом не убив её, невозможно. Второй: если в какой-то момент рядом с пустой
ячейкой окажутся три заполненные, то пчёлы, уже обитающие в улье,
доберутся до неё и заполнят. Как только пчелы заполнят все ячейки улья, вы сможете подсадить в него ещё одну
пчелу, которая станет их королевой. Если за ульем хорошо ухаживать,
то вскоре в нём появятся новые пчёлки и поддержат популяцию вида. Если вокруг ячейки нет трёх или более
других заполненных ячеек, пчёлы буду просто сидеть и ждать. Пчела, заполнившая хотя бы одну ячейку,
уже никогда не сможет стать королевой. Вы можете посадить 59 пчёл в один улей,
дождаться пока они заполнят все ячейки, а затем подсадить в него королеву, но тогда любое неблагоприятное стечение
обстоятельств приведёт к вымиранию вида. Чем больше жизнеспособных
ульев вы создадите, тем лучше. Так сколько же ульев
можно создать, имея 60 пчёл? Нажмите на паузу,
если хотите решить задачу сами! [Ответ через: 3] [Ответ через: 2] [Ответ через: 1] [Ответ через: 0] Мы должны запустить
самоподдерживающуюся цепную реакцию, при которой небольшое количество пчёл
заполнит все ячейки улья. Чем меньше пчёл
будет задействовано, тем лучше. Каково же минимально возможное количество
и как запустить цепную реакцию? Начнём с первого вопроса. Существует очень разумный
подход к этой задаче. Он заключается в подсчёте
сторон заполненных ячеек и вычислении их общего периметра. Предположим, мы поместили
пчёл в эти три ячейки. Общий периметр, или количество сторон
всех заполненных ячеек, равно 18. Но средняя ячейка граничит
с тремя заполненными, так что пчёлы заполнят и её. Что же произойдёт с периметром? Он так и будет равен 18! Даже когда пчёлы заполнят
и другие соседние ячейки, значение не изменится! Что же происходит? Если ячейка соприкасается тремя сторонами
с другими, уже обжитыми пчёлами, ячейками, то эти стороны при её заполнении
вычитаются из общего периметра. А затем три её оставшиеся стороны
добавляются к значению периметра. Так что периметр заполняемых ячеек
или остаётся неизменным, или уменьшается. Общий периметр ячеек всего улья — 54, так что общий периметр ячеек,
в которые мы планирует поместить пчёл, должен быть так же равен как минимум 54. Если разделить 54 на 6, по числу сторон
каждой не соприкасающейся ячейки, мы получим 9 — именно столько пчёл
необходимо, чтобы заполнить весь улей. Неплохо для начала, но мы до сих пор не знаем,
как следует правильно разместить пчёл и точно ли нам не понадобятся
дополнительные особи. Давайте сократим масштабы. Мы уже знаем, что три пчелы могут
заполнить улей вот такого размера. Что насчёт чуть более крупного? Периметр такого улья равен 30, а значит, чтобы его заполнить,
нам нужно минимум пять пчёл. С шестью всё было бы проще простого: если разместить их вот таким образом,
то улей заполнится всего в три подхода. Но есть решение получше! На самом деле нет нужды
помещать пчелу в эту ячейку, так как оставшиеся пчёлы
сами заполнят этот участок. Кажется, у нас прорисовывается
определённая схема. Сможем ли мы применить её
к полномасштабному улью? Конечно, и для этого надо
разместить девять пчёл вот так. Как только они приступят к работе,
запустится цепная реакция, в ходе которой будет заполнен
центр улья, а вслед за ним и его края. Поместите в улей десятую пчёлку,
и она станет королевой. Повторите этот процесс ещё пять раз, и вы спасёте 60 последних
особей вида Apis Trifecta, создав шесть полноценных ульев. Что ж, это прекрасное начало.
Переводчик: Rostislav Golod
Редактор: Vadim Gusik Несколько лет назад вы основали компанию
по производству вегетарианских бургеров. Теперь ваша продукция 
продаётся по всему миру. Но недавно вы узнали ужасную новость: в одном городе, съев ваш бургер, умерло
трое не знакомых друг с другом человек. По мнению полиции, против вашего 
бренда орудует некий преступник, впрыснувший яд в бургеры
по меньшей мере в двух магазинах. Отравитель пользуется сверхтонкой иглой,
которая не оставляет следов на упаковке, поэтому определить продукты, подвергшиеся
отравлению, не представляется возможным. Ваши бургеры немедленно 
изъяли из двух магазинов, где их приобрели жертвы отравления. Информация об инцидентах моментально
запестрела громкими заголовками в СМИ, убийца по-прежнему на свободе,
а продажи бургеров рухнули. Вам необходимо срочно разработать
стратегию по выходу из кризиса. Ваша команда предлагает 
три варианта на выбор: 1. Ничего не делать. 2. Отозвать ваши товары из магазинов
в этом городе и уничтожить их. 3. Отозвать и уничтожить
товары по всему миру. Какой из них вы выберете? Юрист вашей компании объясняет,
что по закону отзыв товара не требуется, потому что вся ответственность
лежит на преступнике. Она предлагает первый вариант —
ничего не делать, поскольку отзыв товара может
выглядеть признанием вины. Однако насколько верна
эта стратегия с точки зрения морали? Чтобы изучить нравственный аспект
каждого из вариантов, можно провести
анализ заинтересованных сторон. Это позволит вам оценить
интересы основных заинтересованных сторон в сравнении друг с другом:
инвесторов, сотрудников и покупателей. В первом варианте ваши советники прогнозируют, 
что кризис в конечном итоге минует. И тогда продажи снова пойдут вверх,
хотя, возможно, будут ниже, чем раньше, из-за потери брендом своей репутации. Следовательно, вам придётся уволить
некоторых сотрудников, а инвесторы понесут незначительные потери. Но если убийца продолжит
отравлять бургеры где-то ещё, то погибнет гораздо больше покупателей. Второй вариант дорого обойдётся
в краткосрочной перспективе и приведёт к сокращению
части сотрудников, а также к бо́льшим финансовым
потерям для инвесторов. Однако данный вариант безопаснее
для потребителей в данном городе и, возможно, вызовет у них больше доверия,
что позволит восстановить продажи. В краткосрочной перспективе 
третий вариант самый дорогой и обернётся значительными сокращениями
персонала и потерями для инвесторов. И хотя у вас нет доказательств, что все эти преступления совершены
с целью умышленного шантажа, данный вариант обеспечит
потребителей наибольшей защитой. С учётом конфликта интересов
между вашими потребителями с одной стороны и инвесторами с сотрудниками с другой, какая же из стратегий окажется
наилучшей с точки зрения морали? Чтобы принять одно из решений,
вам необходимо подвергнуть его испытаниям. Первое — «испытание на утилитарность». Утилитаризм — это философское течение,
которое занимается поиском наибольшей ценности 
для наибольшего числа людей. Каким будет достигнутый результат 
по каждому из данных вариантов? Второе — так называемое
«испытание семьёй». Как вы объясните принятые решения
членам своей семьи? Третье — «испытание газетой». Каково вам будет читать о принятом решении
на первой полосе местной газеты? И, наконец, «испытание авторитетом». Если бы подобное решение принимал кто-то,
кто вам нравится, что бы он сделал? Джеймс Бёрк, руководитель компании
Johnson & Johnson столкнулся с подобной ситуации в 1982 году: какой-то преступник в Чикаго подмешивал
цианистый калий в пузырьки с тайленолом. Скончалось семь человек, 
и продажи медикамента упали. По мнению экспертов в фармацевтической
отрасли, дни компании были сочтены. Но в качестве меры реагирования Бёрк принял решение полностью 
изъять тайленол из аптек по всему миру, заявив, что в компании превыше всего 
ценится безопасность клиентов. По оценкам, Johnson & Johnson отозвала и уничтожила около 
32 миллионов единиц тайленола и понесла урон в размере 250 миллионов долларов 
в сегодняшнем эквиваленте. Было проверено 1,5 миллиона
отозванных пузырьков, и в трёх из них — все они из Чикаго — был обнаружен цианистый калий. Решение Бёрка помогло компании
восстановить доверие потребителей, и уже через год продажи лекарства
вернулись к прежним объёмам. Сделав выводы, 
Johnson & Johnson стала лидером в разработке упаковки с защитой
от несанкционированного вскрытия, а власти ввели более 
строгие правила продажи лекарств. Кстати, чикагский отравитель
так никогда и не был пойман. Благодаря принятому Бёрком решению
удалось предотвратить новые жертвы, одновременно власти также
расследовали сотни схожих случаев незаконного вмешательства 
в другие медикаменты. Можно ли было получить тот же результат
при другом варианте развития событий? Действовал ли Бёрк в интересах
общественности или своей компании? Это был правильный моральный выбор
или маркетинговый ход? Как и другие моральные дилеммы, наша задача не имеет 
правильного и неправильного ответа. А что касается империи 
вегетарианских бургеров, то выбор дальнейшей стратегии
остаётся за вами.
Переводчик: Yekaterina Jussupova
Редактор: Nataliia Pysemska Со времён античной Греции и до наших дней множество учёных, от Аристотеля
до Зигмунда Фрейда, пытались найти яички угря. Речные угри, или Anguilla Anguilla,
обитают в реках по всей Европе, но никто никогда не видел
их спаривающимися. Несмотря на многочисленные вскрытия, исследователи не обнаружили ни икру угря,
ни их репродуктивные органы. В отсутствие фактов натуралисты предлагали
различные теории о происхождении угрей. Аристотель предполагал, что угри
спонтанно возникают из грязи. Плиний Старший утверждал,
что угри трутся о камни, а оскрёбки дают начало новой жизни. Считалось, что угри вылупляются на крышах,
появляются из жабр других рыб или даже из тел жуков. Однако в действительности процесс
размножения угрей ещё замысловатее, и чтобы понять его, учёным
потребовалось переосмыслить результаты многовековых исследований. Сегодня мы знаем, что жизненный цикл
речного угря состоит из пяти стадий: лептоцефал, стеклянный угорь,
молодой угорь, жёлтый угорь и серебряный угорь. Учитывая кардинальные физиологические
различия угря в эти фазы жизни, вы бы вполне могли подумать,
что это совершенно разные животные. Именно так думали европейские натуралисты. Исследователям были известны стадии
лептоцефала и стеклянного угря, но никто не догадывался, что они как-то
связаны с молодым и жёлтым угрями, жившими в сотнях
километров вверх по течению. Усложняло дело и то, что половые органы
угрей не проявляются до самой старости, а между тем в реках Европы
чаще всего обитали угри на подростковой стадии развития. Так как же и где размножаются угри? Несмотря на своё название,
речной угорь появляется на свет в солёных водах Бермудского треугольника. Ежегодно в разгар сезона циклонов тысячи трёхмиллиметровых личинок выносит течением из Саргассового моря, откуда они следуют в направлении
Северной Америки и Европы — континентов, которые были куда ближе друг к другу 40 миллионов лет
назад, когда угри проложили этот маршрут. В следующие 300 дней головастики
Anguilla Anguilla преодолевают 6 500 километров по океанским течениям,
следуя к берегам Европы и совершая при этом одно из длиннейших
морских миграционных передвижений. К моменту своего прибытия
они вырастают до 45 миллиметров и превращаются в полупрозрачных
стеклянных угрей. Однако меняется не только их внешний вид. Большинство морских рыб не переносит
слабосолёные прибрежные воды — их клетки так напитываются пресной водой,
что это приводит к разбуханию и взрыву. Однако, когда угорь доплывает до берегов, его почки начинают запасать соль, поддерживая необходимый
уровень её содержания в крови. Сбиваясь в плотные кучи — для защиты
от хищников и преодоления препятствий — косяки этих новообращённых пресноводных
рыб устремляются к ручьям и рекам. Во время этого путешествия они становятся
непрозрачными молодыми угрями. Наконец завершив путешествие
и прибыв в воды обетованные, угри становятся очень прожорливыми
и едят всё, что только возможно съесть. Растут эти всеядные существа
соизмеримо своим запросам в питании, и примерно через десять лет
вырастают в больших жёлтых угрей. На этой стадии они достигают
длины в 80 сантиметров, и у них наконец формируются
половые органы. Но особенности последней стадии жизни
угрей, как и процесс размножения, остаются загадкой. В 1896 году учёные поняли, что лептоцефалы
являются личинками речных угрей, а так же то, что в Европу они попадают
откуда-то из атлантических просторов. Но задумайтесь: чтобы установить
это неочевидное родство, кому-то пришлось совершить
невероятное океаническое путешествие вслед за личинкой, размером
не более 30 миллиметров. Знакомьтесь: Йоханнес Шмидт. В течение 18 лет этот датский океанограф прочёсывал прибрежные
воды четырёх континентов, охотясь на бесконечно
крошечных лептоцефалов. Наконец, в 1921 году в южной части
Саргассового моря он обнаружил самую крошечную
из всех когда-либо найденных личинок. Несмотря на осведомлённость
о круговой миграции угрей, учёные до сих пор ни разу не наблюдали
брачующихся особей в дикой среде и не находили ни единой икринки. Главенствующая теория гласит,
что процесс воспроизводства угрей представляет собой
оплодотворение вне организма, при котором облака́ спермы оплодотворяют
свободно плавающие икринки. Однако мощные течения и густые поросли
водорослей в Саргассовом море заставляют усомниться в этой теории. Но других вариантов
исследователи пока не предлагают, ведь у них до сих пор даже нет
полного представления о миграционном маршруте угрей
в обратном направлении. И пока мы не получим
ответы на эти вопросы, древний секрет угрей будет оставаться
надёжно скрытым под толщами вод.
Переводчик: Rostislav Golod
Редактор: Anna Pecot К 20 годам словарный запас
среднестатистического человека составляет от 27 до 52 тысяч слов. К 60 годам этот диапазон 
возрастает до 35–56 тысяч слов. При произнесении вслух большинство 
этих слов звучит менее секунды. Поэтому, когда человек
слышит какое-либо слово, его мозг быстро принимает решение: какому из тысяч вариантов слов
соответствует данный сигнал? Приблизительно в 98% случаев 
мозг подбирает правильный вариант. Но каким образом? Восприятие устной речи отличается
от восприятия письменного текста, но сходно с восприятием языка жестов, хотя язык жестов пока не настолько
изучен, как восприятие речи на слух. Ключевым фактором нашей способности
воспринимать устную речь является работа мозга как параллельной
вычислительной системы, обуславливающей его умение одновременно совершать
множество различных операций. Согласно большинству теорий,
каждое слово нашего лексикона представлено отдельным блоком
обработки данных, который призван выполнять
единственную задачу: оценивать вероятность соответствия 
входящей единицы устной речи определённому слову нашего лексикона. Есть предположение, что каждое слово
представлено в коре головного мозга особым паттерном
активации группы нейронов. Когда мы слышим начало какого-то слова, в головном мозге активируется
несколько тысяч участков, ведь начало слова может соответствовать
большому числу лексических единиц. Затем, по мере произнесения слова,
всё больше и больше участков фиксируют отсутствие важной для них
информации и деактивируются. Вероятнее всего, уже до того,
как будет произнесено всё слово, останется активным всего один паттерн,
соответствующий данному слову. Это называется момент распознавания. В процессе распознавания конкретного слова активные участки головного мозга 
подавляют действие неактивных, экономя тем самым ценные миллисекунды. Большинство людей способны
воспринять примерно 8 слогов в секунду. Однако целью является не просто
распознавание слова, но также извлечение
из памяти его значения. Прежде чем полностью опознать слово, мозг одновременно извлекает из памяти
множество возможных значений. Согласно исследованиям,
услышав даже фрагмент слова, например «кап», человек начинает подбирать
множество вариантов слова, таких как «капитан» или «капитал»,
до того, как услышит слово целиком. Это означает, что всякий раз,
когда мы слышим слово, в мозге происходит мгновенная
вспышка возможных значений, и к моменту распознавания мозг
делает выбор в пользу одного из них. Намного быстрее процесс распознавания
осуществляется в предложении, когда слово употреблено в контексте, 
а не в произвольном наборе слов. Контекст также помогает нам
понять вкладываемый в слова смысл. Особенно это касается многозначных
слов, таких как «дубина» или «кран», а также омофонов, например «без» и «бес». Для говорящих на нескольких языках
дополнительной подсказкой является язык, который они слышат, — это помогает мозгу исключить слова,
не соответствующие языковому контексту. Но как же в эту систему попадают
абсолютно новые для нас слова? Даже во взрослом возрасте мы постоянно
сталкиваемся с новыми словами. Если каждое слово представлено
чётким паттерном активности множества нейронов, почему новые слова не вытесняют старые? Скорее всего, этого не происходит потому, что новые слова вначале сохраняются
в части мозга, называемой гиппокамп, вдали от основной массы слов,
которые хранятся в коре головного мозга, то есть у новых и старых слов на этом
этапе отсутствуют общие нейроны. Но пройдёт немало ночей, и во сне новые слова постепенно
смешаются со старыми. Учёные считают, что такой процесс
поэтапного приобретения новых слов помогает избежать путаницы
с существующими словами. Днём, когда мы общаемся с другими людьми, наш мозг бессознательно
генерирует вспышки значений. А ночью, когда мы отдыхаем, мозг
осуществляет интеграцию новой информации в наш лексикон. И когда мы просыпаемся, 
то можем быть уверены — наш мозг уже готов к восприятию
постоянно развивающегося мира языка.
Переводчик: Daliya Khussainova
Редактор: Elena Malykh Иногда нам кажется, что единственное,
с чем можно согласиться, это с тем, что мы никогда 
не придём к согласию. Публичные дискуссии потерпели крах. И мы ощущаем это везде: участники теледискуссий
кричат друг на друга, мы выходим в интернет, 
чтобы общаться, но в итоге мы выходим из сети озлобленными
и отдалёнными друг от друга. Возможно, из-за того, что обычно
каждый старается перекричать соседа, мы так боимся вступать в спор, что даже его и не затеваем. Пренебрежение заменило разговор. Смысл моей жизни —
помочь всем нам продуктивно спорить, найти способы доносить до людей правду,
воплотить в жизнь новые идеи. Я думаю и надеюсь на то, что существует модель
некоего структурированного несогласия, построенная на взаимоуважении, предполагающая искреннее желание
убеждать и принимать идеи собеседника. В подтверждение сказанного,
давайте вернёмся немного назад. Итак, когда мне было 10 лет, 
я обожала спорить. Для меня было заманчивым кого-то в чём-то убедить лишь силой своих слов. И, в общем, неудивительно, что моим учителям и родителям
это нравилось меньше, чем мне. (Смех) И так же, как они когда-то решили, что четырёхлетней Джулии
для выхода энергии не помешает гимнастика, теперь они решили, что мне пойдёт
на пользу дискуссионный клуб. Это просто означало: иди и спорь
там, где нет родителей. (Смех) Объясню для непосвящённых. Исходные условия формальных дебатов
предельно просты. Даётся основная тема обсуждения: мы поддерживаем гражданское неповиновение
и мы за свободную торговлю. Есть две группы: 
одна отстаивает эту идею, а другая — против. В моих первых дебатах, проходивших в Канберре,
в похожей на пещеру аудитории средней школы для девочек,
был целый букет ошибок, подобных тем, что показывают в новостях. Мне казалось, что легче нападать 
на участника спора, чем оспаривать саму идею как таковую. И когда тот же человек 
оспаривал мои идеи, было ужасно, я чувствовала себя
униженной и пристыженной. У меня было ощущение,
что изощрённый ответ должен быть выражен
в самой резкой форме. И несмотря на мой такой сомнительный выход
в мир дебатов, я его полюбила. Я видела перспективы, и много лет 
я усердно работала в этом направлении. Так я стала действительно искусной
в технике ведения дебатов. И я пошла дальше, выиграв три раза
Чемпионат мира по дебатам среди школ. Вы только сейчас 
начинаете понимать, как это круто. (Смех) Но только когда я начала обучать
участников дебатов, мастеров своего дела, до меня наконец-то дошло. Взаимопонимание — это самый верный способ
достучаться до людей. Для этого нужно отделить 
мнение от личности и быть искренне открытым для убеждения. Дебаты — это способ организовывать беседы
о мире, каким он может и должен быть. Иными словами, я хотела бы предложить вам
основанное на моём опыте проверенное руководство по ведению бесед 
о политике с вашим кузеном на очередном семейном ужине; способ изменить стиль обсуждения
новых предложений в вашей команде и подумать о том, как нам изменить
стиль общественных дебатов. Итак, начнём с того, что дискуссия требует от нас 
противоположных точек зрения и чтобы мы взаимодействовали друг с другом
уважительно и напрямую. Основа дебатов — это опровержения. Смысл в том, что вы делаете заявление,
а я даю на него ответ, а вы, соответственно, на это отвечаете. Без опровержений — это не дебаты,
а только высокопарные рассуждения. И первоначально мне казалось,
что у наиболее успешных участников споров, настоящих мастеров убеждения, должно отлично получаться
идти на крайности в споре. Что у них есть какой-то волшебный дар
делать разногласия приемлемыми. И у меня ушло очень много времени,
на то, чтобы осознать: верно как раз обратное. Люди, которые спорят наиболее продуктивно,
начинают с поиска общих интересов, как бы мало их ни было. Они определяют то,
с чём мы можем согласиться, и отталкиваются от этого: право на образование и равенство людей, важность безопасности 
на территориях проживания. Они приглашают нас в тот мир, который психологи называют
общей реальностью. А общая реальность — это противоядие
от взаимоисключающих фактов. Разумеется, конфликт ещё присутствует. На то это и спор. Общая реальность просто даёт нам
платформу для начала общего разговора. Но вся штука в том, что в конце концов
вы делаете это напрямую, лицом к лицу, сидя за столом. Исследования подтверждают,
что это имеет большое значение. Профессор Калифорнийского университета
Беркли Юлиана Шрёдер и её коллеги провели исследование, предполагающее,
что звук чьего-то голоса, озвучивающего спорный довод, производит буквально смягчающий эффект. Слушателю легче понять то,
о чём говорит этот человек. Поэтому отложите клавиатуру
и начните разговор. И если мы пойдём немного дальше, нам ничто не мешает нажать на паузу
в череде самых важных выступлений, в ряду очень вежливых дискуссий
на групповых форумах и заменить некоторые из них
структурированными дебатами. На всех наших конференциях
в центре внимания могли бы быть прения по поводу
самых острых вопросов в данной области. В каждой из наших еженедельных встреч
отводилось по 10 минут для обсуждения предложения
об изменении метода работы команды. Как и все новые идеи,
эта идея проста и не требует денег. Вы могли бы начать уже завтра. (Смех) И как только мы попадаем
в эту совместную реальность, дискуссия также требует,
чтобы мы отделили идеи от личности участников дебатов. В формальных дебатах любая тема —
не тема, если она лишена остроты: мы должны увеличить возрастной ценз 
для голосования, запретить азартные игры. Но спорящие не становятся
на чью-либо сторону. Поэтому бессмысленнно делать то, 
что делала десятилетняя Джулия, а именно: подвергать нападкам человека,
выдвигающего доказательство, неуместно, поскольку это не его выбор. Единственная ваша выигрышная стратегия —
заинтересовать собеседника наилучшей, наиболее ясной 
и наименее личной версией вашей идеи. Возможно, предположение о том,
что такой подход можно применить за пределами аудитории средней школы,
звучит как нечто невозможное или наивное. Мы тратим столько времени, отвергая идеи
как демократы или как республиканцы. Мы отклоняем предложения,
потому что они исходят от руководства или потому что они из той местности,
где думают не так, как мы. Но такое возможно. Работая с группами, пытавшимися
выдвинуть очередную важную идею или решить действительно сложную задачу, я начинаю с того, что прошу каждого из них
изложить свои идеи анонимно. К примеру, два года назад я сотрудничала со многими правительственными агентствами с целью выработки новых методов решения
проблемы длительной безработицы, которая является одной из 
поистине ужасных, длящихся годами, широко изученных
проблем социальной политики. Именно так, как я говорила,
мы начали с того, что отовсюду собрали идеи
возможных её решений. Мы собрали их вместе: каждая из них была оформлена
по одному лекалу. Лишённые индивидуальных черт,
на этой стадии они выглядели одинаково. Потом, конечно, мы их обсудили,
отобрали лучшие, доработали и придали им законченную форму. И в завершение всего этого
мы представили более 20 новых идей ответственным членам кабинета министров. Но в более половины случаев
авторами идей были люди, которым нелегко было быть услышанными
каким-нибудь политическим советником. Или те люди, к которым в силу
их социальной принадлежности не относились серьёзно,
даже если они и пытались. Это были ребята, сидящие на телефоне,
ассистенты, ответственные за повестку дня, представители агентств, 
которым не всегда доверяли. Вообразите наши СМИ, работающие так же. Нечто подобное можно увидеть сегодня:
еженедельная новостная программа, готовящая к эфиру 
важное политическое предложение и не называющая его ни либеральным,
ни консервативным. Или, например, серия полемических статей,
с мнениями за и против важной идеи, и в них не говорится о том,
где работали их авторы. Форму наших публичных дискуссий,
даже личных расхождений во мнениях можно изменить, обсуждая именно идеи,
а не личности их авторов. И тогда у нас будут дебаты 
с человеческим лицом: они дадут нам возможность
раскрыть себя и осознать то, что мы можем быть в чём-то не правы. Скромность сомнения. Одной из причин того, что так трудно
спорить продуктивно, является наша привязанность
к высказываемым нами идеям. Мы начинаем верить, что ими владеем,
и, следовательно, они овладевают нами. Но, в конечном счёте, 
если вы дискутируете достаточно долго, вы будете переключаться, выступать и за, и против увеличения
объёма всеобщего благосостояния, будете и за, и против
обязательного голосования. И это упражнение как бы приводит
к смене направления вашего сознания. Улетучиваются подозрения 
относительно людей, которые верят в то, во что вы не верите. Это происходит потому, 
что вы можете поставить себя на их место. И в момент, когда вы это делаете, вы принимаете эту скромность сомнения, допускаете возможность быть неправым. И это та скромность, которая способствует
лучшему принятию наших решений. Нейроучёный и психолог Марк Лири
и его коллеги из университета Дьюка выяснили то, что те люди, 
которые практикуют — а это навык, который учёные называют
интеллектуальной скромностью, — обладают большей способностью
оценки широкого спектра фактов, их мнения объективнее,
они реже обороняются, сталкиваясь с фактами,
идущими вразрез с их мнениями. Все те черты, которые мы хотели бы
видеть в своём начальстве, коллегах, собеседниках, людях,
ответственных за принятие решений, — это те хорошие качества 
на которые мы претендуем сами. И принимая эту самую скромность сомнения, все мы должны задать себе
и друг другу вопрос. Модераторы наших дебатов, ведущие новостей
должны попросить это сделать наших представителей на выборах,
а также кандидатов на должность. «Что заставило вас изменить
ваше мнение по этому вопросу и почему?» «Какая неясность 
заставляет вас сомневаться?» И, кстати, это не какая-то фантазия о том, как должны функционировать
общественная жизнь и публичные беседы. Нечто подобное уже было. В 1969 году всеми любимый в Америке телеведущий
детских программ мистер Роджерс присутствует на заседании экспертной группы подкомиссии
по коммуникациям конгресса США под председательством 
прижимистого Джона Пасторе. Мистер Роджерс здесь
для создания прецедента дискуссии: его цель — обсудить смелое предложение об увеличении доли финансирования
общественного вещания из госбюджета. С самого начала координатор комитета 
сенатор Пасторе этого не принимает. Для бедного мистера Роджерса
это означает конец. Но мистер Роджерс терпеливо и здраво
даёт обоснования того, почему хорошее качество детского вещания и те телепрограммы, в которых говорится
о драме, которая возникает в самых обычных семьях, так важны для всех нас. Даже при том, что придётся 
пойти на расходы. От приглашает нас в совместную реальность. А за тем же столом, напротив, сидит сенатор Пасторе, он слушает,
ему становится интересно и он признаётся: громко, в присутствии всех, для протокола. Сенатор Пасторе говорит мистеру Роджерсу: «Меня обычно считают довольно
жёстким человеком, и это в первый раз за два дня
когда у меня побежали мурашки ко коже». И затем: «Это выглядит так, как будто вы
сейчас заработали 20 миллионов долларов». Нам необходимо больше таких людей,
как мистер Роджерс: людей, с профессиональными навыками
убеждения и ведения дискуссии. Но по другую сторону за тем же столом нам нужно больше видеть таких людей, 
как сенатор Пасторе. И магия дебатов — это именно то,
что позволяет и даёт вам возможность быть и мистером Роджерсом,
и сенатором Пасторе одновременно. Когда я работаю с теми группами,
о которых я говорила ранее, в самом начале я прошу их
приготовить себя к возможности ошибки, объяснить мне и друг другу, 
что могло бы изменить их мнение. Я говорю о подходе к дебатам,
а не об упражнении. Как только вы начинаете думать о том,
что может изменить ваше мнение, вы начинаете удивляться, почему вы были
так уверенны в самом начале. Практика ведения дискуссий
может дать нам много полезного в плане продуктивного спора. И мы должны это внедрить
на своей работе, на конференциях
и заседаниях городского совета. И эти принципы могут изменить то, 
как мы говорим друг с другом, чтобы дать нам возможность 
прекратить говорить и начать слушать, прекратить отвергать и начать убеждать, прекратить затыкать друг другу рот
и относиться ко всему непредвзято. Большое спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Rostislav Golod
Редактор: Natalia Savvidi В самом центре Колхиды,
в волшебном саду, на высоченном дубе скрыт тайник
со шкурой сказочного летающего барана. Его охраняет огнедышащий змей,
никогда не смыкающий глаз. Ясону нужно быть очень осмотрительным,
если он хочет выкрасть руно из цепких рук царя Эета
и вернуть себе обещанный трон. Но аргонавты не очень-то
сильны в дипломатии. И с этим сложным делом Ясону
придётся справляться в одиночку. Ну, или так он полагал. Оставив отдыхать большую часть 
своей измождённой команды, Ясон отправился во дворец в сопровождении соратников, 
отличавшихся большей уравновешенностью. Безо всяких церемоний герой попросил 
у царя столь дорогое ему сокровище. Эет тут же рассвирепел
от наглой самонадеянности гостя. Если чужеземец желает 
получить бесценное руно, он должен доказать, что достоин его,
пройдя через три опасных испытания. Испытания должны были начаться
на следующий день, и Ясону нужно было подготовиться. Но в царской семье что-то замышляют. При поддержке божественных 
покровительниц Ясона с Олимпа Медея, колхидская царевна и жрица 
богини магии и колдовства Гекаты, влюбилась в Ясона, 
бросившего вызов её отцу. Царевна вознамерилась любой ценой
защитить возлюбленного от козней отца. Не сомкнув ночью глаз, 
Ясон угрюмо брёл к замку, как вдруг его остановила царевна. В обмен на обещание вечной преданности волшебница вооружила его странными
оберегами и склянками с зельем. Шепчась о планах победы, герой и царевна не в силах противостоять
мощным чарам друг друга. Ничего не подозревая 
о коварных интригах дочери, царь самоуверенно ведёт
Ясона на первое испытание. Между героем и руном лежит огромное поле, на котором пасутся быки, и он должен будет вспахать землю 
вокруг бычьих стад. Ясон подумал, что дело это нехитрое. Но Медея сделала для него мазь, 
защищающую от огня, и он смог в целости и невредимости
вспахать пылающие поля. Во втором испытании он должен был посеять зубы дракона
в выжженной земле. Как только Ясон разбросал зёрна,
из них выросли кровожадные воины. Окружив его, они преградили ему путь, но Медея подготовила 
героя и к этому испытанию. Она заранее дала ему тяжёлый камень,
который он бросил в гущу воинов, и те набросились друг на друга
в поисках этого камня, что позволило ему проскочить между ними. В третьем испытании Ясон наконец-то столкнулся лицом к лицу
со стражем золотого руна. Уклоняясь от острых когтей
и огня из пасти дракона, Ясон взобрался на дерево 
и побрызгал оттуда дракона благоуханным эликсиром. Стоило словам заклинаний Медеи
попасть чудовищу в уши, а эликсиру — в глаза, как огнедышащий змей
погрузился в глубокий сон. Ликуя, Ясон забрался на верхушку
самого высокого дуба и сорвал с ветки сияющее золотое руно. Увидев, как герой сбегает, прихватив с собой не только руно,
но и его дочь в придачу, царь понял, что его предали. В ярости он послал армию 
во главе со своим сыном Апсиртом в погоню за украденным сокровищем
и предательницей-дочерью. Но преследователи недооценили, на какое коварство способны 
попавшие в немилость влюблённые. К ужасу богов Ясон хладнокровно
проткнул мечом Апсирта, а Медея помогла разбросать 
куски его тела по берегу, что отвлекло скорбящего отца
и позволило аргонавтам сбежать. Когда преследовавшие Арго колхидцы
исчезли за горизонтом, на его борту наступила 
торжественная тишина. Ясон мог теперь 
победно вернуться в Фессалию, но его ужасный поступок не только
запятнал честь всех аргонавтов, но и настроил против них богов. Борясь с враждебными ветрами, про́клятое судно приплыло
к острову волшебницы Кирки. Медея попросила свою тётку
очистить их от скверны убийства, однако кровавые деяния
не так-то скоро забываются, а падших героев не так-то легко простить.
Переводчик: Elena McDonnell
Редактор: Ростислав Голод Такого пира в Египте ещё не видали. Бог-воитель Сет со своей супругой,
богиней Нефтидой, восседали в роскошно убранном зале, а в центре стоял удивительной
красоты деревянный сундук. На пир были приглашены все самые важные
боги, множество второстепенных божков, а также правители из других стран. Но никто не произвёл такого фурора,
как старший брат Сета и Нефтиды, Осирис — бог, правящий всем Египтом
и даровавший успех и богатство. Сет объявил игру: кто поместится в сундуке,
тот получит его в подарок. Друг за другом гости забирались в него,
но никому он не подходил по размеру. Наконец пришёл черёд Осириса. Он лёг в сундук, и стало очевидно,
что тот будто специально создан для него — очередная удача
и без того непобедимого бога. Но Сет внезапно захлопнул крышку
над Осирисом, запечатал сундук и бросил его в великую реку Нил. Сундук на самом деле был саркофагом, который Сет специально создал,
чтобы заточить в нём брата, а пир был лишь предлогом,
чтобы заманить его туда. Сет всегда завидовал власти брата и рассчитывал сам стать правителем Египта. Нил унёс саркофаг в море,
где он долго дрейфовал, пока волны не вынесли его на побережье
Библа, где вокруг него вырос могучий кедр. Дерево начало испускать 
божественное сияние. Когда царь Библа заметил это, он приказал срубить дерево
и доставить его во дворец. Он и не подозревал, что внутри кедра был саркофаг самого
могущественного египетского бога. Казалось бы, Сет победил. Однако он не принял в расчёт своих сестёр. Жена Сета, Нефтида,
была одной из его сестёр, а другая их сестра — Исида —
была супругой их же брата Осириса. Исида была полна решимости найти Осириса и тайком от Сета попросила
Нефтиду ей в этом помочь. Сёстры обернулись соколихами
и начали поиск по всему свету. Дети видели, как саркофаг
прибило к берегу, и указали сёстрам на дворец Библа. Тогда Исида приняла новое обличье
и отправилась во дворец. Царице так понравилась
перевоплощённая богиня, что она доверила ей заботу о юном принце. Исида решила даровать малышу
бессмертие, «очистив» его огнём. Увидев это, царица пришла в ужас. Тогда Исида явила своё истинное лицо
и потребовала отдать ей священное дерево. Она распилила ствол
и открыла находящийся внутри саркофаг, но Осирис был мёртв. Обливаясь слезами, она доставила тело
в Египет и укрыла его в болотах, а сама отправилась на поиски
способа воскресить мужа. В отсутствие Исиды Сет нашёл тело Осириса и разрубил
его на мелкие кусочки, разбросав их по всему Египту. Исида снова потеряла Осириса,
но не сдалась. Сев в папирусную лодку,
она снова отправилась на поиски мужа. Одну за одной, она находила
части тела супруга в разных номах Древнего Египта, совершая погребальный обряд
для каждой из них. Наконец ей удалось найти
все части тела, кроме одной — пениса, который съела нильская рыба. Довольствуясь тем, что есть, она
собрала тело мужа и воскресила его. Однако без пениса Осирис
не мог быть полноценным. Он не мог оставаться среди живых и больше не мог править Египтом. Поэтому он стал правителем Дуата,
загробного царства. Но прежде чем он покинул этот мир,
Осирис и Исида зачали сына, чтобы тот продолжил дело отца
и когда-нибудь отомстил за его смерть.
Переводчик: Rostislav Golod
Редактор: Natalia Savvidi В начале XX века на острове Крит британский археолог Сэр Артур Эванс
обнаружил около 3 000 глиняных табличек с надписями, сделанными
загадочными символами. Он решил, что эти 
символы относятся к языку, на котором говорили 
в древнейшей цивилизации Европы. Но ещё полвека смысл этих надписей 
оставался для учёных загадкой. Эванс нашёл таблички 
посреди красочных фресок и похожих на лабиринт 
анфилад дворца в Кноссе. Он назвал цивилизацию минойской по имени мифического 
правителя Крита, царя Миноса. Учёный считал, что письменность, 
названная линейным письмом Б, является минойским письмом, а учёные по всему миру выдвинули
на этот счёт собственные теории. Быть может, это утраченный язык этрусков? Или, возможно, 
это древняя форма баскского? Находка приобрела ореол таинственности, так как Эванс ревностно прятал таблички
и, при жизни опубликовав всего 200 из них, так и не смог разгадать шифр. Однако он сделал два точных наблюдения: таблички содержат административные записи,
а письмо является силлабическим, то есть каждый символ соответствует
слогу из согласного и гласного звуков, но тексты также содержат идеограммы,
или символы, соответствующие целому слову. Эванс бился над расшифровкой 
линейного письма Б тридцать лет, а затем его дело продолжила Алиса Кобер,
учёная из Бруклина в Нью-Йорке. Кобер была профессором классической
филологии в Бруклинском колледже, в котором немногие женщины
занимали столь высокий пост. Чтобы во всём разобраться, 
она самостоятельно изучила много языков, знания которых, по её мнению, требовались
для расшифровки линейного письма Б. На анализ письма 
она потратила двадцать лет. Работая с немногочисленными
доступными табличками, она записывала, с какой частотностью
встречается каждый символ. Затем она записывала, с какой частотностью
каждый символ встречается рядом с другими. Результаты своих исследований она 
хранила на бумажках в коробках от сигарет, поскольку в военное время
канцтоваров в стране не хватало. Проанализировав эти частотности, она обнаружила, что в линейном письме Б грамматический строй предложений
определяется окончаниями слов. Исходя из этого, она начала составлять
таблицу отношений между знаками и приблизилась к расшифровке 
больше, чем кто-либо до неё. Но в 1950 году в возрасте 43 лет
она скончалась, предположительно, от рака. Пока Кобер изучала кносские таблички, архитектор по имени Майкл Вентрис
также работал над расшифровкой письма Б. Линейное письмо Б не давало покоя ему
ещё со школьной скамьи, когда он узнал о нём из лекции Эванса. Он даже не прекращал заниматься 
расшифровками на службе в армии во время Второй мировой войны. После войны, основываясь
на таблице Кобер, Вентрис исследовал незадолго до этого опубликованную
партию надписей линейным шрифтом Б, обнаруженных на месте раскопок в Пилосе,
на Пелопоннесском полуострове. Однако он совершил настоящий прорыв, сравнивая таблички из Пилоса
с табличками из Кносса. Он заметил, что некоторые слова появлялись только на табличках 
из одного из этих двух мест. Он задался вопросом, 
не являются ли эти слова топонимами, характерными для каждого из этих мест. Он знал, что названия мест обычно 
веками не меняются, и поэтому решил сравнить линейное письмо Б с древней слоговой
письменностью острова Кипр. Кипрское письмо возникло
спустя сотни лет после линейного письма Б, но некоторые символы были схожими, поэтому Вентрис подумал, 
а не являются ли сходными звуки. Подставив некоторые звуки 
из кипрского письма к символам линейного письма Б, он смог прочитать слово «Кносс» — именно в этом городе Эванс
обнаружил когда-то таблички. Практически сразу Вентрис разгадал
тайну линейного письма Б, и с каждым расшифрованным словом
становилось очевидно: линейное письмо Б пользовались не для
минойского, а для древнегреческого языка. Через четыре года в возрасте 34 лет
Вентрис погиб в автокатастрофе. Однако его открытие 
переписало главу в истории. Эванс настаивал, что минойцы завоевали 
материковую часть Древней Греции, и именно поэтому 
там находили отдельные надписи, сделанные линейным письмом Б. Но сам факт, что письмо Б служило для записи древнегреческого,
а не минойского языка, доказал обратное: на Крит вторглись 
древние греки с материка, а письмо заимствовали 
для собственного языка. Но на этом история не заканчивается. Настоящий язык минойцев, записанный другой письменностью,
так называемым линейным письмом А, до сих пор не расшифрован. И это письмо — тайна,
по крайней мере пока.
Переводчик: Rostislav Golod
Редактор: Natalia Savvidi В феврале 1942 года мексиканский фермер
по имени Дионисио Пулидо услышал на своём 
кукурузном поле громыхание. Звук, однако, доносился не с неба. Он вырывался из огромного разлома, откуда шёл столбом дым 
и вылетали крупные камни. Этот излом впоследствии
назовут вулканом Парикутин, и в течение последующих девяти лет его лава и пепел покроют собой 
площадь в 200 квадратных километров. Но как возник этот новый вулкан и что именно стало причиной
его непредсказуемого извержения? История любого вулкана начинается с магмы. Зачастую эта расплавленная твёрдая порода
образуется в местах, где вода из океана просачивается в мантию Земли и понижает температуру 
плавления в этом слое. Образующаяся в результате магма
остаётся под поверхностью Земли благодаря тонкому равновесию
трёх геологических факторов. Первый — литостатическое давление. Это масса земной коры, 
давящей сверху на магму. В противоположном направлении давит
второй фактор — магмастатическое давление. Противостояние этих двух сил
влияет на третий фактор — прочность горных пород земной коры. Обычно горные породы достаточно
монолитны и тяжелы, для того чтобы держать магму под землёй. Однако когда равновесие нарушается,
последствия могут быть разрушительными. Одной из наиболее частых причин 
извержения вулканов является повышение 
магмастатического давления. В магме содержатся 
различные вещества и соединения, многие из которых 
растворены в расплавленной породе. При достаточно высоких концентрациях
такие компоненты, как вода или сера, перестают растворяться и образуют
пузыри газа под высоким давлением. Достигнув поверхности, эти пузыри стремительно вырываются наружу. А когда разом взрываются
миллионы пузырей, их энергии хватает на то, чтобы шлейф
пепла растянулся до стратосферы. Но перед тем как вырваться наружу,
они ведут себя как пузыри СО2 в минералке. От их наличия плотность магмы снижается и растёт её выталкивающая сила
сквозь слои земной коры. Многие геологи полагают, 
что в результате именно такого процесса и произошло извержение вулкана
Парикутин в Мексике. Известны две естественные причины
возникновения пузырей. Иногда из глубин земли
поступает новая магма, в результате чего в расплавленный состав 
примешиваются соединения газов. Но пузыри также начинают 
формироваться и при остывании магмы. В текучем состоянии магма — это смесь
растворённых газов и расплавленных пород. По мере застывания минералов
некоторые из них образуют кристаллы. Данный процесс не затрагивает
содержащихся в магме газов, в результате чего возникает высокая
концентрация соединений, в которых образуются 
имеющие взрывную силу пузыри. Но не все извержения происходят
из-за роста магмастатического давления, иногда риск создаётся уменьшением массы 
твёрдых пород над слоями магмы. Из-за оползней происходит 
сход огромных массивов пород, создающих литостатическое давление
на магматическую камеру, что может спровоцировать 
извержение вулкана. Данный процесс 
получил название «разгрузка», и из-за него произошло
несколько извержений, в частности катастрофическое извержение
Сент-Хеленс в 1980 году. Однако «разгрузка» может происходить
и в течение длительного периода времени в связи с эрозией и таянием ледников. Многие геологи всерьёз обеспокоены,
что вызванные изменениями климата таяния ледников могут спровоцировать
рост вулканической активности. Также извержения случаются, когда слои
твёрдых пород теряют свою прочность и более не в состоянии удерживать магму. В результате процесса, названного
гидротермальным метаморфизмом, жар и едкие газы, выделяющиеся из магмы, 
приводят к коррозии пород и постепенному превращению
твёрдых камней в мягкую глину. Уровень твёрдых пород может ослабевать
под действием тектонической активности. Из-за землетрясений возникают изломы,
и через них магма выходит на поверхность, а земная кора становится тоньше по мере взаимного отдаления
друг от друга континентальных плит. К сожалению, даже вооружившись
знаниями о причинах извержений, мы не можем легко их предсказывать. И хотя учёные могут примерно определять
прочность и вес земной коры, из-за глубины залегания 
и температур магматических камер измерение магмастатического давления
представляет большие сложности. Но вулканологи постоянно
изобретают новые технологии, позволяющие им вторгаться в недра земли. Прогресс, достигнутый в тепловидении,
позволил учёным обнаруживать подземные 
магматические очаги. При помощи спектрометров можно
изучать газовый состав магмы, а лазеры могут отслеживать влияние
потоков магмы на форму вулкана. Будем надеяться, что все эти инструменты
помогут нам понять, как именно работают огненные жерла и как происходят бурные извержения.
[звуки кашля] Вот как распространяется COVID-19. Через воздушные потоки потенциально содержащие микроскопические частицы коронавируса. Когда мы говорим. Дышим. Или кашляем. Мы можем видеть это благодаря технике визуализации которая позволяет нам заглянуть в невидимый мир воздушных потоков. И используя эту технику, мы можем увидеть, действительно ли маски помогают остановить распространение коронавируса. [музыка] Хей, умные люди, с вами Джо. Если вы были сбиты с толку касательно масок, что они делают, что они не делают и нужно ли или нет вам её носить – я надеюсь это видео поможет. И раз уж я здесь один в данный момент, мне не нужно носить это. Или это. Это Мэтью Стэймэйтс, гидродинамик и инженер-механик в национальном институте стандартов и технологий. И пока мы застряли дома он превратил свой гараж в лабораторию. Используя технологию под названием визуализация шлирена он запечатлил несколько невероятных картин мира невидимого нашим глазам. Если вы когда либо видели колеблющиеся искажения над горячей дорогой, этот порхающий мираж возникает из-за того что воздух с разной температурой и плотностью изгибает свет по разному как жидкая линза. И когда мы говорим тёплых воздух вытекает из нашего рта встречая море более холодного воздуха вокруг нас. Установка шлирена позволяет нам видеть эту небольшую разницу. Узкий поток света отскакивает от вогнутого зеркала в сторону камеры с тонким металлическим клинком блокирующим часть сфокусированного света. Когда этот свет взаимодействует с воздухом в пространстве
между ними, он совсем слегка изгибается создавая тени и яркие пятна на
конечном изображении. Как вы можете видеть в этом видео Veritasium от моего друга Дерека, это позволяет нам видеть все от ударных волн до тепла, поднимающегося от свечи. И на 250 кадров в секунду, это показывает нам конкретно почему маски работают для замедления воздушной инфекции. Теперь важно помнить, что мы
не можем видеть вирусные частицы на этих изображениях. Они слишком маленькие. Но вирусы переносятся на этом дыхании как река несет рыбу. На самом деле, отдельная вирусная частица меньше чем переплетение большинства тканей. Так почему же это работает? Ну, маски помогают двумя интересными способами. Во-первых, важно понимать, что вирусы не плавают вокруг в одиночестве. Они вылетают в каплях влаги. Большинство капель достаточно тяжелые, чтобы упасть в пределах 2 метров или около того, но любой человек или объект на этом расстоянии может заразиться вирусом. И без маски, некоторые из этих капель
могут испаряться в супер крошечные частицы инфекции, которые могут плавать на воздушных потоках далеко от вашего рта или носа, и эти микрокапельки очень сложны для фильтрования для любой маски. Но в маске, в теплом, влажном пространстве между вашим ртом и маской, эти большие капельки не успевают испариться, и они могут быть захвачены обычными тканями. Если оно ощущается жарко и влажно, значит оно работает. И второй способ работы масок заключается в том, что любые капли которые проходят сейчас, имеют меньший импульс. Воздушные потоки рассеиваются в вихрях и завихрениях вместо того, чтобы течь в потоках, что означает, что капли не будут путешествовать так далеко. Итак, какая маска является наилучшей маской? Если кажется, что рекомендации меняют все время, это потому, что врачи и ученые знают больше сейчас, чем несколько месяцев назад. И они будут знать больше через месяца, чем сегодня. Как, собственно, и должна работать наука. Что мы знаем, так это то, что используете ли вы бандану, маску N95 или тканевую маску которую вы сшили дома, у них всех большая сила блокирования капель. Но маска должна подходить. Это почти как не носить маску вовсе. Маска, которая слишком тугая или имеет слишком много толстых слоев может фактически вытеснить больше воздуха через стороны. Хороший тест - посмотреть, сможете ли вы задуть свечу через маску примерно с 30 сантиметров. [дует] Эти изображения шлирена являются очевидным доказательством того, что маски эффективны. Но лучшая наука опирается на множественные доказательства. Вот эксперимент, который мы сделали с человеком говорящим через лист лазерного света, освещающий все микрокапельки высвобождающиеся когда мы говорим. С помощью маски все эти капельки улавливаются. И этот микробиолог чихал, пел, говорил,
и кашлял над чашками петри. Простая маска заблокировала почти всех микробов, и хотя этот эксперимент обнаружил бактерии а не вирусы, они оба покидают наши дыхательные пути в тех же дыхательных каплях. Теперь вам должно быть понятно, почему маски работают, и объем исследований, который доказывает это постоянно становится все сильнее. Ссылки внизу в описании! Но на самом деле, самый важный вопрос почему вы должны носить маску? Вы знаете, часто говорят, что маски не
для того чтобы вы не заболели, а чтобы вы не заразили других. Ношение маски может значительно уменьшить вероятность распространения COVID. Но об этом странно думать, потому что вы можете подумать: «Ну, я не больной, у меня сильный иммунитет...
Поэтому мне не нужно это носить.» Но мы знаем, что COVID-19 может остаться незамеченным, и почти половина инфекций может исходить от людей, у которых нет симптомов Это можешь быть ты. Или это может быть человек рядом с вами. И если это так, разве вы не хотели бы, чтобы они носили маску? Они, вероятно, чувствуют то же самое по отношению к вам. Могут ли маски нанести вред вашему здоровью, например, снизить
уровень кислорода в вашем организме? Нет, это миф, и он был проверен снова и снова медицинскими работниками которые работают весь день в масках. И маски не остановят пандемию сами по себе. Они лучше всего используются в сочетании с другими мерами предосторожности, такие как мытье рук и физическое дистанцирование. Стереотипные "мачо" на самом деле, как было показано, противостоят маскам больше. Я понимаю: Чуваки, вы не чувствуете себя крутыми, даже не смотря на то, что многие крутые парни носят маски. Или, может быть, ваш нос чешется, и ваши очки затуманиваются, ваше лицо потеет. Не весело. Я понимаю. Для большинства людей ношение масок является новым, и странным и не таким. Но есть много вещей, которые раньше
быть странным и не такими, пока все просто начал делать их. Я имею в виду зонтики раньше рассматривались как полностью
женские аксессуары для богатых людей, и только для защиты от солнца. Пока однажды некоторые мужественные мужчины не решили, что они устали от промокания под дождём и вдруг достаточно людей использовали зонтики, чтобы они стали самой скучной, социально приемлемой вещью когда-либо. Это правда, поищите. Большинство людей не использовали презервативы в сексуальных отношениях пока риск ВИЧ и других инфекций не заставили людей изменить свое поведение, и теперь это не только нормально, это способ сказать, что я уважаю тебя, и я хочу защитить нас обоих. Это также признак того, что вы хотите защитить других и что бы они защитили тебя. И чем раньше это станет частью
нормальной, повседневной жизни, тем раньше мы сможем все вернуться к нормальной повседневной жизни. В каждой пандемии в истории именно действия и выборы отдельных людей что-то изменили. Маска может остановить вирус, но она также посылает сообщение: Мы все в этом вместе. И это то, что мы все должны услышать
прямо сейчас и каждый день. Оставайтесь любопытными. Спасибо за просмотр этого видео и я надеюсь что вы отправите его кому-то, кого вы знаете что ему нужно услышать это сообщение. Но помните, что мы знаем из социальной психологии что стыдить людей на ношение масок не сработает. ТАК ЧТО приходите к этому с открытым разумом и открытым сердцем, и мы все сможем сделать это вместе. И как всегда, я хотел бы поблагодарить всех кто поддерживает шоу на Patreon. Мы не смогли бы сделать это без вас, это видео или любое другое видео. И мы очень рады, особенно сейчас, иметь вашу поддержку. Если вы хотите присоединиться к нашему сообществу, внизу в описании есть ссылка где вы можете узнать подробнее об этом, а если нет, то мы просто рады что вы здесь на этой неделе. Увидимся в следующий раз.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anna Kotova 17 января 1920 года шестеро вооружённых преступников 
ограбили товарный поезд из Чикаго. Однако нужны им были вовсе не деньги. Менее чем через час после введения
на всей территории Соединённых Штатов запрета на алкоголь, бандиты завладели виски
на несколько тысяч долларов. Так впервые попробовали на вкус
неожиданные последствия «сухого закона». Повсеместный запрет на производство
и продажу спиртных напитков в США последовал почти сразу 
за аналогичным законом, принятым в России, который был инициирован в качестве
одной из мер военного времени в период Первой мировой войны. Однако на Западе очень давно 
господствовали взгляды на алкоголь как на основную причину
социальных проблем. Впервые об этом заговорили
во времена Промышленной революции, когда в города хлынули 
новые потоки рабочих, а мужчины стали выпивать в барах. К XIX веку в Соединённых Штатах 
и в некоторых странах Европы начали возникать антиалкогольные движения,
или так называемые общества трезвости. Общества трезвости считали
алкоголь фундаментальной причиной таких проблем, как бедность
и домашнее насилие, и стремились внушить
эту точку зрения властям. Часть организаций выступала лишь
за умеренное употребление алкоголя, но многие считали, что спиртное
необходимо полностью запретить. Все эти движения пользовались
поддержкой широких слоёв общества. С самого начала активную позицию
занимали женские организации, утверждая, что из-за алкоголя мужчины не заботятся о семьях 
и дурно обращаются с жёнами. Религиозные организации, 
особенно протестантские, резко осуждали алкоголь
как причину искушения и греха. Активисты трудового движения полагали,
что потребление алкоголя мешало работникам 
объединяться в трудовые союзы. Да и властям не была чужда идея запрета. В США и Канаде европейские поселенцы 
когда-то познакомили коренных жителей Америки
с таким напитками, как ром, и затем винили алкоголь 
в деградации индейских общин, хотя в истории колонизации Америки
было немало других деструктивных явлений. Власти Америки и Канады запретили
продажу алкоголя племенам американских индейцев,
а также торговлю спиртным в резервациях. Общества трезвости одержали
свои первые победы на местных уровнях и в отдельных штатах, так, в 1850-е годы торговлю 
и производство алкогольных напитков запретили в Мэне
и некоторых других штатах. В 1919 году Восемнадцатой поправкой
к Конституции США были запрещены производство, 
продажа и транспортировка всех алкогольных напитков. Согласно акту Волстеда, поправка 
вступала в силу через год. Поскольку закон не ограничивал
потребление алкоголя, богачи воспользовались 
возможностью пополнить хранилища, а рестораны и бары бросились 
срочно распродавать запасы. По мере закрытия спиртзаводов, пивоварен
и виноделен их сотрудники лишились работы. Однако обеспечить спрос на алкоголь срочно
взялись организованные преступные группы, наладившие весьма прибыльные подпольные
производства, контрабанду и незаконную торговлю спиртным. Очень часто они работали бок о бок с коррумпированными
полицейскими и чиновниками, так, в 1928 году в ходе 
предварительных выборов государственного прокурора 
в штате Иллинойc организовали взрыв,
чтобы к власти пришла нужная группировка. Алкоголь начали разливать 
в десятках тысяч нелегальных баров, получивших название «спикизи», от грязных полуподвальных рюмочных
до рафинированных танцевальных залов. Не запрещалось производить алкоголь
на дому для личного потребления, его можно было приобрести легально 
по рецепту врача или для богослужений. Для предотвращения распития
промышленного спирта власти потребовали от производителей
добавлять в него ядовитые вещества, что привело к тысячам отравлений 
со смертельным исходом. Нет точных данных, какой процент
населения пил во времена «сухого закона», поскольку продажа нелегального алкоголя никак не регулировалась 
и не облагалась налогами. Но к концу 1920-х годов стало очевидным, что «сухой закон» не привёл 
к обещанным социальным улучшениям. Напротив, он играл на руку 
коррупции и организованной преступности, и его попросту проигнорировали
миллионы граждан. Во время одного из налётов на пивную 
в Детройте за распитие спиртного были арестованы шериф, мэр и конгрессмен. В 1929 году с началом Великой депрессии власти крайне нуждались в налоговых 
поступлениях от продажи алкоголя и посчитали, что отмена 
«сухого закона» простимулирует экономику. В 1933 году Конгресс принял Двадцать 
первую поправку, отменившую Восемнадцатую, которая стала единственной полностью
отменённой поправкой к Конституции США. Члены обществ трезвости полагали, что алкоголь является корнем
всех общественных проблем, но реальность оказалась куда сложнее. И хотя полностью запретить 
алкоголь так и не удалось, его влияние на здоровье людей и общества
по-прежнему вызывает обеспокоенность.
Переводчик: Nataliia Pysemska
Редактор: Катерина Джусупова На залитых солнцем улицах
небольшого городка гордая мать хвасталась
своим новорождённым сыном. Заметив у него приносящее удачу
родимое пятно, горожане предрекали ему
женитьбу на принцессе. Вскоре эти слухи достигли
ушей злого короля. Разъярённый король похитил
ребёнка и бросил его в реку. Но удача младенца разрушила план короля. Прошли годы. Однажды,
путешествуя по своим владениям, король заметил юношу
со странным родимым пятном. Убедившись в происхождении ребёнка, хитрый король отправил мальчика
передать письмо королеве. Юноша поспешил доставить сообщение, не зная, что это был
его смертный приговор. Той же ночью бандиты
подобрались к месту его ночёвки. Однако, прочитав жестокое письмо,
они пожалели парня. Они решили насолить королю
и написали новое письмо. Когда юноша прибыл во дворец, он встретился взглядом с принцессой, и они почувствовали,
что созданы друг для друга. Когда королева прочитала,
что король одобрил этот союз, она с радостью организовала
пышную свадьбу. По возвращении король был в ярости, но он не мог казнить возлюбленного
дочери без причины, поэтому придумал ему
дьявольское испытание. Он приказал юноше отправиться в ад и принести три золотых волоса,
вырванных из головы дьявола. Только выполнив задание,
тот мог вернуться к невесте. Юноша бродил по миру в поисках входа в ад, пока наконец не попал в мрачную деревню. Он увидел сельских жителей,
собравшихся вокруг колодца. Они окружили юношу и не давали пройти, требуя ответа на вопрос:
почему колодец сухой? Юноша сказал: «Отвечу, когда вернусь». Они указали ему дорогу в город, где он наткнулся на других жителей,
которые рассматривали корявое дерево. Они не давали ему
пройти, пока он не ответит, почему дерево не даёт плодов. И снова, юноша сказал:
«Отвечу, когда вернусь». Тогда жители направили его на пристань,
где ждал пожилой лодочник. Медленно гребя вёслами по чёрной воде,
лодочник прохрипел третий вопрос: «Как мне освободиться от вечного бремени?» И снова парень пообещал:
«Отвечу, когда вернусь». Наконец они добрались до тонущей
хижины на болотистых берегах ада. Неохотно юноша постучал
в полусгнившую дверь. Ему ответила бабушка дьявола. Известно, что одним душам
она помогала, а другим — вредила. Юноша как раз закончил свой рассказ,
когда они услышали шаги дьявола. Внезапно мир юноши словно сжался. Бабушка дьявола спрятала его
в складках своего рукава и поприветствовала внука. Старушка взялась за дело,
щедро подавая дьяволу еду и питьё. Когда тот заснул, она ловко вырвала
три блестящих волоса с его головы. После каждого вырванного волоска дьявол
просыпался и жаловался на свой сон с кучей жителей близлежащих
деревень и их проблемами. На следующее утро
юноша отправился обратно, вооружённый тремя
волосками и тремя ответами. Он рассказал лодочнику первый сон дьявола. Если бы лодочник
мог передать вёсла пассажиру, он освободился бы от своих обязанностей. Вернувшись в деревню, юноша объявил,
что корни дерева грызла мышь, а колодец забила огромная жаба. Жители села щедро наградили его за помощь. Вернувшись из своего путешествия,
юноша бросил волосы дьявола королю, но его жадного тестя
интересовало только золото. Хитрый юноша сказал королю, что за рекой он найдёт ещё больше богатств. Король сразу же поспешил к реке. Стремясь заполучить сокровища, он нетерпеливо протянул руки
ухмыляющемуся лодочнику, который с радостью отдал ему свои вёсла.
Переводчик: Rostislav Golod
Редактор: Yulia Kallistratova К тому времени, когда в 1950-х 
Никола Бурбаки подал заявление о приёме в Американское математическое общество, он уже был одним из наиболее
авторитетных математиков в мире. Ему удалось опубликовать статьи
в международных журналах, а его учебники вошли
в списки обязательной литературы. Однако ему было решительно
отказано по одной простой причине — Никола Бурбаки на самом деле
не существовало. За двадцать лет до того
в математике царил хаос. Многие известные математики погибли
в Первой мировой войне, и наука была сильно разрозненна. В различных её областях применялась 
несогласованная методология, преследовавшая собственные цели. А распространение научных 
трудов сдерживало отсутствие единой 
математической терминологии. В 1934 году всё это очень надоело
группе французских математиков. Учась в престижной парижской
Высшей педагогической школе, они обнаружили, что учебник
по предмету математического анализа был настолько бессвязным, что они
решили создать учебник получше. К небольшой группе быстро
присоединились новые участники, а по мере роста проекта 
также росли и их аппетиты. В результате на свет появился
труд под названием «Элементы математики», целью которого была разработка
последовательной логической системы, объединившей все области математики. Учебник начинался
с набора простых аксиом — законов и утверждений, 
на которых строилась аргументация. На её основе авторы выводили
всё более и более сложные теоремы, которые соответствовали научной работе,
проделанной в данной области. Однако для того, 
чтобы обнаружить общую основу, группе необходимо было выделить
последовательные правила, которые были бы применимы
к широкому спектру задач. Чтобы добиться этого,
они дали новые, более чёткие определения некоторым наиболее важным
математическим объектам, в том числе — функции. Логично воспринимать функции
в качестве неких машин, которые получают аргументы
и производят значения. Но если мы представим себе функции 
как мосты между этими составляющими, мы можем утверждать существование
логических связей между ними. Например, представьте себе
группу чисел и группу букв. Мы могли бы определить функцию,
при которой каждому числовому аргументу на выходе соответствует
одна и то же буква алфавита, однако в такой зависимости
нет ничего интересного. Однако мы бы могли определить функцию,
при которой разным числовым аргументам на входе соответствуют
разные буквы алфавита на выходе. Вторая функция устанавливает
логическую зависимость, при которой определённое действие
над аргументами на входе отражается на соответствующих им
значениях на выходе. Группа математиков начала 
с классификации функций в зависимости от устанавливаемого
соответствия между элементами. Если результат функции соответствовал
только одному входному значению, то они назвали это
инъективным отображением. Если результат функции соответствовал
хотя бы одному входному значению, то такая функция
называлась суръективной. А при биективном отображении каждому элементу множества соответствует 
один элемент другого множества. Это позволило математикам
установить логическую связь, которую можно перенести 
на области функций в обоих направлениях. Их систематический подход 
к абстрактным принципам разительно отличался от общепринятого
представления о математике как об интуитивной науке и заблуждений о том, что перебор логики
ограничивает свободу творчества. Но группа инакомыслящих учёных 
игнорировала общепринятую точку зрения. Им предстояло совершить революцию
в науке, и они хотели приурочить к ней один из величайших розыгрышей в истории. Они решили опубликовать
«Элементы математики» и все свои последующие труды
под общим псевдонимом — Никола Бурбаки. В течение последующих двух десятилетий
публикации Бурбаки превратились в эталонные справочники. А члены группы к шутке относились
так же серьёзно, как и к научной работе. Выдуманный математик, по слухам,
был русским гением-затворником, который лишь изредка встречается
с избранными соратниками. Они посылали телеграммы от имени Бурбаки,
объявляли о предстоящей свадьбе его дочери и публично оскорбляли всех,
кто сомневался в его существовании. В 1968 году они решают больше 
не поддерживать этот обман, но завершить шутку
весьма оригинальным способом. Они публикуют некролог на смерть Бурбаки,
в который включают математические ребусы. Несмотря на очевидную смерть их героя,
группа Бурбаки продолжает существовать. И хотя они не сделали какого-то
знаменитого открытия, Бурбаки внёс большой вклад
в исследовательскую работу. И мы во многом обязаны ему современным подходом
к формальным доказательствам. И пусть Никола Бурбаки
и был вымышленным учёным, он оставил после себя
вполне реальное наследие.
Переводчик: Rostislav Golod
Редактор: Anna Kotova Как-то ночью в 1871 году отряд всадников
напал на спящий военный лагерь. За считанные минуты, 
пока лагерь был охвачен паникой, налётчики украли 
около 70 лошадей и исчезли. Возглавляемый молодым вождём
по имени Куана Паркер, этот налёт был одним из эпизодов 
в череде стычек на техасской границе между коренным населением — народом, известным 
как нумуну, или команчи, и войсками Соединённых Штатов Америки,
посланных реквизировать их земли в пользу белых поселенцев. К тому времени этот конфликт
насчитывал уже не один десяток лет и военными операциями командовал
полковник Рэналд Маккензи. Ему удалось напасть на след Куаны. Но и Куана следил за полковником, и всякий раз, 
когда тот подбирался к идейцам, им удавалось бесследно скрыться
на широких равнинах. Почти 200 лет команчи жили на этих землях, охотились на буффало и кочевали
целыми поселениями по прериям. Они противостояли атакам испанцев
и мексиканцев на юге, попыткам американцев
основать поселения на востоке, а также стремлениям различных племён
индейцев захватить власть в регионе. «Империя команчей» представляла собой
не группу людей с центральным подчинением, а разрозненные отряды
с собственными лидерами во главе. Все эти отряды индейцев
объединяло общее умение — мастерское умение держаться в седле: все они, будь то мужчины, женщины
или дети, были искусными наездниками. По своим боевым навыкам их кавалерия во многом превосходила как войска
коренного населения, так и колонистов, благодаря чему они сумели контролировать огромную, практически 
не заселённую территорию, на которой на пике населения проживало 
около 40 тысяч человек, а к моменту противостояния 
Куаны Паркера и Рэналда Маккензи — около 4–5 тысяч. Родившийся около 1848 года, 
Куана был самым старшим сыном Петы Нокона, вождя воинственных нокони-команчей,
и Синтии Энн Паркер, похищенной белой женщины,
которая ассимилировалась в племени и взяла себе имя Надуа. Когда Куана был ещё ребёнком, войска США напали на лагерь
и взяли в плен мать и сестру. Куана с младшим братом бежали
в другое племя команчей — квахади. В последующие годы Куана проявил
свои воинские и лидерские качества. Едва достигнув двадцати лет, он сбегает
с молодой женщиной по имени Уикеа, вызвав гнев её влиятельного отца
и других старейшин. Примерно год они скрывались, постепенно к ним примкнули последователи,
и в очень юном возрасте Куану избрали парайбо, или вождём. Под его предводительством квахади
удалось скрыться от войск США и продолжить кочевую жизнь. Но в 1870-е годы Восточное побережье США становится привлекательным рынком 
сбыта для шкур бизонов, и за несколько лет охотники истребили
миллионы этих животных. В это же время войска США
неожиданно напали на квахади, почти полностью перебили табун в 1 400
лошадей, забрав с собой оставшихся. И хотя он поклялся никогда не сдаваться,
Куана понимал, что без бизонов или лошадей зимой команчи обречены на голод. Поэтому в 1875 году Куана 
вместе с квахади прибыли в резервацию 
Форт Силл в Оклахоме. Будучи охотниками и собирателями,
они столкнулись со сложностями при переходе к оседлому 
образу жизни в резервации. Правительство США обещало снабжать
едой и предметами первой необходимости, однако на самом деле
помощь была ничтожно мала. Сам же Куана внезапно оказался
в слабом политическом положении: по сравнению с теми, 
кто дольше прожил в резервации, у него не было денег и власти. Тем не менее он видел, как можно 
извлечь выгоду из сложившейся ситуации. В резервациях имелись обширные луга,
для команчи они не представляли интереса, однако идеально подходили
скотоводам под пастбища. Он запустил выгодное предприятие:
начал сдавать фермерам в аренду землю — вначале это не афишируя, а затем провёл переговоры 
с властями США о правах аренды, что обеспечило постоянный 
источник доходов для резервации команчи. По мере повышения 
статуса Куаны в резервации и его признания со стороны
официальных властей, он обеспечивал поставки продовольствия, выступал за строительство школ и жилья и стал одним из трёх судей от своего
народа в суде резервации. Устав от общения со многочисленными
различными представителями племён, власти США захотели назначить
одного вождя для всех команчей — за пределами резервации такого
предводителя никогда не существовало. Многие команчи поддержали
выдвижение Куаны на эту должность, как когда-то старейшины поддерживали его 
в борьбе против войск США. За назначение Куаны выступил даже его бывший противник —
Рэналд Маккензи. Куана снимался в голливудских фильмах
и подружился с американскими политиками, он даже принял участие в параде
в честь инаугурации Теодора Рузвельта. До конца своих дней он 
так и не остриг длинные косы, поддерживал Церковь коренных американцев
и употребление пейотля. Он стал называть себя Куана Паркер,
взяв фамилию матери, а также пробовал разыскать мать и сестру, однако они обе умерли
вскоре после похищения. Раз за разом Куана приспосабливался
к различным мирам, различным ролям и обстоятельствам, которые казались большинству его соплеменников
непреодолимыми. И хотя нашлись те, кто критиковал Куану
после его смерти, команчи начали использовать слово «вождь» для обозначения выборного
должностного лица от их племени, признав его не только последним
предводителем команчей, но и образцовым деятелем, боровшимся 
за сохранение и адаптацию его народа. Памятуя его заветы, народ команчей,
официально насчитывающий сегодня более 16 тысяч своих представителей
и огромное число их потомков, с уверенностью смотрит в будущее.
Переводчик: Natalia Savvidi
Редактор: Yulia Kallistratova Рагнарёк:
мифологическая гибель всего мира, когда великаны, чудовища 
и скандинавские боги ведут битву за будущее. Боги легко побеждали, пока не появился 
огромный змей Йормунганд. Он проглотил Вальхаллу,
опоясал своим телом всю Землю, а затем слился в единое тело
без головы и хвоста. Когда он начинает переваривать Вальхаллу, обессиленный Один объясняет, 
что у него достаточно сил только для того, чтобы под конец поразить чудовище молнией. Если вы усилите вспышку молнии с помощью своего 
мифологического молота, Мьёльнира, она пронзит огромного змея. Вы побежите вдоль змеиного тела
с громадной скоростью. Когда вы будете держать 
свой молот поднятым, Один ударит Йормунганда молнией 
и разрежет его в этот момент надвое. После этого вам нужно будет 
продолжить бежать вдоль его тела, пока всё оно не будет уничтожено. Вам нельзя будет пробегать 
по одному и тому же участку дважды, иначе вы упадёте
в уже поражённую часть змея. Но вы можете многократно пробегать через точки пересечения 
тела этого чудовища с самим собой. Если какой-то из участков 
окажется непройденным, тело Йормунганда магически восстановится, силы Одина истощатся,
и Вальхалла падёт навсегда. По какому пути вам надо будет двигаться, 
чтобы уничтожить чудовище? Сделайте паузу, 
чтобы найти его самостоятельно. Ответ через 3 2 1 Мощный способ решать проблемы —
это упростить их. В данном случае мы можем 
сосредоточиться на двух моментах, важных для нашей траектории: на пересечениях 
и участках змея между ними. Или узлах и рёбрах, 
как они называются в теории графов. Рёбра важны, потому что 
передвигаться нам нужно по ним. А узлы важны потому, 
что рёбра соединяются через них, и в них нам, возможно, 
придётся принимать решения при перебегании с ребра на ребро. Это упрощённое представление 
в виде узлов и рёбер приводит нас к широко распространённому 
математическому объекту, известному как граф, или сеть. Нам просто нужно найти путь, 
по которому надо двигаться. Математики называют его 
траекторией Эйлера. Он проходит по каждому ребру 
только один раз. Вместо всей траектории целиком давайте посмотрим 
на один увеличенный узел. В какой-то момент при пробегании 
вы войдёте в этот узел, а потом выйдете из него. При этом вовлечены два ребра. Если вы войдёте снова, 
вам снова нужно будет выйти, для чего требуется ещё одна пара рёбер. Поэтому при каждом узле
на вашем пути рёбра будут парными. В каждой из пар одно ребро 
будет служить входом, а другое — выходом. Это означает, что количество рёбер, 
исходящих из каждого узла, должно быть чётным. Есть только два исключения:
начальный и конечный узел, где можно выйти не входя, или же наоборот. Если посмотреть снова 
на сеть, образуемую змеем, и посчитать количество рёбер, 
исходящих из каждого узла, видна закономерность, соответствующая тому, 
что мы только что видели. Из каждого узла, за исключением двух, 
исходит чётное количество рёбер. Поэтому в одном из них 
ваш путь должен начинаться, а в другом — заканчиваться. Примечательно, что каждый связный граф, имеющий в точности два узла 
с нечётным количеством рёбер, будет также содержать траекторию Эйлера. То же самое верно 
и в случае отсутствия узлов с нечётным количеством рёбер. В таком случае траектория начинается 
и заканчивается в одной и той же точке. Зная это, вернёмся к нашему полному графу. Мы можем начать вот с этого ребра. Теперь мы можем двигаться зигзагом
вперёд и назад по всему змею, пока мы не достигнем конца. Это всего лишь одно из решений — 
систематичный подход помогает, но существует множество других путей, если вы знаете, где начать 
и где закончить пробег. Вы поднимаете вверх свой молот 
в подходящий момент, а Один посылает на вас мощную молнию
ради спасения мира. Потом вы бежите так быстро, 
как никогда раньше. Если вы с этим справитесь,
ничто, конечно же, не сможет противостоять 
мощи скандинавских богов. А если бы нечто подобное существовало
и медленно подкрадывалось к вам... тогда это была бы другая история.
Переводчик: Maxim Averin
Редактор: Ростислав Голод Язык чрезвычайно многообразен. Любой из нас может придумать
бесконечное число предложений на своём родном языке уже в раннем детстве, практически сразу же, когда мы 
начинаем говорить предложениями. Как такое возможно? В начале 1950-х лингвист
Ноам Хомский разработал теорию, основанную на наблюдении, что причиной
такого разнообразия является грамматика: знакомая грамматическая структура
в незнакомом предложении указывает нам на его значение. Он выдвинул предположение
о существовании грамматических правил, применимых ко всем языкам 
и являющихся врождёнными, и что мозг человека запрограммирован на 
распознание языка в соответствие с ними. Это направление он назвал 
универсальной грамматикой, а исследования в ней определили 
не только дальнейшее развитие лингвистики, но и на десятилетия придали импульс
науке о мышлении — когнитивистике. Хомский с другими исследователями
намеревались разобраться в двух главных компонентах
универсальной грамматики: во-первых, подтвердить существование 
грамматических правил, общих для всех языков, а во-вторых, понять, действительно ли
они запрограммированы в нашем мозге. В стремлении определить
универсальные правила грамматики Хомский разработал аналитическую модель
под названием порождающая грамматика, представляющую порядок слов в предложении 
в виде иерархического дерева синтаксиса, показывающего возможные 
структуры предложений. На основе этого дерева можно было бы
вывести грамматическое правило, что наречия используются только
в глагольных словосочетаниях. Но по мере развития модели
быстро становится ясно, что наречия могут использоваться
и в других словосочетаниях. Этот упрощённый пример демонстрирует
существенную проблему: необходим глубокий анализ
каждого языка в отдельности, чтобы выявить его правила, и только пото́м можно будет определить, какие правила будут 
общими для всех языков. Когда Хомский предложил 
концепцию универсальной грамматики, по многим языкам ещё недоставало
свода записанных предложений, необходимого для анализа с помощью
порождающей грамматики. Даже по мере накопления данных отобразить структуру языка 
крайне непросто. Спустя полвека научного анализа мы так и
не можем до конца понять английский язык. По мере сбора и анализа
лингвистических данных стало ясно, что языки всего мира
слишком разные, что ставит под сомнение существование
универсальных грамматических правил. В 1980-х Хомский пересмотрел свою теорию в попытке приспособить её под 
подобную вариативность. Согласно его новой гипотезе
принципов и параметров, все языки имели некоторые
схожие грамматические принципы, но могли отличаться по своим параметрам
или в применении этих принципов. Например, принцип — «в каждом предложении
должно быть подлежащее», но параметр «наличие
чётко выраженного подлежащего» мог отличаться в зависимости от языка. Теория принципов и параметров также была не способна выявить
универсальные грамматические принципы. В начале 2000-х Хомский предположил,
что существует единственный такой принцип, называемый рекурсией, когда структуры 
могут содержаться внутри друг друга. Возьмём следующее предложение
с двумя придаточными. [Собака не рада, что Энни узнала,
что та сгрызла тетрадь.] Или этот пример, объединяющий
несколько именных словосочетаний. [Хищное растение в горшке
на космическом корабле] Рекурсия была хорошим кандидатом на роль
универсального грамматического правила ввиду своей многогранности. Но в 2005 году лингвисты 
опубликовали результаты исследования амазонского языка пирахана, в котором, скорее всего, не существует
рекурсивных структур. Но как насчёт
другой составляющей теории Хомского, что в нас заложена врождённая 
предрасположенность к родному языку? Когда он предложил 
универсальную грамматику, идея биологически обусловленного 
компонента овладения языком имела существенные, 
революционные последствия. Она поставила под сомнение доминирующую
парадигму бихевиоризма. Бихевиористы утверждали, что поведение
животных и людей, как и язык, формируются на основе внешних стимулов
в нашем мозге как бы с нуля. Сегодня учёные согласны,
что теория бихевиоризма ошибочна, а у человека имеется генетически
запрограммированная способность к освоению языка. Многие полагают, что эта же способность ответственна за другие процессы познания, и не поддерживают идею Хомского о существовании в мозге выделенной 
функции языковой предрасположенности. Теория универсальной грамматики
подстегнула документирование и изучение многих ранее не исследованных языков. Она также позволила пересмотреть
имеющуюся теорию и опровергнуть её и подготовила почву для дальнейшего
изучения человеческого мозга.
Переводчик: Elena McDonnell
Редактор: Yulia Kallistratova После утомительной погони Этика,
Хедж и их новая союзница Лемма оказываются в пустынной комнате
с пультом управления. Именно здесь последний
артефакт, Модуль памяти, пари́т внутри силового поля
и подаёт питание к суперкомпьютеру. Этика хочет деактивировать силовое
поле, но Лемма останавливает её. Она говорит, что 10 лет назад ей было
поручено исследовательское задание: с помощью мировой машины
ей нужно было создать нечто такое, что бы сделало всех счастливыми. После множества неудачных попыток
Лемма открыла соединение, которое при приёме внутрь
делало людей мотивированными, счастливыми, творческими, любящими —
иными словами, лучшей версией самих себя. Его незамедлительно начали выпускать. Вскоре все пищевые ресурсы страны
стали поступать из Хаксенбурга, где в них добавляли это соединение. Первый год прошёл отлично, а вот второй — не совсем. У людей стали наблюдаться
побочные эффекты: потеря памяти, апатия, замкнутость. Через три года правительство
было расформировано, и у власти остались роботы, работающие
в режиме самоподдерживающего цикла. К этому времени Лемма
уже не могла ничего изменить. У людей сформировалась
зависимость от соединения, а те, кто отказались его использовать,
организовали движение сопротивления. На поиск противоядия у Леммы ушло 10 лет. На этой фабрике есть всё,
что необходимо для его создания, но если они возьмут Модуль памяти, система безопасности оповестит об этом
роботов и им придётся бежать. Если же они сначала переконфигурируют
фабрику для создания противоядия, то смогут спасти людей. Лемма уже разработала
план изменения фабрики, но он очень сложен для понимания. Её схема содержит все этапы
производственного процесса, необходимые для создания противоядия. Стрелка от «добавить азотную кислоту»
к «энергично встряхнуть» означает, что встряхивание необходимо
выполнить после добавления кислоты. Если хотя бы один этап
будет выполнен неверно, результат может быть непредсказуемым. В процессе нет циклических зависимостей,
где шаг А требует шага B, а шаг B впоследствии требует шага А. И здесь нам могут помочь Этика и Хедж. Хедж должен переписать запутанную схему в виде последовательности шагов, представляющей порядок
операций на фабрике. Когда она будет введена
в центральный компьютер, фабрика перестроится
в соответствии с указаниями. Здесь нашим героям пригодится способность
Хеджа упорядочивать данные в виде таблиц. Как Этике нужно запрограммировать Хеджа,
чтобы создать последовательность, которая позволит
переконфигурировать фабрику? Приостановите видео,
чтобы найти ответ самостоятельно. Правила через: 3 Правила через: 2 Правила через: 1 Подсказка через: 3 Подсказка через: 2 Подсказка через: 1 Сначала следует взглянуть на эту задачу
с точки зрения человека, а не робота. Из этой схемы ясно, что первым
делом следует взять чашку, так как ни одна стрелка
не направлена на этот шаг. Как можно пометить схему, чтобы решить,
каким должен быть следующий шаг? Приостановите видео,
чтобы найти ответ самостоятельно. Ответ через: 3 Ответ через: 2 Ответ через: 1 Схемы, подобные той, что создала Лемма, называются направленными
ациклическими графами. Граф — это наглядное представление
данных о различных элементах и их взаимосвязях. «Направленный» означает,
что здесь важно направление стрелок. Здесь стрелка от А ведёт к В,
но обратной стрелки нет. «Ациклический» значит,
что в нём нет круговых связей. И это хорошо, потому что иначе мы
не смогли бы решить эту задачу. С точки зрения человека
подход к графу прост: нужно начать с этапа, к которому
не ведёт ни одна из стрелок. Затем нужно убрать этот этап
и исходящие от него стрелки. После этого выберите другой этап,
к которому не ведут стрелки, и продолжайте в том же духе,
пока не пройдёте через все этапы. С точки зрения робота
здесь две сложности. Во-первых, как отслеживать информацию? А во-вторых, что делать в случае, если
есть одновременно несколько вариантов? Что касается первой проблемы, то удобным способом хранения
информации является таблица. В этом случае Хедж может указать
все этапы в заголовках строк и столбцов. Затем он может двигаться
по строкам одна за другой. Откуда идут стрелки к «Смешать»
на этой схеме? От «Встряхнуть» и от «Титровать». Поэтому Хеджу нужно поставить
галочку в обоих столбцах. Он будет делать то же самое в каждой
строке и создаст вот такую таблицу. Конечно, вся таблица будет гораздо больше. Как и человеку, Хеджу следует начать
с одного из этапов, к которому не ведёт ни одна стрелка, то есть в строке которого нет галочек. Если таких этапов несколько, удобно использовать алфавитный порядок, хотя возможны и другие способы выбора. Далее Хедж может добавить
этот этап в свой список, удалить весь его столбец из таблицы, удалив таким образом и все его связи, и вернуться к началу. Так как в грáфе нет
циклических зависимостей, после этого всякий раз будет как минимум
ещё один этап без ведущих к нему стрелок. Хедж может добавить первый из них
в алфавитном порядке в свой список, удалить его из таблицы
и вернуться к началу. Итак, мы создали рабочий цикл, который будет повторяться до тех пор,
пока в таблице ничего не останется. Хедж витает над схемой, а затем начинает давать Этике указания по конфигурации линий сборки. Сплочённо работая, они очень быстро создают
тысячи доз противоядия. Наконец Этика выхватывает
Модуль памяти из силового поля, и срабатывает сигнализация. За считанные секунды их окружают роботы. Пока изумлённая Этика падает, Модуль
не только восстанавливает её память, но и даёт ответы на оставшиеся вопросы. Этика создала Хеджа с единственной целью: чтобы он построил лабиринт,
который защитил бы мировую машину от коррумпированного правительства. Но в спешке она допустила роковую ошибку. Она забыла указать условие,
которое завершило бы цикл, определяющий размер лабиринта. Поэтому Хедж строил до тех пор,
пока не зашёл в тупик. Он испытывал противоречие — ему нужно было строить лабиринт, но он не мог двигаться дальше,
не причиняя вреда людям или не пересекая Брэдбарьера, так как это запрещено его кодом. Он скитался по стране в поисках ответа, пока не нашёл Модуль силы,
Модуль творения и Модуль памяти. Он сразу распознал их общую силу и способность даровать
самосознание тем, у кого его нет. С помощью трёх модулей ему
удастся изменить свою программу и достичь своей конечной цели —
превращения мира в огромный лабиринт. Но это не так-то просто: Модули оснащены специальной защитой,
не позволяющей роботам использовать их. Но если Хеджу удастся
найти подходящего человека и завлечь его героическим приключением, то всё может пойти по-другому. Совершенно по-другому.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anton Zamaraev Солнце только недавно взошло,
а шестнадцатилетний Мори Банширо уже вовсю трудится, упражняясь
с длинным мечом, или ката́ной. Банширо — амбициозный будущий самурай, а сегодня он обязательно должен
произвести впечатление на своих учителей. Ведь сегодня он скажет им, что хочет
отправиться в столичный город Эдо, чтобы там в течение года постигать
боевые искусства и разные науки, поэтому ему нужно разрешение
наставников, а также отца. 1800 год, город-крепость Ко́ти —
столица провинции Тоса в Японии. Провинцией правит даймё, а в подчинении
у него примерно 1 500 личных самураев. Вот уже 200 лет как
в Японии установился мир, а самураи, бывшие изначально воинами,
теперь выполняют целый ряд ролей: они и правительственные чиновники, и учёные, и учителя, и даже мастера чайной церемонии или художники. Чтобы подготовиться к столь
разнообразному кругу обязанностей, молодые самураи, такие как Банширо,
должны постигать знания «по двум путям»: наук и боевых искусств. В 15 лет он прошёл через обряды
совершеннолетия и получил дайсё — пару мечей. Длинный меч требуется
для тренировок и боя, а короткий — танто — имеет одно
церемониальное предназначение — совершить ритуальное самоубийство —
сэппуку, или харакири, на случай, если он опозорит
себя, свою семью или даймё. Кумиром Банширо является
легендарный самурай Миямото Мусаси, живший 150 лет тому назад
и славившийся искусством владения меча. Но одно лишь искусство меча
не столь прельщает Банширо. Миямото Мусаси слыл также весьма
искусным каллиграфом и живописцем. Вот истинная причина, почему Банширо
хочет отправиться в Эдо: он втайне желает стать художником. По окончании домашней тренировки
он прощается с отцом и идёт в школу. Отец готовится сопровождать
даймё в столицу. Сёгун Токугава, глава японской
военной администрации, требует, чтобы местные правители находились год в городе-крепости в своей
провинции и год в столице. Накла́дные перемещения туда-сюда
позволяют держать даймё в подчинении, а также не позволяют им формировать
собственные вооружённые силы, чтобы выступить против сёгуната. Жена и дети даймё постоянно
проживают в столице в качестве заложников,
гарантирующих его преданность. Однако такая рутина
не сильно обременяет даймё, а скорее определяет темп жизни в Японии. Самураи обязаны сопровождать даймё в Эдо. В этом году настал черёд отца Банширо, и юноше не терпится
отправиться вместе с ним, однако поскольку он пока ученик,
то должен получить разрешение как от отца, так и от провинции. В школе первый урок у Банширо —
кэндзюцу, или искусство владения катаной. Под строгим взглядом учителя Банширо
становится в пару с одноклассником и отрабатывает упражнения. В конце занятия он напоминает наставнику
о просьбе отправиться в Эдо. Впервые за день учитель улыбается, и Банширо уверен, что тот его поддержит. Далее Банширо упражняется в стрельбе
из лука, верховой езде и плавании, а после обеда его ждут
общеобразовательные предметы, включающие в себя философию
Конфуция, этику и историю. Банширо может прочесть ответ
на лице вызвавшего его учителя — ещё один голос в поддержку юноши. К концу дня Банширо уверен,
что его официальное прошение одобрят, но впереди главное испытание — убедить отца. Отец считает, что боевые искусства
намного важнее, чем изобразительные, поэтому Банширо умалчивает
о мечте стать художником. Он говорит о выдающихся мастерах
владения мечом, у которых будет учиться, а также об изучении наук, благодаря чему здесь, в Коти, у него
будет больше возможностей найти работу. А затем он приводит свой последний,
но самый весомый аргумент: если он пойдёт учиться
и хорошо справится с науками, то в будущем отец сможет уйти
в отставку, ведь сын заменит его. Именно последний довод
оказывается решающим — отец Банширо соглашается
взять сына с собой в дорогу. В суете столичного города Банширо
наконец-то представится возможность осуществить свою тайную
мечту и стать художником.
Лаааааа!!! Привет дети! Вот забавная песня, которая поможет вам узнать дни недели Мать Курица собирается спеть это для нас Давайте послушаем! Понедельник Вторник Среда Четверг Пятница Суббота Воскресение Дни недели Сейчас Повторяйте за Мамой Курицей Вот так! Понедельник-понедельник Вторник-вторник Среда-среда Четверг-четверг Пятница-пятница Суббота-суббота Воскресение-воскресение Другие  недели Прекрасная работа Сейчас. Давайте споем это спокойно. Понедельник-понедельник Вторник-вторник Среда-среда Четверг-четверг Пятница-пятница Суббота-суббота Воскресение-воскресение Дни недели Отлично сработано Сейчас Давайте попробуем действительно громко! Понедельник-понедельник Вторник-вторник Среда-среда Четверг-четверг Пятница-пятница Суббота-суббота Воскресение-воскресение Дни недели Фантастически! Сейчас Давайте петь очень быстро! Понедельник Вторник Среда Четверг Пятница Суббота Воскресение Дни недели Понедельник Вторник Среда Четверг Пятница Суббота Воскресение Дни недели Понедельник Вторник Среда Четверг Пятница Суббота Воскресение Дни недели Понедельник Вторник Среда Четверг Пятница Суббота Воскресение Дни недели
Переводчик: Alena Chernykh
Редактор: Elena McDonnell Сегодня я хочу рассказать вам
о косатке по имени Талекуа. В мире учёных Талекуа
известна также как J35, потому что она числится в стае J,
живущей в море Селиш. Это водная система между Британской
Колумбией и штатом Вашингтон. В июле 2018 года она была на позднем сроке беременности,
длящейся у косаток 17 месяцев, чему учёные были очень рады, потому что в течение последних трёх лет
ни один детёныш этой стаи не выживал. Косаток также называют китами-убийцами. Это чрезвычайно общительные
и очень разумные существа. Учёные с интересом изучают их поведение, потому что в их группах можно наблюдать
привычки, передачу информации и даже проявления чувства привязанности. Они создают настоящую культуру океана. Но этой стае приходится трудно. Популяция чавычи, любимого лакомства
косаток, значительно снизилась в регионе, и усилилось загрязнение вод. Но 24 июля у Талекуи родилась дочь, и учёные были безумно рады
такому развитию событий. Но к сожалению, в тот же самый день —
вскоре после родов — детёныш умер. То, что случилось после, поразило
всех неравнодушных к животным по всему миру, потому что Талекуа отказывалась
отпускать детёныша в воду. Она плавала, удерживая
тело детёныша на себе. Если оно соскальзывало,
она ныряла и разыскивала его, сражаясь с сильным течением. Так продолжалось долгих семнадцать дней. За это время она проплыла более
полутора тысяч километров. И наконец она отпустила
своего малыша в воду. Сейчас Талекуа продолжает
плавать со своей стаей, но её скорбь всё ещё не отпускает меня. И я уверена, что «скробь» —
самое подходящее слово. Я уверена, что «скорбь» —
самое подходящее слово для тысяч животных,
которые оплакивают умерших. Это могут быть их друзья,
спутники жизни или родственники. Потому что эти видимые сигналы,
эти поведенческие сигналы, могут многое рассказать нам
об эмоциональном состоянии животного. Последние семь лет я документирую примеры того,
как животные переживают горе: птицы, млекопитающие, домашние и дикие животные. И я верю в существование
скорби у животных. Я говорю именно так, потому что хочу признаться
вам здесь и сейчас, что далеко не все учёные
разделяют мою точку зрения. Одна из причин, как мне кажется, в том, что я называю «словом на А». «Слово на А» — это антропоморфизм, и исторически сложилось,
что признание эмоций животных было большим сдерживающим фактором. Антропоморфизм — это когда
мы наделяем животных человеческими способностями или эмоциями. Наверняка каждый из вас
может привести этому пример. Допустим, у вас есть друг,
который говорит: «Моя кошка понимает всё, что я говорю». Или «Мой пёс, он такой милый. Сегодня утром он гонялся
за белкой по двору, хотел поиграть с ней». Может быть. А может быть, и нет. Я скептически отношусь
к подобным заявлениям. Но скорбь животных — это другое, потому что мы не пытаемся
прочитать мысли животных. Мы смотрим лишь на внешние
проявления их поведения и пытаемся их интерпретировать. Серьёзно, учёные часто спорят со мной, говорят: «Ну, животное, возможно,
испытывает стресс или просто в замешательстве, потому что его привычный
образ жизни был нарушен». Но, на мой взгляд, эти чрезмерные попытки
избежать антропоморфизма приводят к тому, что мы упускаем
очень важный момент. Животные могут очень бережно
заботиться друг о друге, возможно, даже испытывать любовь. И когда одно из них умирает, это может «разбить» сердце
оставшегося в живых. Давайте смотреть правде в глаза: если мы отрицаем
эволюционную преемственность, мы фактически разрываем связь с собой. Так что да, я верю в то, что животные
могут испытывать скорбь. И я верю, что если мы признаем этот факт, мы сможем создать для животных
лучшие условия жизни, мир, который будет для них добрее. Поэтому я хочу рассказать подробнее
о том, как скорбят животные. Начну свой рассказ с Кении. Это слониха по имени Элеонор, когда она пришла,
на её ногах было много ушибов, и в итоге она рухнула на землю. Слева вы видите другую слониху, её зовут Грейс, которая
сражу же подбежала к ней и хоботом начала её приподнимать, пытаясь поставить на ноги. Ей это удалось, но через мгновение Элеонор рухнула опять. Было очевидно, что это
сильно расстроило Грейс, она опять подтолкнула слониху и затрубила. Элеонор снова упала и, к сожалению, умерла. Слева вы видите слониху
из другого стада по имени Мауи, она пришла после её смерти
и оставалась рядом с телом. Она караулила его некоторое время
и даже покачивалась от переживаний над телом умершей. Учёные, изучающие этих слонов, внимательно следили за телом Элеонор в течение недели. И за это время десятки слонов из пяти разных стад приходили к её телу. Некоторые просто выражали любопытство, а некоторые вели себя так, что я с уверенностью могу сказать,
это было ничто иное, как скорбь. Так как же выглядит эта эмоция? Как я уже упоминала,
это может быть покачивание. А может проявиться в виде замкнутости, когда животное уходит от своих сородичей и остаётся наедине с собой или перестаёт есть или спать. Это может быть также депрессивная поза
или издавание звуков. Умение сравнивать поведение животного,
ставшего свидетелем гибели сородича, до и после смерти, может быть
очень полезным для нас, учёных, потому что это позволяет нам более точно интерпретировать их реакцию. Я объясню на примере двух гусей: Харпера и Коула. Теперь понаблюдаем за птицами. Харпер и Коул выросли
на ферме по производству фуа-гра, где с ними очень жестоко обращались. Производство фуа-гра подразумевает
насильное откармливание птиц. Это причиняет им физическую боль,
а также душевные страдания. Но, к счастью, они были спасены
сотрудниками приюта штата Нью-Йорк. Четыре года птицы приходили в себя
и довольно быстро подружились. Они часто ходили на водопой к пруду. Вскоре у Коула начались
сильные боли в ногах, и стало очевидно, что наиболее гуманным
в этой ситуации будет его усыпить. Так и сделали. А затем работники приюта сделали
замечательную вещь: они дали Харперу возможность
посмотреть на тело товарища. Сначала Харпер подтолкнул
тело своего друга, а затем лёг на него сверху и пролежал так больше часа. В течение последующих нескольких недель он чувствовал себя неважно. Он ходил к тому пруду, где они
вместе с Коулом проводили время, и не хотел заводить новых друзей. А через два месяца он умер. Но я рада сообщить вам, что не всех скорбящих животных
ждёт такой печальный конец. Прошлым летом я летала в Бостон,
чтобы повидать свою взрослую дочь Сару. Со мной был мой муж Чарли. Мне очень нужно было
отдохнуть от работы. Но я не удержалась и проверила
рабочую электронную почту. Все знают, как это бывает. Там было письмо о грустном осле. Я антрополог и не ожидала
такого сообщения, но так случилось, и я этому рада. Ослица по имени Лена
была переведена в новый приют, на этот раз в Альберте, Канада. И так как она была там единственным ослом, ей было трудно с кем-нибудь подружиться. Но всё-таки ей удалось наладить связь
со старым конём по имени Джейк. Три года они были неразлучны. Суть письма была в том, что Джейк,
которому на тот момент было уже 32 года, был тяжело болен, и его пришлось усыпить, и произошло следующее. Это Лена стоит на его могиле. Она не хотела уходить, чтобы поспать,
не хотела уходить, чтобы поесть. Не хотела уходить даже, чтобы попить. Она била могилу копытом,
печально ревела и отказывалась уходить. Мы обсудили ситуацию
и провели мозговой штурм. Как можно помочь животному
в таком состоянии? Мы обсуждали, что время лечит, что повышенная любовь и забота
со стороны людей может помочь, а также появление нового друга. И вот что отличает дальнейшую
судьбу Лены от гуся Харпера: у неё появился новый друг. Работники приюта написали,
что это помогло. Учёные иногда проводят
дополнительное наблюдение, делая анализ гормонов. Например, учёные из Ботсваны взяли фекальные материалы бабуинов
и сравнили две разные группы. В первой группе были самки, ставшие
свидетелями нападения хищников и потерявшие кого-то из родных, а вторая группа состояла из самок,
которые также подверглись нападению, но никто не погиб. У представителей первой группы уровень
гормонов стресса резко увеличился. Но вот в чём дело: учёные назвали их не «бабуинами,
перенёсшими стресс», а «бабуинами, перенёсшими утрату», отчасти благодаря своим наблюдениям. Например, у этих мамы и дочери
были очень близкие отношения, а потом дочь была убита львом. Мать отдалилась от всех своих собратьев, перестала за собой ухаживать,
просто осталась одна на несколько недель, испытывая тяжёлую скорбь, а затем она медленно, но пришла в себя. Итак, науке известны бабуины,
перенёсшие утрату. А будут ли у нас когда-нибудь
перенёсшие утрату пчёлы? Услышим ли мы о лягушках, которые скорбят? Не думаю. Я считаю, что
причина скорби животных — это возникающие между ними
близкие отношения. Я также уверена, что многое зависит
от внешних обстоятельств и от характера. Я изучала кошек и собак,
испытывающих скорбь. Это наши домашние питомцы. Я также общалась с женщиной, которая
была чрезвычайно обеспокоена тем, что её собака не скорбела. Она сказала мне:
«Одна из наших собак умерла. А вторая собака, казалось,
вообще не придала этому значения. Что с ней не так?» (Смех) И когда я её слушала, я поняла, что эта собака осталась
единственным животным в доме, и такое положение дел
было ей очень выгодно. Так что обстоятельства имеют значение. Но в любом случае
животные переживают горе не так, как это делают люди. Мы обладаем творческими способностями. Мы выражаем нашу скорбь
в картинах, в танце, в литературных произведениях. Мы также можем испытывать чувство скорби
по отношению к незнакомым людям, вне расстояния и времени. Я испытала сильную скорбь,
когда в Берлине посетила мемориал жертвам Холокоста. Животные переживают горе не так, как мы, но это не значит,
что они совсем не скорбят. Их скорбь реальна, и она
причиняет сильную боль. И если захотеть, это можно увидеть. Я потеряла своих родителей. Мой близкий друг умер от СПИДа
очень молодым. Я уверена, что многие из вас
перенесли какую-то утрату. Для меня настоящая отрада и утешение — понимать, что мы
не единственные на этой планете, кто может чувствовать любовь и горе. Это очень важно. Я также думаю, что мы можем пойти дальше и понять, что реальность того,
что животные могут скорбеть, может помочь нам лучше понимать
и лучше относиться к животным. Это уже произошло в случае с Талекуа, потому что США и Канада в срочном
порядке возобновили переговоры по вопросу, как помочь косаткам, как прекратить дальнейшее
снижение популяции чавычи и как бороться с загрязнением воды. Мы также можем понять,
что если скорбь реальна, то существует очень большая вероятность, что животные испытывают огромное
количество разных эмоций. Мы можем наблюдать, как они испытывают
радость, печаль и даже надежду. И если мы это признаем, мы начнём думать обо всём мире. Мы можем посмотреть на косаток и сказать, что мы знаем, что они скорбят,
мы знаем, что они испытывают чувства, и тогда мы откажемся от содержания
их в неволе в тематических парках для развлечения публики. (Аплодисменты) Спасибо. Мы можем посмотреть на слонов
и сказать, да, они страдают, и мы можем возобновить наши усилия
против международной трофейной охоты и против браконьерства. (Аплодисменты) Спасибо. Мы можем посмотреть на своих
родственников: приматов. Да, они скорбят, они испытывают чувства, поэтому они не заслуживают того, чтобы столько лет над ними проводили насильственные
биомедицинские эксперименты. И знаете... (Аплодисменты) те два гуся, Харпер и Коул,
они нас тоже кое-чему научили. Они помогают нам собрать всё воедино
и понять, что то, что мы едим, влияет на то, как живут животные. И это не только фуа-гра,
и не только утки. Мы можем думать о свиньях,
цыплятах и коровах на фермах, и мы можем понимать. И я могу сказать вам, что наука доказала,
что животные тоже чувствуют. Так что каждый раз, когда мы
выбираем растительную еду, мы вносим свой вклад в то,
чтобы уменьшить страдания животных. (Аплодисменты) Я действительно верю в то,
что животные могут испытывать скорбь, верю в реальность такого
чувства у животных, как любовь. И я думаю, что пришло время,
когда нам следует признать, что люди не единственные,
кто может испытывать эти чувства. И когда мы это поймём, у нас будет возможность сделать мир
намного лучше для животных, более добрым, более милосердным. И тем самым мы спасём и себя. Большое спасибо. (Аплодисменты) Спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Mariya Zhdanova
Редактор: Ростислав Голод Где-то между I и V веками нашей эры
индийский мудрец Патанджали начал систематизировать
древние традиции медитации, распространённые по всей Индии. Под общим названием «Йога-сутры»
в 196 изречениях он описал традицию йоги, такую же древнюю,
как и сама индийская цивилизация. Эти тексты определяют йогу
как обуздание или удержание разума от концентрации на внешних предметах в стремлении достичь чистого сознания. Со временем йога заимствовала
элементы физических упражнений из гимнастики и единоборств. Существует много разновидностей
современной йоги, однако многие из них, как прежде, основаны
на трёх элементах практики Патанджали: телесных позах, дыхательных
упражнениях и духовном созерцании. Считается, что это сочетание упражнений,
тренирующее тело и душу, обладает уникальной пользой для здоровья: укрепляет мышцы и повышает гибкость, тренирует сердце и лёгкие,
улучшает психическое здоровье. А что показали современные исследования в отношении пользы этого древнего занятия? Несмотря на предпринимаемые 
многими учёными попытки, очень сложно выделить 
конкретные преимущества йоги. Из-за уникального сочетания
различных практик йоги сложно определить, какой её элемент
несёт в себе пользу для здоровья. Кроме того, изучение йоги обычно ведётся на весьма небольших выборках участников,
не отличающихся разнообразием. а если полагаться на собственные ощущения,
то результаты окажутся субъективными. Между тем, некоторые преимущества
йоги для здоровья получили более выраженную
поддержку со стороны учёных. Начнём с гибкости и силы. Совершая упражнения и принимая позы йоги, вы растягиваете различные группы мышц. Вначале, благодаря растяжке, может
меняться содержание воды в мышцах, связках и сухожилиях,
отчего повышается их эластичность. Со временем регулярное растяжение
стимулирует стволовые клетки, которые затем дифференцируются, превращаясь в новые 
мышечные и другие клетки, вырабатывающие эластичный коллаген. В результате регулярных тренировок
также ослабляется рефлекс сокращения мышц, повышается устойчивость к боли, что позволяет демонтировать
настоящие чудеса гибкости. Учёными не доказано,
что какой-то один вид йоги развивает гибкость лучше остальных, поэтому неясно, как именно влияют 
на организм определённые техники йоги. Но как и другие аэробные тренировки, йога, несомненно, улучшает самочувствие и развивает гибкость у тех,
кто следит за здоровьем. Выяснилось, что это занятие также обладает
ещё и огромным лечебным потенциалом. В ходе исследований с участием пациентов с различными заболеваниями
опорно-двигательной системы было обнаружено, что йога лучше других
видов аэробных упражнений помогла снизить боль 
и улучшить подвижность суставов. Включив йогу в программу тренировок, можно улучшить силу и гибкость
при таких трудноизлечимых болезнях, как хронические боли в пояснице,
ревматоидный артрит и остеопороз. Доказано, что сочетание в йоге физических упражнений
и контроля над дыханием также оказывает лечебное
воздействие на здоровье лёгких. При болезнях лёгких, таких как
хронический бронхит, эмфизема и астма, сужаются дыхательные пути,
по которым поступает кислород, и нарушается функция базальной мембраны,
пропускающей кислород в кровь. Однако благодаря существующим в йоге
дыхательным упражнениям расслабляются мышцы, 
сжимающие дыхательные пути, и улучшается диффузия кислорода. Повышение кислорода в крови
особенно полезно людям со слабым сердцем, из-за чего в организме возникают 
проблемы с кислородным обменом. А тем, у кого здоровое сердце, занятия йогой помогут 
снизить артериальное давление и уменьшить риск 
сердечно-сосудистых заболеваний. Сложнее всего доказать наиболее популярное
из благотворных влияний йоги — её воздействие на психику человека. Несмотря на давнюю взаимосвязь 
между йогой и психическим здоровьем, не существует убедительных доказательств
влияния йоги на душевное здоровье. Согласно одному из наиболее 
расхожих утверждений, благодаря йоге снижаются симптомы 
депрессии и тревожных неврозов. Ввиду того, что весьма обширен 
спектр психических расстройств, равно как и их симптомов 
и степеней тяжести, сложно определить воздействие йоги. Однако есть основания полагать, что йога, как и медитация или релаксация, помогает снизить симптомы стресса. Изучение пользы йоги продолжается. В будущем нам понадобятся
масштабные исследования с привлечением 
различных групп участников, что позволит определить, как йога влияет
на профилактику сердечных приступов, онкологических заболеваний,
на когнитивные способности и так далее. А пока вековые традиции йоги
продолжают существовать в упражнениях, медитации и расслаблении.
Переводчик: Anastasia Istomina
Редактор: Maxim Averin Стероиды. Они печально известны
из-за применения в спорте. Но их также используют в ингаляциях, в лечении экземы и сыпи от ядовитого плюща и в инъекциях для снятия
воспалительных процессов. В лекарствах и добавках для наращивания
мышц используются разные стероиды. Фактически они основаны на стероидах,
отличающихся от тех, что производятся нашим организмом
и без которых мы не можем жить. Сделаем шаг назад. Причина существования
большого количества разных стероидов — в том, что одно название используется для
веществ со сходным молекулярным строением, но по-разному воздействующих на организм. Стероиды могут быть природного
или синтетического происхождения, но их молекулярное строение одинаковое: 17 атомов углерода, образующих 4 кольца — 3 шестиугольника и 1 пятиугольник. Молекулы исключительно с таким строением 
называются стероидами, хотя большинство из них также содержат
боковые цепочки атомов, которые могут сильно влиять
на то, как молекула функционирует. Стероиды получили своё название благодаря
жиросодержащей молекуле холестерина. На самом деле наш организм производит
стероиды из холестерина. Благодаря своей жиросодержащей основе стероиды преодолевают схожую по составу 
мембрану клетки и проникают в неё. Внутри клетки они активируют гены,
которые отвечают за синтез протеинов. В этом отличие стероидов
от других типов сигнальных молекул, которые не могут преодолеть 
клеточную мембрану и воздействуют на клетку извне
более сложными способами. Таким образом, стероиды воздействуют
на организм быстрее других молекул. Вернёмся к использованию стероидов
в противовоспалительных препаратах. Все они основаны на стероиде
природного происхождения — кортизоле. Кортизол известен в качестве
главного гормона стресса в нашем теле и выполняет в организме
большое количество функций. Когда мы испытываем стресс во время ссоры с другом
или наблюдая за медведем, при заболевании или
понижении уровня сахара в крови, мозг посылает сигнал
от гипоталамуса к гипофизу. Гипофиз передает сигнал в надпочечники. Надпочечники постоянно вырабатывают
определённое количество кортизола. Но сигнал от гипофиза в их сторону провоцирует усиленную выработку кортизола, который стимулирует организм усиленно
производить дающую энергию глюкозу, снижает не имеющие в данный момент
значения функции, такие как пищеварение, вызывая так называемую
реакцию «бей-беги-или-замри». Это может помочь в краткосрочном периоде,
но имеет нежелательные побочные эффекты в долгосрочном — например,
бессонницу или плохое настроение. Кроме того, кортизол оказывает сложное 
воздействие на иммунную систему. В зависимости от ситуации он может подавлять или активизировать её. Во время борьбы с инфекцией иммунная система часто
реагирует воспалением. Кортизол подавляет способность
иммунной системы провоцировать воспаление, что, опять же, может быть полезно
на короткое время. Но излишнее количество кортизола
может негативно влиять, например, на способность иммунной системы
восстанавливать костный мозг и лимфоузлы. Во избежание избытка кортизола
на протяжении долгого времени кортизол подавляет посылаемые гипофизом
к надпочечникам сигналы о дополнительной выработке кортизола. Лекарственные кортикостероиды
помогают иммунной системе бороться с аллергическими реакциями,
высыпаниями и астмой, которые являются следствием
воспалительного процесса. Существует много синтетических стероидов,
которые работают схожим образом: в организм поступает
дополнительный кортизол, который подавляет иммунную реакцию, провоцирующую воспалительные процессы. Эти кортикостероиды проникают в клетки
и отключают «сигнал тревоги», подавляя активацию генами
воспалительных процессов. Находящиеся в ингаляциях и кремах
стероиды воздействуют только на пораженный орган — кожу или лёгкие. Инъекции или таблетки назначают при
хронических аутоиммунных заболеваниях, влияющих на весь организм, таких как 
болезнь Либмана или воспаление кишечника. В таких случаях иммунная система
атакует свои собственные клетки в виде постоянных приступов астмы 
или высыпаний на коже. Постоянная небольшая доза стероидов помогает держать под контролем
«предательскую» иммунную систему. Но из-за отрицательных психологических
и физиологических побочных эффектов при длительном применении большие дозы назначают 
в критических случаях или при обострениях. Приступ астмы, рубцы от ядовитого плюща,
синдром раздраженного кишечника, несмотря на их явные различия,
имеют важное сходство: ответ иммунной системы на них
причиняет больше вреда чем пользы. Пускай кортикостероиды и не помогут вам
значительно нарастить мышечную массу, они могут лучше всего помочь организму
в борьбе с самим собой.
Переводчик: Elena Leyko
Редактор: Mikle Pupkin Что ж, мне не хочется
никого пугать в этом зале, но хотелось бы
обратить ваше внимание на то, что что человек справа от вас — лжец. (Смех) И человек слева — лжец. Даже человек, который сидит
на вашем собственном месте, — лжец. Все мы лжецы. И сегодня я собираюсь рассказать вам, что же говорят
исследования о том, почему все мы лжем, как вы можете стать знатоком лжи и почему бы вам
не продвинуться чуть дальше и не перейти от распознования лжи
к поискам правды, и, в конце концов, к искусству
создания атмосферы доверия. Кстати, говоря о доверии, с тех пор как я написала
книгу «Распознавание лжи», никто больше не хочет встречаться
со мной лично, нет, нет, нет, нет, нет. Они говорят: «Хорошо, мы свяжемся с вами
по электронной почте». (Смех) Я даже не могу никого пригласить
на чашечку кофе в Старбакс. И мой муж туда же:
«Дорогая, какой обман? Может, тебе переключиться на кулинарию?
Как насчет французской кухни?» Прежде чем начать, я бы хотела уточнить для вас свою цель, которая заключается не в том,
чтобы учить вас игре в «кошки-мышки». Знатоки лжи —
это не те придирчивые дети, выкрикивающие из задних рядов:
«Попался! Попался! У тебя дернулась бровь.
Ты раздуваешь ноздри. Я смотрю по телевизору шоу
“Обмани меня”. Я знаю, что ты лжешь!» Нет, знатоки лжи вооружены научными знаниями о том,
как различить обман. Они используют эти знания,
чтобы докопаться до истины, и делают то, чем опытные руководители
занимаются каждый день: они проводят трудные переговоры
с трудными людьми, и порой в весьма нелегкие времена. И они начинают этот путь с принятия ключевого утверждения, которое звучит следующим образом: Ложь — действие совместное. Задумайтесь об этом, сама по себе ложь
никакой власти не имеет, это не более чем пустые слова. И власть она обретает лишь тогда, когда кто-то соглашается поверить в эту ложь. Я понимаю, что это звучит так же странно,
как жестокость из лучших побуждений, но подумайте,
если в какой-то момент вас обманули, то лишь потому,
что вы согласились быть обманутым. Истина о лжи номер один:
«Ложь — это действие совместное». И не всякая ложь вредна. Иногда мы добровольно
участвуем в обмане ради сохранения
чувства человеческого достоинства, может быть для того, чтобы сохранить
в тайне то, что должно быть тайной. Мы говорим: «Хорошая песня». «Дорогая, тебя это совсем не полнит, нет». Или, мы говорим,
подражая интернет-элите: «Ты знаешь, я только что выловил
это сообщение из своей спам-папки. Мне так жаль». Но бывают случаи, когда нам приходится
участвовать в обмане невольно. И это может нам дорого стоить. В прошлом году 997 миллиардов долларов в результате корпоративного мошенничества
потеряли одни лишь США. Это почти целый триллион долларов. Это 7% от государственного дохода. Обман может стоить миллиарды. Вспомните «Энрон», Мэдоффа,
ипотечный кризис. Или в случае таких
двойных агентов и предателей, как Роберт Хансен или Олдрич Эймс, ложью можно предать свою страну, она может поставить под угрозу
нашу безопасность, подорвать демократические устои, и привести к краху всего того,
что нас защищает. Обман на самом деле
представляет собой серьёзный бизнес. Этот мошенник, Генри Оберлендер, был таким искусным обманщиком, что по мнению британских властей, он мог бы подорвать
всю банковскую систему Запада. И вы не найдете его через Гугл;
вы нигде не сможете его найти. У него брали интервью
лишь однажды, и вот что он сказал. Он сказал:
«Знаете, у меня есть одно правило». По его словам, это правило Генри: «Смотрите, каждый готов
дать вам что-нибудь. Люди готовы отдать вам что угодно за то,
что сами жаждут заполучить». И в этом суть вопроса. Если вы не желаете
быть обманутыми, вы должны понимать, чего именно вы больше всего хотите. И нам совсем не нравится
признавать это. Нам хочется быть
лучшими мужьями, лучшими женами, быть умнее, сильнее, выше, богаче — и этот список бесконечен. Ложь — это просто попытка
заполнить этот пробел, чтобы соединить наши желания и фантазии о том, кем бы мы хотели быть,
какими мы думаем, мы могли бы быть, с тем, кто мы есть на самом деле. И к сожалению, мы готовы заполнить
такие пробелы в нашей жизни ложью. В течение одного дня,
согласно исследованиям, вам могут солгать где-то от 10 до 200 раз. Доказано, что значительную часть
этой лжи составляет белая ложь. Но другие исследования показали, что незнакомцы
говорили друг другу неправду трижды за первых 10 минут знакомства. (Смех) И сейчас, когда мы
впервые слышим об этом, мы ужасаемся. Мы не можем поверить в то,
что ложь настолько общепринята. По своей природе мы против лжи. Но если присмотреться, то все гораздо тоньше. Незнакомцам мы врем
чаще, чем коллегам. Экстраверты лгут чаще интровертов. Мужчины лгут о себе в восемь раз чаще, чем о других. Женщины чаще лгут для того,
чтобы защитить кого-либо. Если вы — среднестатистическая
супружеская пара, вы будете лгать друг другу один раз из десяти. Вы можете думать, что это плохо. Но если вы не женаты, этот показатель
возрастет до трех из десяти. Ложь сложна. Она вплетена в полотно
нашей повседневной и деловой жизни. По поводу правды
мы глубоко противоречивы. Мы пользуемся ею
только по мере необходимости, зачастую под благовидными предлогами, в другой раз, просто потому, что
не осознаем пробелов в нашей жизни. И это истина о лжи номер два. Мы против лжи, но в глубине души мы за неё в случаях, которые
наше общество санкционировало испокон веков и по сей день. Ложь стара как мир. Она является частью
нашей культуры и истории. Вспомните Данте, Шекспира, Бибилию, мировые новости. (Смех) Ложь имеет эволюционное значение
для нас, как для вида. Ученые уже давно знают, что чем умнее вид, чем больше развита
у его представителей кора головного мозга, тем больше их склонность к обману. Вспомнить хотя бы Коко. Кто-нибудь из вас помнит Коко,
гориллу, которую обучали языку жестов? Коко обучили общаться
с помощью языка жестов. А здесь мы видим Коко с котенком. Это ее прелестный, маленький,
пушистый, любимый котенок. Коко однажды свалила
на этого милого котенка свою вину за вырванную из стены раковину. (Смех) От природы в нас
заложено стать лидерами. И начинается
это очень и очень рано. Насколько рано? Так грудные дети
заходятся в поддельном плаче, замирают, чтобы посмотреть кто идет, и снова принимаются плакать. Дети в возрасте одного года
учатся скрывать правду. (Смех) Двухлетние дети блефуют. Пятилетние бессовестно лгут. Они манипулируют окружающими
с помощью лести. Девятилетние дети
уже мастера маскировки. Ко времени поступления в колледж вы готовы солгать матери
в одном из пяти раз. К моменту вступления во взрослый рабочий мир,
в котором мы сами зарабатываем себе на хлеб, мы попадаем в мир, который загроможден спамом, ложными интернет-друзьями, продажной прессой, хитроумными ворами личных данных, строителями финансовых пирамид
мирового класса, и эпидемией обмана — одним словом, в мир,
который один автор называет пост-правдивое общество. Это сбивало с толку с давних времен и по сей день. Так что же нам делать? Есть шаги, которые
мы можем предпринять, чтобы проложить себе дорогу
сквозь это болото. Тренированные знатоки лжи
докапываются до истины в 90% случаев. Что же касается остальных людей,
они точны только на 54%. Почему же этому так легко научиться? Есть хорошие и плохие лжецы.
Не существует оригинальных лжецов. Все мы делаем одинаковые ошибки.
Все мы используем одинаковую технику. И я собираюсь показать вам два признака обмана. И затем мы рассмотрим горячие точки
и увидим, сможем ли мы найти их самостоятельно. И начнем мы с одной речи. (Видео) Билл Клинтон:
Я хочу, чтобы вы меня выслушали. Я скажу это ещё раз. У меня не было сексуальных отношений с этой женщиной, мисс Левински. Я никого никогда не заставлял лгать, ни одного раза, никогда. И эти необоснованные обвинения
несправедливы. И я должен вернуться к работе
на благо всех американцев. Спасибо. Памела Мейер:
Хорошо, где же явные признаки лжи? Прежде всего мы услышали
так называемое полное отрицание. Исследования показали, что люди,
зацикленные на своем отрицании, чаще используют формальный,
чем неформальный язык. Мы также заметили язык отстранения:
«та женщина». Мы знаем, что лжецы
подсознательно отдаляют себя от предмета их лжи, используя язык как инструмент. Кроме того, если бы Билл Клинтон
сказал: «Что ж, честно говоря...» или использовал любимое выражение
Ричарда Никсона: «Со всей откровенностью...» эти слова стали бы
неопровержимой уликой для любого знатока лжи, знающего, что так называемый квалификационный язык,
подобный этому, ещё больше ставит
предмет разговора под сомнение. К тому же если бы он повторил
свой вопрос во всей его полноте, или приукрасил бы свою речь
пикантными подробностями — и мы искренне рады,
что он этого не сделал — он бы ещё больше
дискредитировал себя. Фрейд был прав. Фрейд произнес слова, являющиеся
чем-то большим, чем просто оборот речи: «Ни один смертный
не способен хранить секреты. И даже если его губы молчат,
разговаривают кончики его пальцев». Мы все делаем то же самое, независимо
от степени наделяющей нас власти. Все мы разговариваем
кончиками наших пальцев. Сейчас я покажу вам Доминика
Страусс-Кана с Бараком Обамой, разговаривающего
кончиками своих пальцев. (Смех) Итак, это подводит нас
к следующему признаку, которым является язык тела. И что касается языка тела, вот как
вы должны его использовать. Вы должны буквально выбросить
из головы свои предположения. Пусть наука немного укрепит ваши знания. Потому что по нашему мнению
лжецы всегда нервничают. А на самом деле известно, что они знают,
как заморозить внешние проявления, когда лгут. Мы считаем, лжецы предпочитают
не смотреть в глаза. А на самом деле они смотрят в глаза собеседника
даже немного дольше,чем обычно, именно для того, чтобы развенчать этот миф. Мы думаем, что сердечность
и улыбки собеседника выражают честность и искренность. Но тренированный знаток лжи может обнаружить
ложную улыбку за милю. Может ли кто-нибудь здесь
распознать ложную улыбку ? Вы можете сознательно сократить мышцы щек. Но настоящая улыбка отражается
в глазах, в морщинках вокруг них. Эти мышцы невозможно
сократить созательно, особенно если вы
переборщили с ботоксом. Не злоупотребляйте ботоксом, а то
никто никогда не поверит в вашу честность. А теперь пора перейти к «горячим точкам». Можете ли вы сказать, что
происходит во время этой беседы? Можете ли вы начать
искать «горячие точки», которые позволяют увидеть расхождения между словами и действиями? Да, я знаю, что это
кажется вполне очевидным, но когда вы сами разговариваете с человеком, которого
подозреваете в обмане, отношение к нему, безусловно,
перевешивает индикаторы правды или лжи. Честный человек будет сотрудничать. Будет стараться показать, что он на вашей стороне. Будет полон энтузиазма. Будет проявлять отзывчивость и готовность
помочь вам в поисках правды. Будет готов решить проблему сообща,
озвучивать подозрения, уточнять детали. Он скажет: «Слушай, а ведь подделать эти чеки
могли те парни из штата сотрудников». Он будет в ярости, если почувствует,
что его незаслуженно обвиняют на протяжении всего интервью,
а не отдельными вспышками. Он будет в ярости
на протяжении всего интервью. И если вы попросите кого-либо
откровенно сказать как следует наказать тех,
кто подделал эти деньги, честный человек, скорее всего, порекомендует скорее строгое,
чем мягкое наказание. А теперь допустим, что вы
разговариваете о конкретных вещах с обманщиком. Этот человек может быть замкнут, смотреть себе под ноги,
говорить шепотом, останавливаться,
быть из разряда непредсказуемых. Попросите обманщика
рассказать свою историю, и он сдобрит её
изрядной порцией деталей, не относящихся к делу. И кроме того, он будет рассказывать свою историю
в строгом хронологическом порядке. И опытные следователи ненавязчиво всё больше и больше
углубляются в подробности на протяжении нескольких часов, они просят допрашиваемого рассказать
эту же историю в обратном порядке, и смотрят, как он нервничает, выясняя, какие вопросы вызывают
самый обильный поток лжи. Почему они это делают?
Пожалуй, все мы делаем одно и то же. Мы репетируем свою речь, но редко репетируем жесты. Мы говорим «да»,
но показываем головой «нет». Мы рассказываем весьма убедительные истории
и слегка пожимаем плечами. Мы совершаем ужасающие преступления, и улыбаемся от предчувствия,
что это сойдет нам с рук. В торговле такая улыбка
известна как «обманул дурака!». И вскоре мы увидим её
в нескольких видеороликах, а теперь начнем — и для тех,
кто не знает этого человека, это кандидат в президенты Джон Эдвардс, который шокировал всю Америку,
став отцом незаконнорожденного ребенка. Мы увидим его беседу о проведении
генетического анализа на определение отцовства. Посмотрите, сможете ли вы раскусить его, говоря «да»,
он показывает головой «нет», слегка пожимает плечами. (Видео) Джон Эдвардс:
Я был бы счастлив поучаствовать в этом. Я знаю, что это невозможно,
чтобы этот ребенок мог быть моим, если судить по срокам. Я точно, что это невозможно. Я буду счастлив пройти
тест на определение отцовства и буду рад увидеть, что из этого выйдет. Журналист: И вы собираетесь
вскоре сделать это? Есть ли кто-нибудь... Джон Эдвардс: Знате ли, я —
всего лишь одна сторона этого теста. Но я буду рад в нем поучаствовать. ПМ: Хорошо, гораздо проще
распознать эти движения головой, если вы знаете, что искать. Временами, лицо человека принимает одно выражение, маскируя совсем другое, проявляющееся
внезапно отдельными вспышками. Известно, что убийц выдает печаль. Ваш новый партнер по бизнесу
может жать вам руку, поздравлять вас, ужинать с вами, и обнаружить вдруг признаки гнева. И мы не собираемся стать экспертами
по мимике лица за один вечер, но есть кое-что весьма опасное,
чему я могу легко вас научить, и это выражение презрения. Когда дело касается гнева, мы имеем дело
с двумя людьми, играющими в одинаковых условиях. Это всё же похоже на здоровые отношения. Но когда гнев превращается в презрение, вы списаны со счетов. Презрение связано
с моральным превосходством. И по этой причине от него
очень и очень нелегко оправиться. Вот на что это похоже. Презрение обнаруживает уголок губы, приподнятый и втянутый. Это всего лишь
ассиметричное выражение лица. Но приналичии презрения, стоит ли за ним обман или нет — а он не всегда должен соседствовать
с презрительным отношением — ищите другой путь,
идите в другом направлении, пересмотрите сделку, скажите: «Нет, спасибо. Думаю, на этом
нам стоит остановиться. Спасибо». Наукой выявлено великое множество индикаторов. Например, мы знаем, что у лжецов меняется
частота моргания, а их ноги обращаются к выходу. Они используют различные предметы
в качестве барьера и помещают их между собой
и опрашивающим их человеком. Они меняют тональность голоса, как правило, значительно её понижая. А теперь — самое важное. Такое поведение —
всего лишь поведение. Его нельзя считать
доказательством обмана. Это красные флажки. Все мы люди. Все мы целыми днями повсеместно
используем жесты, свидетельствующие об обмане. Сами по себе
они ничего не значат. Но когда вы встречаетесь с совокупностью
таких жестов, это должно стать для вас сигналом. Присматривайтесь, прислушивайтесь, исследуйте,
задавайте трудные вопросы, покиньте этот
весьма комфортный режим знания, перейдите к режиму любознательности,
задавайте больше вопросов, сохраняйте чувство собственного достоинства,
добейтесь взаимопонимания с собеседником. Не пытайтесь походить на парней из шоу
«Закон и порядок» и других подобных ТВ-шоу, которые выбивают признание
из своих жертв. Не будьте излишне агрессивны,
это не работает. Итак, мы обсудили немного, как надо разговаривать с обманщиком и как распознавать ложь. И как я и обещала, теперь мы посмотрим,
на что же похожа правда. Я хочу показать вам два видеоролика, двух матерей, одна из которых лжет,
а другая говорит правду. Эти ролики были отработаны исследователем
Дэвидом Матсумото из Калифорнии. И по-моему, они представляют собой
замечательный пример того, на что похожа правда. Эта мать, Диан Даунс, расстреляла своих детей в упор, отвезла в их госпиталь, когда они истекали в машине кровью, и заявила, что это сделал
плешивый незнакомец. И когда вы посмотрите
это видео, вы увидите, что она даже отдаленно не похожа
на бьющуюся в агонии мать. И всё, что вы сможете тут найти, это невероятное несоответствие между ужасающими событиями,
которые она описывает, и холодной, расчетливой
манерой поведения. И если присмотреться, вы сможете увидеть
«обманул дурака!» на протяжении всего видео. (Видео) Диана Даунс:
Ночью, когда я закрываю глаза, Я вижу, как в машине Кристи
протягивает ко мне свою маленькую ручку, и кровь все продолжает течь из её рта. И может, со временем и это пройдет — но я так не думаю. Вот что беспокоит меня больше всего. Памела Мейер:
А сейчас я покажу вам видеоролик, демонстрирующий
истинное горе матери, Эрин Руннион, выступающей в суде против убийцы
и мучителя своей дочери. Тут вы не увидите поддельных эмоций, только подлинное выражение
материнского горя. (Видео) Эрин Руннион:
Я написала это заявление на третий день после того, как ты похитил мою дочь, и ты причинил ей боль, ты уничтожил её, ты запугивал её до тех пор,
пока её сердечко не остановилось. А она боролась, я знаю,
она боролась с тобой. Я знаю, она смотрела на тебя своими удивительными карими глазами, а ты всё равно хотел убить её. И я не понимаю этого, никогда не пойму. Памела Мейер: Что ж, нет никаких сомнений
в правдивости этих эмоций. Сегодня технология определения правды непрестанно развивается,
используя научные знания. Например, нам известно, что сейчас существуют трекеры движений глаз
и инфракрасные мозговые сканеры, магнитно-резонансные томографы, которые
могут расшифровать сигналы, посылаемые нашим телом, когда мы пытаемся кого-то обмануть. И эти технологии скоро будут
предлагаться всем нам как панацея от обмана, и однажды они подтвердят
свою неоспоримую пользу. Но в то же время,
вы должны спросить себя: С кем бы вы сами захотели
оказаться по одну сторону баррикад: с человеком, который умеет
докопаться до правды, или с тем, кто пытается затащить
электроэнцефалограф весом 200 кг через дверь? Знатоки лжи полагаются
на проявления человеческих эмоций. Они знают, что, как сказал однажды кто-то, «Характер есть то,
кем ты являешься в темноте». И весьма интересным является то, как мало сегодня этой самой темноты. Наш мир освещен 24 часа в сутки. Он прозрачен за счет блогов и социальных сетей, передающих сплетни
целого нового поколения людей, которые выбрали жизнь на публике. Этот мир намного шумнее. И поэтому наша задача весьма трудна: помнить, что вся эта излишняя открытость —
это не честность. Наша маниакальная жажда общения
в твиттере и обмена сообщениями может затмить собой тот факт, что тонкости человеческой порядочности —
целостность характера — вот что всё ещё имеет значение
и будет иметь значение всегда. Поэтому в этом столь шумном мире, особый смысл для нас приобретает необходимость немного
более разборчиво относиться к тому, что касается
наших нравственных норм. Когда вы совмещаете
учение о распознавании обмана с умением внимательно
смотреть и слушать, вы спасаете себя
от соприкосновения с ложью. Вы начинаете этот путь к большей разборчивости, чтобы дать понять
окружающим вас людям: «Мой мир, наш мир будет честным миром. Мой мир будет миром,
где правда всесильна, а ложь узнают и игнорируют». И когда вы сделаете это, мир вокруг вас
начнет понемногу изменяться. И это истинная правда. Спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Elena McDonnell
Редактор: Ростислав Голод Когда появляется новый патоген, беззащитны не только наши организмы,
но и системы здравоохранения. Для выработки коллективного иммунитета
с минимальными жертвами в подобных ситуациях возникает
острая потребность в вакцине. Насколько быстро может быть разработана
вакцина, когда она так необходима? Разработку вакцин
обычно можно разбить на три этапа. В ходе базовых исследований учёные
экспериментируют с различными подходами в попытке найти безопасный
и воспроизводимый состав. После проверки вакцины в лабораторных
условиях начинаются клинические испытания, в ходе которых вакцину тестируют
на безопасность, эффективность и побочные эффекты
в различных целевых группах. Затем начинается производство
и распространение вакцины. В обычных условиях весь этот процесс
занимает в среднем от 15 до 20 лет. Но во время пандемии исследователи
используют различные стратегии, чтобы максимально ускорить 
прохождение каждого из этих этапов. Этап базовых исследований, пожалуй,
является наиболее гибким в этом смысле. Цель этого этапа — найти безопасный способ познакомить нашу иммунную систему
с вирусом или бактерией, благодаря чему организм получит 
нужную информацию для создания антител, способных победить настоящее заболевание. Существуют различные безопасные способы,
чтобы вызвать такую иммунную реакцию, но обычно подбор
самого эффективного состава занимает наибольшее количество времени. Традиционные аттенуированные, 
или ослабленные, вакцины создают устойчивый иммунитет, но они
содержат ослабленные штаммы вирусов, в течение длительного времени
культивируемые в тканях, не являющихся человеческими. При создании инактивированных, 
или убитых, вакцин применяется более быстрый метод — патогены ослабляются термической
обработкой, излучением или кислотой. Субъединичные вакцины, содержащие
безвредные элементы вирусных белков, также можно создать быстро. Но эти быстрые методы не способствуют
выработке надёжной сопротивляемости. Это всего лишь три из многих
способов разработки вакцин, у каждого из которых есть
свои достоинства и недостатки. Ни один из подходов
не даёт стопроцентных гарантий, и каждый из них требует
длительных исследований. Поэтому самый оптимальный
способ ускорить работу — это дать разным лабораториям возможность
одновременно испытывать разные модели. Эта стратегия, ориентированная
на быстрый результат, за 7 месяцев дала нам первую пригодную 
для тестирования вакцину от вируса Зика и первую пригодную для тестирования
вакцину от COVID-19 всего за 42 дня. Хотя пригодность к тестированию
ещё не говорит об эффективности вакцины, модели, признанные безопасными
и воспроизводимыми, можно переводить на этап клинических испытаний, пока другие
лаборатории работают над альтернативами. Требуются ли на создание пригодной
к тестированию вакцины месяцы или годы, следующий этап зачастую является
самым долгим и непредсказуемым. Клинические испытания включают
три фазы с различными тестами. Испытания первой фазы связаны
с интенсивностью иммунного ответа и направлены на подтверждение
безопасности и эффективности вакцины. В ходе испытаний второй фазы определяются
необходимая доза и частота введения для широких слоёв населения. Испытания третьей фазы
определяют безопасность вакцины для основной популяции, а также идентифицируют редкие
побочные эффекты и непереносимость. Принимая во внимание количество переменных
и долгосрочную безопасность, ускорить клинические испытания
невероятно сложно. В чрезвычайных ситуациях
исследователи одновременно проводят несколько испытаний за одну фазу. Но для перехода на новый этап по-прежнему
нужно соблюдать стандарты безопасности. Иногда лабораториям удаётся
ускорить этот процесс, используя ранее утверждённые препараты. В 2009 году исследователи видоизменили
вакцину против сезонного гриппа для профилактики H1N1, предоставив общедоступную вакцину
всего за шесть месяцев. Однако использовать такой метод можно
только с уже известными патогенами, вакцины для которых уже давно разработаны. Если испытания третьей фазы проходят
успешно, национальный регулирующий орган рассматривает результаты и утверждает
производство безопасных вакцин. Основу каждой вакцины 
составляет уникальная смесь биологических и химических компонентов, для каждого из которых необходим 
определённый производственный процесс. Чтобы запустить выпуск сразу 
после утверждения вакцины, параллельно с тестированиями необходимо
разрабатывать производственные планы. Это требует согласованности действий между лабораториями и производителями, а также ресурсов, чтобы подстраиваться
к внезапным изменениям в составе вакцины, даже если это перечеркнёт результаты 
работ, длившихся многие месяцы. В будущем достижения в сфере
поисковых исследований и производства должны ускорить этот процесс. Согласно предварительным исследованиям,
учёные смогут вставлять генетический материал разных вирусов
в единую формулу вакцины. Такие вакцины на основе ДНК и мРНК
могут значительно ускорить все три этапа производства. Но до разработки новых технологий наилучшая стратегия — это сотрудничество
лабораторий по всему миру и параллельная работа с разными подходами. Делясь знаниями и ресурсами, учёные смогут одолеть любые патогены.
Переводчик: Oksana Kim
Редактор: Péter Pallós Однажды статья в журнале выпускников Йеля поведала историю Клайда Мёрфи, чернокожего мужчины, выпускника 1970 года. Это была история об успехе Клайда. Окончив Йель и получив степень юриста
в университете Колумбия, следующие 30 лет он посвятил гражданскому праву и стал 
одним из лучших юристов Америки. Он также был любящим семьянином. Но несмотря на все достижения в личностном и карьерном росте, история Клайда закончилась печально. В 2010 году в возрасте 62 лет Клайд скончался
от разрыва тромба в лёгком. История Клайда довольно типичная. Многие из его темнокожих однокурсников также не дожили до старости. По сути, статья в журнале указала, что через 41 год после выпуска из Йеля, у чернокожих выпускников 1970 года уровень смертности был в три раза выше, чем у остальных однокурсников. Это ошеломляет. Недавно Америку разбудила барабанная дробь выстрелов полицейских
в чернокожих безоружных мужчин. Я скажу вам больше: каждые семь минут в Америке один афроамериканец умирает
преждевременной смертью. Более 200 человек умирают ежедневно, но этого могло бы и не случиться, если бы показатели здоровья
обеих рас были одинаковыми. Последние 25 лет я посвятил изучению того, каким образом расовые признаки могут влиять на здоровье. В начале моей карьеры считалось, что расовое преимущество белого населения обусловлено уровнем дохода и образования. Я выяснил, что хотя благосостояние
влияет на здоровье, есть ещё кое-что важное. К примеру, в ожидаемой
продолжительности жизни в возрасте 25 лет существует пятилетний разрыв 
между белыми и чёрными. А разница в образовании куда больше, чем расовое неравенство. В один и тот же период,
с любой учёной степенью белые живут дольше, чем чернокожие. Белые, выбывшие из средних школ, живут, в среднем, на 3,4 года дольше,
чем их чернокожие сверстники, и разница даже больше между выпускниками колледжа. Что удивляет, это что белые выпускники средних школ живут дольше, чем чёрные, окончившие колледж или вуз. Почему же расовые признаки
так сильно влияют на наше здоровье? Что ещё, помимо образования и дохода, может быть причиной? В начале 1990 годов я рецензировал новую книгу о здоровье чернокожих американцев. Я был ошарашен — каждая из 25 глав рассказывала, что именно расизм стал первопричиной
ухудшения здоровья у чернокожих. Исследователи утверждали, что именно расизм стал
корнем всех зол для чернокожих, но доказательств не привели. Меня это не устраивало. Спустя несколько месяцев, я выступал на конференции в Вашингтоне, рассказывая о главной цели
данного исследования, коим являлось научное обоснование 
влияния расизма на здоровье. Белый мужчина поднялся с места и заявил, что он согласен со мной
в значимости расизма, но мы не сможем его измерить. «Зато мы измерим самоуважение».
— ответил я. «Не вижу причин, почему мы не сможем оценить его,
если зададимся такой целью». Итак, я задался целью и разработал три шкалы. Первая измеряет наиболее
важные моменты неравенства: незаконное увольнение,
необоснованная остановка полицией. Но ущемление прав проявляется
и на более тонком, незримом уровне, и отсюда вторая шкала измерения:
шкала повседневного расизма, который затрагивает девять аспектов, в том числе случаи, когда с вами менее учтивы чем с другими, либо хуже обслуживают
в ресторанах или магазинах, или ведут себя, словно боятся вас. Шкала охватывает ситуации, в коих достоинство и уважение людей, предвзято оцениваемыми обществом, растворяется в повседневной рутине. Исследования выявили, что высокий уровень неравенства связан с высоким риском
заболеваний широкого спектра: от высокого давления до ожирения, от рака груди до болезней сердца, и даже преждевременной смерти. Поразительно, но множество случаев
наблюдаются уже в раннем возрасте. Исследование о чернокожих
подростках выявило, что те, кто чаще подвергался дискриминации
в подростковом возрасте, имеют высокий уровень гормонов стресса, высокого давления, ожирения уже в возрасте 20 лет. Однако стресс из-за дискриминации — только верхушка айсберга. Расизм и дискриминация могут и по-другому отражаться на здоровье. К примеру, неравенство в сфере
медицинского обслуживания. В 1999 году Национальная
Медицинская Академия предложила мне войти в состав комитета, который обнаружил
и научно обосновал тот факт, что чернокожие и другие меньшинства не получают надлежащей медицинской помощи. Это относится ко всем видам
медицинского обслуживания, от самого простого осмотра до технически сложнейших процедур. Есть одно объяснение этому казусу: феномен «скрытой нетерпимости» или «бессознательная дискриминация». Десятилетние исследования
социальных психологов установили, что если ты неосознанно негативно настроен по отношению к какой-либо группе людей, то при встрече с отдельным
представителем такой группы ты отнесёшься к нему с предубеждением. Ты будешь относиться к ним иначе. Это происходит на уровне подсознания,
условный рефлекс, в своём роде. Едва уловимая, но естественная реакция, которая случается даже с людьми
с самыми благими намерениями. Но чем глубже я вникал в последствия расизма на здоровье, тем запутанней становилась история. Институциональная дискриминация относится к типам нетерпимости, процветающей в кулуарах
социальных учреждений. Жилищная сегрегация по расовым признакам привела к тому, что общины обеих рас 
занимают отдельные районы: это классический пример
системного расизма. Строго охраняемая тайна Америки — так это то, как сегрегация по жительству бесшумно и непреклонно порождает расовое неравенство в США. В Америке место жительства предопределяет ваш доступ к жизненным благам, включая образование, рынок труда, приобретение жилья
и даже получение медицинской помощи. Исследование в 117 крупнейших городах США показало, что нет ни единого города, где бы белые и чернокожие
обитали в равных условиях, и даже самые худшие
жилищные условия белых семей намного выше среднего уровня
чернокожего населения. Другие исследования доказали, что если статистически устранить жилищную сегрегацию, то чёрно-белая граница 
по доходам, образованию и безработице исчезает, а коэффициент неравенства
среди матерей-одиночек обеих рас снижается на две трети, и виной всему сегрегация. Ещё я выяснил, как негативные стереотипы и условные ярлыки в нашей культуре буквально создают и поддерживают факт предвзятости как к социуму,
так и к отдельной личности. Группа учёных сопоставила базу данных, взятую из книг, журналов и статей, которые читают американцы,
окончившие колледж. Это позволяет нам взглянуть на данные и понять, как американцы воспринимают
те или иные словосочетания по мере взросления в своём обществе. Итак, когда же в американской культуре
появилось слово «чёрный», какие ассоциации оно вызывает? «Бедный», «жестокий», «религиозный», «ленивый», «живчик», «опасный». При слове «белый» чаще всего на ум приходит: «благополучный», «перспективный», «традиционный» «упрямый» «успешный» «образованный». И когда полицейский применяет силу по отношению
к безоружному чернокожему мужчине, предполагая, что он жесток и опасен, это не значит, что офицер плохой человек. Здесь мы просто наблюдаем ожидаемую реакцию обычного американца как результат влияния общества, в котором он рос. Исходя из собственного опыта, я считаю, что какой бы расы вы ни были, это не должно влиять на вашу судьбу. Я переехал в Соединённые Штаты с Карибского острова Сент-Люсия в конце 1970 годов, мечтая получить высшее образование, и за последние 40 лет у меня неплохо получалось. Я могу опереться на свою семью, я отдал много сил работе, я довольно-таки преуспел. Но для успеха мне требовалось больше. Я получил стипендию для меньшинств
в Университете Мичигана. Да, я упрямо верил в свой успех. Не будь я позитивно настроен, не стоял бы я здесь сейчас. Но за последние 40 лет чернокожей Америке повезло меньше. В 1978 году в США чернокожие семьи
зарабатывали 59 центов, тогда когда белые зарабатывали
аж один доллар. В 2015 году на афроамериканскую семью
до сих пор приходится 59 центов на каждый доллар дохода белой семьи, пропасть в благосостоянии
обеих рас всё шире. Каждый доллар «белого» благополучия равен шести центам у афроамериканцев,
семи центам у латиноамериканцев. Суть в том, что расизм создаёт невероятно нечестную систему, которая систематически неблагоприятно
влияет на расовые меньшинства в США. Перефразируя Платона, ничто так несправедливо, как одинаковый подход
в отношении неравных. Поэтому я принялся за работу, чтобы разобрать расизм по полочкам. Я глубоко признателен за тот факт, что стою на плечах тех, кто ценою своей жизни проложил путь, по которому я иду. Хочу заверить, что двери всегда открыты, и любой сможет войти. Роберт Кеннеди сказал: «Каждый раз мужчина» —
или женщина, я бы добавил, — «встаёт на защиту идеи или действует, чтобы улучшить
судьбу остальных, или борется с несправедливостью, он создаёт мелкий ручеёк надежды, который может стать могучим потоком, сметающим стены гнёта 
и сопротивления на своём пути». Я настроен оптимистично, потому как по всей Америке я видел множество таких ручейков. Медицинский центр в Бостоне пополнил свой штат юристами, чтобы врачи спокойно занимались
улучшением здоровья пациентов, в то время как юристы взялись
за правовые вопросы подопечных. Университет Лома Линда
построил специальный колледж в окрестностях Сан-Бернардино, который помимо медицинской помощи обеспечивает трудовую подготовку и практику представителям меньшинств
из малообеспеченных семей, которые получат практические знания,
чтобы впоследствии найти достойную работу. В Чапел Хилле, Северная Каролина, исследования в рамках
«Проекта для начинающих» показали, как снизить риск сердечных заболеваний у чернокожих в возрасте 30 с лишним лет, обеспечив их квалифицированным уходом от рождения и до пяти лет. Во внеклассных учреждениях
продлённого дня по всей Америке Уинтли Фиппс и Американская Академия Грёз прерывает цикл лишения свободы, обеспечивая полноценным образованием детей заключённых, а также отстающих учеников. В Хантсвилле, Алабама, Университет Оуквуд, традиционно заведение для афроамериканцев, показал, как мы можем улучшить
здоровье взрослых, включив предмет «оценка здоровья» в общеобразовательную программу, снабдив студентов всем необходимым для ведения здорового образа жизни, а также ежегодным медицинским табелем для мониторинга данных. В Атланте, Джорджиа, Специальные Общины ведут борьбу
с последствиями сегрегации, преобразуя муниципальные жилищные проекты для заключённых и наркозависимых в оазис для всех слоёв населения с высокой успеваемостью в обучении, благополучием общины и полной трудовой занятостью. И наконец, компания «Divine Solution». Патриша Дивайн, профессор Университета в Висконсине, показала нам как бороться с бессознательными стереотипами и эффективно избавляться от них. Каждый из нас может стать тем ручейком надежды. Подчас это непросто, но как говорил бывший судья
Верховного Суда Тергуд Маршалл : «Мы не должны мириться. Мириться с безразличием. Мириться с апатией. Мириться с ненавистью и недоверием. Мы должны мыслить иначе, потому что Америка может стать лучше, потому что у неё нет иного выбора,
кроме как быть лучше». Спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Mariya Zhdanova
Редактор: Ростислав Голод Представьте, что мы хотим
построить новый космодром на одной из четырёх баз, 
недавно размещённых на Марсе, и, чтобы выбрать место для стройки, 
проводится голосование. Из 100 колонистов на Марсе 42 живут
на базе «Запад», 26 — на базе «Север», 15 — на базе «Юг» и 17 — на базе «Восток». Для нашего задания предположим, 
все хотят, чтобы космодром располагался как можно ближе к их базе, 
и проголосуют соответственно. Как справедливее всего
провести это голосование? Самым очевидным решением
было бы позволить каждому жителю отдать один голос и затем выбрать место
строительства большинством голосов. Это называется мажоритарной 
избирательной системой, или «Системой относительного большинства». В этом случае база «Запад» легко победит, потому что из всех баз 
на ней больше всего жителей. Однако для большинства колонистов — 
это наихудший исход голосования, учитывая, что эта база расположена
в отдалении от остальных. Действительно ли мажоритарная система —
самый справедливый метод голосования? А что если опробовать систему,
например, рейтингового голосования, когда учитывается целый спектр
предпочтений голосующих, а не только их первое предпочтение? Вот как это могло бы выглядеть. Сначала голосующие располагают варианты
в порядке предпочтения от 1 до 4, а затем сравниваются 
два самых предпочтительных варианта. «Юг» получает меньше всего первых
предпочтений, и его исключают из списка. 15 голосов «Юга» отходят к получившей
второе предпочтение базе «Восток», и у неё теперь 32 голоса. Далее мы сравниваем первые предпочтения
и снова исключаем последнее в списке. На этот раз исключена база «Север». Вторым предпочтением её жителей
могла стать база «Юг», но, так как её больше нет в списке,
то голоса отходят к третьему предпочтению. В итоге «Восток» собрал 58 голосов
а «Запад» — 42: побеждает «Восток». Нам кажется, что это тоже несправедливо. Изначально «Восток» занял
предпоследнее место; а в довершение большинство голосующих
ставили «Восток» на 3 и 4 места. Вместо рейтинга можно было 
проголосовать в несколько туров, в результате чего предпочтения 1 и 2
перешли бы во второй тур выборов. То есть это означало бы, что «Запад»
и «Север» выиграли бы в первом туре, а «Север» выиграл бы во втором. Но жители «Востока» понимают, что хотя у них не хватает
голосов для победы, они всё же могут склонить
голосование в свою пользу. В первом туре выборов они голосуют
за «Юг», хотя могли выбрать свою базу, таким образом «Север» 
не сможет пройти в следующий тур. Благодаря такому расчётливому
голосованию жителей «Востока», «Юг» легко побеждает во втором туре, хотя
там проживает меньше всего колонистов. Можно ли назвать систему справедливой, если она подталкивает избирателей
лгать о своих предпочтениях? А что если разрешить голосующим 
выразить свои предпочтения при попарном сравнении альтернатив. Это называется выборы 
по принципу Кондорсе. Рассмотрим такие альтернативы:
«Запад» и «Севера». Все 100 колонистов отдают предпочтение
либо «Западу», либо «Северу». Получим: 42 голоса за «Запад» против
58 голосов «Севера», «Юга» и «Востока», из которых все предпочли бы «Север». Теперь таким же образом
выберем пять других финалистов. Победителем станет та база,
которая выиграет больше всех туров. Здесь «Север» выигрывает 3 тура, «Юг» — 2. Они и в самом деле две центральные базы, к тому же преимущество «Севера»,
что его не ставили на последнее место. Получается, что метод Кондорсе —
в целом идеальная система голосования? Нет, необязательно. Рассмотрим голосование 
с тремя кандидатами. Если голосующие предпочтут А варианту B,
а B варианту C, но C варианту A, то окажется, что таким методом
победителя не выбрать. За десятки лет учёные и статистики изобрели немало хитроумных методов
проведения выборов и подсчёта голосов, при этом некоторые из них
даже применяют на практике. Но какой бы метод вы ни выбрали, есть большая вероятность, что результат
голосования будет необъективным. Оказывается, наше интуитивное
понятие о справедливости на самом деле содержит ряд предположений,
которые могут противоречить друг другу. Несправедливо, если одни избиратели
имеют больше влияния, чем все остальные. Также несправедливо, когда предпочтения
меньшинства просто игнорируют или заставляют манипулировать системой. Как показали математические расчёты, при любом голосовании 
с участием более двух альтернатив, невозможно смоделировать
такую систему голосования, которая не нарушает хотя бы в теории
несколько желанных критериев. Хотя мы представляем себе демократию
как простой процесс подсчёта голосов, важно также учитывать, кто выиграет
от различных методов их подсчёта.
Переводчик: Rostislav Golod
Редактор: Anna Kotova Две сестры сдали одинаковый ДНК-тест. Согласно его результатам, одна из сестёр
на 10% француженка, а другая — нет. У сестёр общие родители и, следовательно, — общие предки. Так почему у одной из них на 10% больше
«французской крови», чем у другой? Подобные тесты о генеалогических связях
исследуют ДНК, но на самом деле ДНК 
не раскроет полной картины того, кто мы такие и откуда мы родом. ДНК-тесты прекрасно отвечают
на некоторые вопросы, например кто ваши родители,
но выдают обескураживающие результаты о наличии предков из определённых
регионов планеты. Чтобы понять, почему это так,
необходимо разобраться, что же такое ДНК. ДНК человека состоит 
из примерно 6 миллиардов пар оснований, которые хранятся в 46 хромосомах,
образующих 23 пары. Это кажется огромным массивом информации, но 99% нашего генома одинаков 
абсолютно для всех людей. Оставшийся 1% содержит всю уникальную
информацию, включая информацию о предках. Коммерческие ДНК-тесты исследуют менее 1%
от этого отличительного 1%. От одного родителя нам достаётся
одна из хромосом в каждой паре. Половинки встречаются 
в момент оплодотворения — когда соединяются сперматозоид 
и яйцеклетка, имеющие по 23 хромосомы. История наших предков становится
запутанной ещё до оплодотворения. Всё потому, что 23 хромосомы
в сперматозоиде или яйцеклетке не идентичны хромосомам 
в каждой другой клетке организма. При превращении из клетки с 46 хромосомами
в половую клетку с 23 хромосомами происходит обмен участками
на хромосомах в каждой паре. Этот процесс называется рекомбинация, и теперь сперматозоиды 
и яйцеклетки содержат отдельные хромосомы с уникальной
комбинацией генов каждой из пар. Рекомбинация происходит
отдельно для каждой половой клетки, поэтому хромосомы двух сестёр
отличаются не только от родительских, но и друг от друга. Рекомбинация происходит до оплодотворения, поэтому человек получает половину ДНК 
от каждого из родителей, но если заглянуть в глубины генеалогии,
то окажется, что не всё так просто. Если бы не было рекомбинации, от дедушек
и бабушек вам бы досталось по 1/4 ДНК, от прадедов и прабабок — 
по 1/8 и так далее, но так как с каждым поколением происходит
рекомбинация, эти числа отличаются. Чем более древним является предок, тем выше вероятность, что он и вовсе
не будет представлен в вашей ДНК. Например, без рекомбинации
от вашего предка в шестом поколении вам бы досталась всего лишь
1/64 доля генетического материала. А из-за рекомбинации это число 
может быть больше, — хотя мы точно не знаем насколько, —
а может и равняться нулю. Поэтому одна из сестёр 
не станет «больше» француженкой в том смысле, что у неё будет 
больше предков из Франции. Скорее, в её ДНК французские предки
представлены больше. Но этим всё не ограничивается. Тесты так же не способны проследить
за французскими предками сестёр, поскольку у нас нет доступа 
к геномам ранее живших людей предыдущих поколений. На самом деле результаты
построены на сравнении с ДНК ныне живущих во Франции людей. В тестах осуществляется поиск 
по ДНК-маркерам или их комбинациям. Эти маркеры — короткие последовательности,
которые появляются в определённых местах. У сестры с «более французскими
генами» те же ДНК-маркеры, что и у людей, в настоящее время
живущих во Франции. Предполагается, что общие маркеры
указывают на предков родом из одного региона — Франции. Очень важно заметить, что за основу
взяты результаты людей, чей геном секвенировали, и 80-90% из них имеют европейских предков. Данные о многих коренных народах
практически отсутствуют. При помощи тестов нельзя будет установить родство с народами,
информации о которых нет в базе данных, и они не могут служить доказательством
расового или национального происхождения. Результаты могут измениться по мере
секвенирования всё большего числа геномов. Если погрузиться в глубь веков, то можно
обнаружить, что вы на 2% неандертальцы. И хотя неандертальцы были отдельным
от людей биологическим видом, эти 2% не являются частью
99% генов, общих для всех людей, а входят в состав
1% различающегося генома. Всё потому, что около 40 000 лет назад некоторые популяции людей
смешались с неандертальцами, этим объясняется наличие у некоторых живущих сегодня людей 
предков-неандертальцев. Причём этих предков-неандертальцев
было довольно много, ведь за 40 000 лет
сменяется столько поколений, что один-единственный неандерталец
не оставил бы в нашем геноме и следа. Вы можете быть как на 100% французом,
так и на 2% неандертальцем, и хотя все эти данные содержатся в том 
самом отличительном 1% ДНК, они касаются различных аспектов. Поиск следов наших предков по ДНК
сразу становится весьма сложным делом. Способ передачи ДНК по наследству
и ограниченность тестируемых данных не позволяют говорить нам о некоторых 
вещах со 100%-й уверенностью.
Переводчик: Elena McDonnell
Редактор: Ростислав Голод Холст, окрашенный в тона вечерней зари;
пылающие огнём краски. На первый взгляд эта картина может
показаться необъяснимой абстракцией. Но, присмотревшись,
вы можете увидеть нежные стебли, сочные лепестки и бархатистую
текстуру канны. Такое перевоплощение природных
объектов в абстрактную геометрию характерно для работ Джорджии О'Кифф — американской художницы 
и скульптора-новатора. Однако волшебство этих
перевоплощений остаётся таким же загадочным, 
как и личность художницы. О'Кифф родилась в 1887 году и в детстве
любила собирать полевые цветы и раскладывать фрукты,
а потом рисовать их. Когда ей исполнилось семнадцать,
она уехала в Чикаго, где поступила в престижный
Институт искусств. Там её учили правдиво
изображать реальность в традициях европейских мастеров. Хотя ей нравились уединение
и кропотливый труд, такое искусство не находило
отклика в душе О'Кифф. После переезда в Нью-Йорк её начинают
всё больше привлекать ровные линии, удивительная композиция
и яркие цвета японского искусства. Вскоре О'Кифф нашла учителя,
чьи уроки вдохновили её использовать эти приёмы на практике. В отличие от её прежних учителей, Артур Уэсли Доу призывал своих учеников
искать более абстрактные выражения света, формы и цвета. Эти уроки нашли своё отражение в первой
серии абстрактных работ О'Кифф. Выполненные углём, они представляют
собой серию плавных линий, чётких теней и парящих облаков. Сложно классифицировать 
жанр этих рисунков: они намекают на конкретные природные
явления, но не отображают их точно. Более ранние европейские художники-кубисты изображали абстрактные объекты 
в чётких геометрических фигурах. Однако О'Кифф использовала
природные формы и ритмы для описания своих чувств. Подобные эксперименты
вскоре лягут в основу направления в искусстве
под названием американский модернизм. Хотя картины модернистов
не объединены единым стилем, все его последователи бросали
вызов традициям реализма, доминирующего в то время в образовании. С конца 1910-х годов
в картинах модернистов часто используются геометрические
фигуры и яркие цвета, исследующие американское самосознание. О'Кифф полностью посвятила
себя этим экспериментам, но демонстрировать свои новые
работы она не решалась. Однако когда подруга отправила её рисунки
владельцу арт-галереи Альфреду Стиглицу, тот был поражён. В 1916 году он организовал
в Нью-Йорке большую выставку. Именно она стала началом карьеры
О'Кифф как популярной художницы и отношений между ней и Стиглицем,
который в 1924 году стал её мужем. Брак не повлиял на страсть
О'Кифф к уединению. Она много путешествовала,
преподавая искусство, и зачастую месяцами
писала картины в одиночестве. Бродила ли она 
по скалистым каньонам Техаса, тихим лесам Южной Каролины или по выжженной
солнцем пустыне Нью-Мексико, её творческий процесс всегда основывался
на внимательном наблюдении. Она тщательно изучала мельчайшие детали и часами смешивала краски,
чтобы достичь нужного цвета. Создав безупречный оттенок,
она фиксировала его в своей постоянно растущей коллекции
самодельных цветовых карточек. О'Кифф также 
экспериментировала с перспективой, выводя на первый план объекты, которые обычно не замечают. На картине «Голова барана, белая мальва» изображены выгоревший на солнце
череп и нежный цветок в небе над холмами. Этот огромный череп затмевает пейзаж и придаёт и костям, и горам
новый, устрашающий вид. О'Кифф очаровывала зрителей
как уникальными работами, так и своей загадочностью. Особенно популярны были
её большие картины с цветами — от огненно-красных маков
до призрачных калл. Стиглиц и другие критики того времени
были увлечены психоанализом Фрейда, и не сомневаясь связывали эти картины
с женскими половыми органами. Но О'Кифф всегда опровергала
подобные интерпретации. Её возмущало, что в мире искусства
доминирует мужской взгляд. Она требовала уважения к своим работам как к эмоциональному
воплощению мира природы. Впоследствии О'Кифф
поселилась в Нью-Мексико, недалеко от своего любимого арт-ретрита. После семидесяти она начала терять зрение, но продолжала разгадывать тайны природы
с помощью других, тактильных материалов. Она продолжала творить
до самой своей смерти в возрасте 98 лет и вошла в историю искусства
как «мать американского модернизма». Спустя десятилетия её работы продолжают
хранить природную энергию, а О'Кифф — личную тайну.
Переводчик: Yulia Kallistratova
Редактор: Natalia Ost Я рос у двух работающих родителей, рабочие часы которых часто не совпадали, так что мы с братом проводили
вечера и долгие летние дни у бабушки с дедушкой. У каждой вещи в их доме было своё место, и ничто не валялось на полу. Так было не потому, что мои
бабушка и дедушка были строгими, а потому что бабушка Джози была слепа. И если мы нарушали порядок в доме и не клали вещи на место, она могла запутаться, распереживаться или даже причинить себе вред. Помню, как ребёнком пробовал
передвигаться по дому, не имея возможности видеть. Я сильно зажмуривался и пытался восстановить в памяти
гостиную бабушки и дедушки: я двигался с вытянутыми перед собой руками пока не натыкался на стул, на торшер
и наконец упирался в стену. В такие моменты я ею просто восхищался. Когда мы с братом целый день проводили у бабушки с дедушкой, мы приносили с собой видеокассеты, что были до компактных дисков
и фильмов онлайн. И на многих, если не на всех тех кассетах,
были диснеевские мультфильмы — мы же были американскими детьми
80-х и начала 90-х годов. Мы сидели на ярко-красном ковре,
уставившись в их большой телевизор, встроенный в ещё больший
развлекательный центр. В промежутках между готовкой бабушка обычно приходила,
усаживалась в своё кресло и говорила: «Расскажите-ка мне,
что там у вас происходит», имея в виду происходящее на экране. Больше всего нам нравилось
вместе смотреть «Аладдина». Я описывал ей песчаные пейзажи, то, как одеты герои, выражения их лиц. Помню, как она улыбалась,
когда я описывал «целый новый мир» и полёт в облаках на ковре-самолёте. Мне хотелось, чтобы она чувствовала себя
частью того, что видели мы. Эти мысли были моей реакцией
на эмпатию, которую я испытывал. У меня было уникальное детство
и возможность научиться эмпатии через мои отношения с бабушкой, через наши совместные просмотры
диснеевских фильмов. Хотя я знаю, что не всем
доводится испытать подобное, я уверен, что важно и даже необходимо, чтобы у детей была возможность таких отношений, в которых
укрепляется эмпатическая связь. В качестве отступления: я знаю,
что у слова «эмпатия» есть свой багаж. Может быть, в вашем окружении
этим словом уже так достали, что вас от него просто тошнит, или оно потеряло для вас всякий смысл. А возможно, вам говорят,
что эмпатия — это «мягкий» навык, который надо преподать нашим ученикам. Уверяю вас, что никакой мягкости
или сентиментальности в нём нет. Наоборот, это незаменимый навык,
который следует развивать по мере того, как мы учимся быть людьми. Я преподаю искусство в младших классах. Я рассказываю своим ученикам
о художниках, о культуре и о применении средств искусства
для достижения цели. Но я также считаю своей задачей
вместе с ними обсуждать формирование личности и особенно эмпатию. Только какое определение эмпатии
мы обычно предлагаем детям? Подумайте. Частенько упоминается... «Поставь себя на место другого». Понятно, что это метафора, но давайте заглянем на минуту
в голову дошкольника. Дошкольник может подумать: «С чего это я буду вставать
на чьё-то место?» Им это непонятно, они не понимают языка, которым мы
привыкли пользоваться в таких случаях. Даже упрощённое определение «понимать и разделять чувства других» пятилетнему ребёнку усвоить трудно. Вот почему нам нужны
обсуждения практических, жизненных ситуаций. Как эмпатия проявляется в классе,
в парке с друзьями, в общении с бабушкой, с тем, кто не похож на меня или ведёт себя не так, как я? Год назад я сидел в школе
в окружении своих коллег, и мы говорили о воспитании личности. Мы разрабатывали общешкольную программу и постоянно застревали
на каких-то определениях и объяснениях. И вот как-то летним вечером
присутствующих в комнате осенило — у нас открылись глаза на то,
что ключом к эмпатии является осознание. Осознавать — это «замечать то,
что происходит внутри и вокруг вас, чтобы принять решение». У вас может возникать
чувство сопереживания. Но для начала нужно научиться
осознавать собственные чувства. В нашей семье я хожу
в магазин за продуктами. Я наслаждаюсь охотой за всем
по списку, не превышая бюджет, что мне обычно удаётся. Однажды в списке стояли салфетки. И я наткнулся вот на эти
чудесные иллюстрации. Это идеи для разговора. С ними мы очень весело
проводили время за столом. Каждый вечер за ужином
мы по кругу выполняли задания, шутили и смеялись вместе. Но при этом я задумался
о целенаправленном способе обучения, так удавшемся в моей семье. То есть я подумал, что мы часто
говорим о наших чувствах: «мне весело», «мне грустно», но обсуждаем ли мы все вместе
причины этих чувств? Таким образом, я взял в привычку
расспрашивать свою пятилетнюю дочь о том, как прошёл её день,
начиная с просьбы: «Расскажи мне о моменте,
когда ты чувствовала гордость. Расскажи мне о моменте,
когда тебе было обидно. Расскажи мне о моменте,
когда ты была воодушевлена». В разные дни я мог спросить
о разных эмоциях, разных чувствах. Больше всего мне нравилось:
«Расскажи мне о том, когда ты валялась со смеху». При этом я сам, взрослый,
тоже рассказывал ей, что в тот день у меня был
момент, когда мне было страшно, когда я испытывал гордость и когда я валялся со смеху. И знаете, она это быстро поняла —
она такая смышлёная. Однажды я попросил: «Расскажи мне
о том, когда ты расстроилась». А она сказала: «Я не расстраивалась. Но вот моя подружка Элли расстроилась,
что не смогла поиграть в магнитные блоки». Понимаете, она стала замечать
действия и чувства других, и это стало частью её самой
как личности и как друга. Всё это вырабатывает в нас
внимательное отношение к другим. Мы проходили архитектуру, когда ураган Харви накрыл Хьюстон. Это было в четвёртом классе, и многие из моих четвероклассников
приходили и задавали вопросы о том, какой ущерб это стихийное бедствие нанесёт постройкам в городе. Постепенно эти вопросы
переросли в другой разговор, и вскоре мы уже обсуждали, как стихия повлияет на жизни людей. К обсуждению подключился весь класс,
а я сидел и слушал, наблюдая за тем, как их разговор
переходит на художественные студии школьников в Хьюстоне, как они буквально представляют
себя в такой разрушенной студии и воображают, что стало со всеми
материалами и принадлежностями, с мебелью, со всеми поделками,
над которыми работали те дети. И слушая их, я захотел дать им возможность творчески выразить их мысли и чувства. Поэтому я рассказал им о двух художниках, которые расписывают в горошек
предметы, комнаты и даже дома. Таким образом эти художники
выражают наше единение, страдания, нашу связь с другими. В результате мы с учениками
сделали вот этот полутораметровый дом. В нём заложено намного больше,
чем просто весёлый мотив, — каждый из кружочков символизирует
какую-то художественную принадлежность, которую наши четвероклассники
отправили в школу Хьюстона. То есть не медицинские принадлежности
и не продукты, а материалы для творчества. Для них это стало реальностью: наша студия была для них
безопасным местом, где они узнавали что-то о себе,
об обществе, о мире увлечённо и весело. И мысль о том, что дети в Хьюстоне могли быть лишены такой возможности, вызывала в них такой отклик. Они это реально себе представили. То есть эти мысли, это чувство эмпатии выразились в практических действиях. Осознание ситуации выразилось на практике. Я больше не сижу на полу у бабушки
и не смотрю с ней мультфильмы. Эти дни давно в прошлом. Зато теперь я сижу на полу со своей
пятилетней дочкой, тоже Джози. Мы смотрим вместе, как Аладдин и Жасмин
отправляются в полёт на ковре-самолёте. Там есть момент, когда ковёр
резко падает вниз и принцесса Жасмин в испуге
закрывает ладонями глаза. В тот же самый момент закрывает глаза
и моя пятилетняя дочка. Она сопереживает принцессе на экране, она пугается вместе с ней. Но тогда Аладдин поёт Жасмин: «Только не закрывай глаза!»
и отводит ей руки от лица, открывая её глазам новые впечатления. И когда он это делает,
я повторяю его жест с дочкой. Отвожу ей ладони от лица. Так откроем же нашим детям
глаза на мир вокруг, откроем для них возможности,
мысли, поступки и отношения, которые позволят им не только
«ставить себя на чьё-то место», но и жить, считаясь с чувствами других
больше, чем со своими собственными. Спасибо. (Аплодисменты) (Одобрительные возгласы)
Переводчик: Elena McDonnell
Редактор: Ростислав Голод Сегодня наш урок будет не совсем обычным. Доктор Джейн Гудолл расскажет вам историю. А в конце вы узнаете, как бесплатно загрузить 
эту историю в формате детской книги. Готовы? Начинаем. Слышится шёпот, летящее слово. Пусть едва уловимо,
но не скрыть его зова. Оно нежно, как солнце, и прочно, как град — на его пути к сердцу
не будет преград. На мгновенье забыты
заботы, проблемы работа и планы, масок бледные тени. Люди слышат, внимают, куда шёпот ведёт, и, сердца́ распахнув, видят, что же их ждёт. Пелена с глаз упала,
и они не могли не послушаться звука, сладкой песни вдали. Обведя взором зе́мли, они ощутили острую боль и тяжёлое бремя. Они поняли вдруг, как будто проснувшись, что почти одиноки
на воде и на суше. Ведь почти не осталось деревьев, пчёл будто не стало, и ракушек цветных у воды — ах, как мало. Грустный образ Земли
стал людей тяготить, но при этом он дал им шанс всё изменить. Мы пашем и сеем,
и запах земли на коже и лицах у нас
и в крови. Не время грустить —
ведь нам в будущем жить! Звук прорастающих зёрен
ведёт нас в пути. Растут леса́,
растут тра́вы, и растёт чувство, что будущее смотрит тебе в лицо. Отдых забыт — работа кипит! Сегодня, сейчас —
наше спасение, наш путь домой
и избавление. Слышится шёпот, летящее слово. Пусть едва уловимо,
но не скрыть его зова. Вдруг оно прогремело
раскатами грома, и все мы проснулись,
закончилась дрёма. Мы смогли. Мы добились. Она спасена. Наша Земля. Поделитесь этим стихотворением,
чтобы помочь превратить шёпот в гром. Загрузить бесплатную книгу с иллюстрациями
можно по адресу: ed.ted.com/whisper. А если вам хочется больше поэзии,
посмотрите следующие видео.
Переводчик: Elena McDonnell
Редактор: Ростислав Голод Стоя у рыболовного святилища,
Кехо, деревенский шаман, устремляет взор на океан и хмурится. Утро ясное, и на море полный штиль. Именно это безветрие — последняя
из наблюдаемых им плохих примет. Сейчас 1400 год до нашей эры. Поселение Кехо лежит в пыльной,
лишённой растительности пустыне, с одной стороны возвышаются Анды,
с другой — простирается Тихий океан. Его жители получают всё
необходимое для жизни из моря. Они собирают тростник, сушат его
на солнце и делают рыбацкие лодки. Летом мужчины каждый день выходят на этих лодках в море,
где ловят акул и другую рыбу, а женщины собирают
моллюсков и морских ежей. А в пору зимних штормов огромные волны беспрепятственно пересекают
бескрайний океан и обрушиваются на эти берега. Чаще всего улов 
у поселения достаточный, но в этом году ветра прекратились,
и рыбы становится всё меньше и меньше. Кехо всё это хорошо знакомо: сначала исчезает рыба, потом начинаются
сильные ливни, приводящие к паводкам, они размывают глинобитные кирпичи
и сносят целые поселения. Он должен помешать непогоде,
прежде чем начнутся бури. Единственная надежда — это особый
ритуал, который он запланировал. Кехо проводит у океана меньше времени,
чем остальные жители поселения. Он стал шаманом, когда однажды
утром увидел над водой особый знак — так же, как когда-то его отец и дед. Сегодня утром с восходом солнца он отправляется
к находящейся неподалёку священной горе. Здесь он собирает растения,
необходимые для обряда: кактус, хвощ, филлантус и валериану,
а также минерал гематит. А в посёлке в это время все
готовятся отправиться вглубь материка к большому храму в честь
религиозного празднества. Этот праздник обычно знаменует 
собой начало сезона изобилия, но приметы предстоящих штормов
отбивают у Кехо желание его отмечать. На празднество отправляются все семьи
и разбивают там лагерь на несколько дней. Они берут с собой водоросли, резные
поделки из кости, сосуды из тыкв, тростниковые циновки и другие изделия
для обмена на рыночной площади у храма. Кехо осматривает товар, 
проверяя его на качество. Он возьмёт с собой растения, которые
собрал, чтобы обменять их на киноварь, минерал, распространённый
на возвышенностях Анд. Киноварь необходима ему для обряда
по предотвращению штормов. Около полудня на пустынном горизонте
показывается огромный храм. Люди стягиваются к нему со всего 
побережья и близлежащих предгорий. Женщины занимаются торговлей —
им нужна керамика и хлопок. Мужчины обычно не участвуют в торговле, но шаманы — исключение. Хотя Кехо — парень, во время ритуалов он становится
наполовину мужчиной, наполовину женщиной, и эта двойственность даёт ему особый
статус даже за пределами обрядов. Кехо не удаётся найти киноварь на рынке, и он направляется к храму, уворачиваясь от играющих на площади детей. Он разрисовывает лицо красной краской
и надевает ритуальные украшения: серьги и ожерелье
из позвонков и зубов акулы. В храме уже начались церемонии, и шаманы выпили
священный напиток из кактуса. Со многими из них Кехо знаком
по празднествам прошлых лет, но он не видит шаманов-горцев,
у которых может быть киноварь. Его начинает охватывать паника. Если шаманы с гор не придут, ему останется только
самому отправиться туда. Это опасный путь, занимающий пять дней, — драгоценное время,
которым он не располагает. Но, возможно, у него нет выбора. Он отказывается от священного
напитка и отправляется в горы. Оставив храм позади, он видит
на горизонте группу людей. Он узнаёт горцев верхом на ламах и бросается к их шаману. Наскоро поздоровавшись, он предлагает
гематит, сухие водоросли и пустые ракушки, которые можно растереть
в порошок и жевать с листьями коки. В обмен на это шаман даёт
ему драгоценную киноварь. Получив всё необходимое для своего обряда, Кехо отправляется домой,
к святилищу рыбаков в надежде повернуть волны вспять...
Переводчик: Elena McDonnell
Редактор: Yulia Kallistratova К сожалению, этот сценарий
знаком нам всем. Несколько месяцев назад остроинфекционный и зачастую смертельный
респираторный вирус впервые заразил человека. Он размножался так быстро,
что какие-либо санитарные меры не могли с ним справиться. Всемирная организация здравоохранения
объявила ситуацию пандемией, то есть эпидемией, охватившей весь мир. Показатели смертности растут,
и всех интересует вопрос: когда закончится эта пандемия? Скорее всего, ВОЗ объявит
об окончании пандемии, когда распространение заболевания
будет в большей мере сдерживаться и показатели заражения по всему миру
значительно снизятся. Когда именно это произойдёт,
зависит от того, какую стратегию выберут государства. У них есть три основных варианта: дать инфекции распространиться, сдерживать
и вакцинировать, координировано устранить. Один из них считается предпочтительным,
и, возможно, не тот, о котором думаете вы. В первом случае правительство и местные
власти не принимают никаких мер. Напротив, они позволяют гражданам
заражаться как можно быстрее. Не имея возможности изучить вирус, врачи не знают, как бороться
за жизни своих пациентов, и больницы почти мгновенно заполняются. Умирает от миллионов
до сотен миллионов человек — от самого вируса или от кризиса
системы здравоохранения. Вскоре заражается большинство населения и либо погибает, либо выживает,
вырабатывая иммунитет. На этой стадии достигается
коллективный иммунитет, то есть вирус больше не может
найти переносчиков, и пандемия быстро сходит на нет. Но есть и другой способ
создать коллективный иммунитет — без таких больших потерь. Давайте переведём стрелки часов назад
к моменту, когда ВОЗ объявила о пандемии. На этот раз государства
и местные власти по всему миру замедляют распространение вируса,
чтобы дать исследователям время на разработку вакцины. Они выигрывают это драгоценное
время с помощью тестирования, выявляющего носителей болезни, помещения заражённых и тех, с кем они
взаимодействовали, на карантин, и социального дистанцирования. Даже при соблюдении этих правил
вирус постепенно распространяется, приводя к сотням тысяч смертей. В некоторых городах вспышку
удаётся погасить, и жизнь возвращается в привычное русло, но потом начинается новая волна, и приходится снова вводить
социальное дистанцирование. В течение следующих нескольких лет появляются одна или несколько
широкодоступных и, хочется надеяться, бесплатных вакцин, благодаря усилиям специалистов
по всему миру. После вакцинации 40–90% населения — точное количество колеблется
в зависимости от вида вируса — начинает действовать коллективный
иммунитет и пандемия угасает. А теперь давайте ещё раз переведём стрелки
часов и рассмотрим последнюю стратегию — координированное устранение. В основе этой стратегии — одновременное
и повсеместное лишение вируса пищи путём сочетания карантина, социального
дистанцирования и ограничения перемещений. В этом случае критически важной
является синхронизация принятия мер. При типичном протекании пандемии, когда в одной стране наблюдается
пик заболеваемости, в другой всё может только начинаться. Вместо того, чтобы реагировать
на местном уровне, мы должны рассматривать мир
как единую взаимосвязанную систему. При должном управлении пандемию можно
устранить всего за несколько месяцев с низкими показателями смертности. Но кроме случаев, когда вирус полностью
уничтожен, — что случается крайне редко — существует риск возвращения
к уровню пандемии. А такие факторы,
как перенос вируса животными, могут полностью сводить на нет
все контрольные меры. Так какая стратегия лучше всего подходит
для этого опасного респираторного вируса? Быстрое распространение — экспресс-мера,
которая приведёт к мировой катастрофе и может оказаться недейственной,
если возможно повторное заражение. Координированное устранение также
может показаться быстрым и эффективным, но оно невозможно без сотрудничества
всех стран, что очень труднодостижимо. Поэтому вакцинация и максимально
возможная мировая координация считаются предпочтительным способом — медленным, но стабильным
и проверенным временем. Даже если пандемия официально
завершится до выпуска вакцины, могут наблюдаться сезонные вспышки
вируса, и вакцина очень поможет с этим. И хотя на её разработку
может уйти несколько лет, нарушения привычного жизненного уклада
не обязательно продлятся всё это время. Открытия в сфере лечения
и профилактики заболевания могут сделать вирус менее опасным, что повлечёт за собой
ослабление карантинных мер. Не волнуйтесь, пандемия
обязательно закончится. Её последствия будут длительными,
но не всегда негативными: открытия, новые социальные услуги
и системы могут оказаться очень полезны. И если использовать успехи
как отправную точку и учиться на ошибках, в будущем мы сможем справляться
с пандемиями настолько легко, что наши внуки даже
не будут знать их названий.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anna Pecot Едете вы себе по автомагистрали и вдруг видите перед собой 
бесконечные ряды тормозных огней. Впереди нет ни аварии,
ни красного сигнала светофора, ни дополнительных ограничений 
скорости или сужения дороги. Так с какой же радости
там образовалась такая большая пробка? Ситуация, когда движение автомобилей
замедляется без каких-либо видимых причин, называется фантомный затор. Фантомный затор — это стихийное явление, образующееся само по себе
и превосходящее по масштабу совокупность действий его участников. При этом фантомные заторы
можно смоделировать, и мы знаем, почему они возникают. Более того, человечество сегодня
оказалось намного ближе к предотвращению
фантомных заторов, чем раньше. Фантомный затор образуется, когда
на дороге оказывается много автомобилей. Но случается он не потому, что поток
автомобилей начинает превосходить пропускную способность
определённого участка дороги — даже при большом скоплении машин
пробки не возникали бы, если бы водители поддерживали
одинаковую скорость и дистанцию. В плотной, но тем не менее 
движущейся колонне автомобилей достаточно малейшей помехи, 
чтобы запустить цепь событий, которые приведут к образованию затора. Предположим, кто-то из водителей
немного притормозит. Тогда каждый следующий за ним
водитель затормозит чуть сильнее, и в результате на дороге образуется
целая волна торможений. Такие стоп-волны могут растянуться
на много километров. Если плотность движения низкая, поток движется плавно, поскольку
водители успевают подстроиться под незначительные помехи,
созданные другими автомобилистами, например смену полосы движения
или притормаживание на изгибах дорог. Но как только число автомобилей 
превышает критическую плотность, — как правило, это происходит, когда расстояние между автомобилями
становится меньше 35 метров,— движение транспорта в корне меняется. При этом создаётся
динамическая неустойчивость, а именно усиливается воздействие
даже самых незначительных помех. Динамическая неустойчивость характерна
не только для фантомных пробок, она наблюдается также
при формировании дождевых капель, песчаных дюн, облаков и других явлений. Неустойчивость представляет собой 
положительную обратную связь. При превышении критической плотности с каждым дополнительным автомобилем
снижается число транспортных средств, способных за одну секунду 
проехать конкретный участок дороги. Это, в свою очередь, затрудняет
прохождение проблемного участка, отчего плотность потока
только увеличивается, что в конечном итоге приводит 
к образованию ещё бóльших заторов. Водители не всегда осознают, что при плотном движении
снижать скорость следует заранее, до того, как автомобиль
оказался в зоне затора. И в результате,
чтобы избежать столкновения, им приходится резко тормозить. Это усиливает волну торможений
от автомобиля к автомобилю. Более того, выехав из пробки, водители, 
как правило, начинают резко ускоряться, то есть едут быстрее,
чем средняя скорость потока впереди них. И затем им снова приходится тормозить, из-за чего снова возникает цепь обратной
связи и образуются новые заторы. В обоих случаях дорожную ситуацию
ухудшают сами водители просто потому, что у них нет чёткого представления
о движении впереди идущего транспорта. А вот беспилотники, оборудованные
системой коммуникаций с другими автомобилями
и датчиками дорожного движения, смогут получать информацию
об обстановке на дорогах в режиме реального времени и таким образом предупреждать
образование фантомных пробок. Беспилотники будут поддерживать
постоянную и безопасную скорость, равную средней скорости потока, предотвращая тем самым
образование тормозных волн. Если же на пути беспилотника
всё же образовалась стоп-волна, полностью автоматизированный 
автомобиль сможет её предвидеть и снизит скорость быстрее 
и более плавно, нежели человек, тем самым уменьшив интенсивность волны. Для достижения результата не обязательно
участие многих беспилотников. Согласно недавнему эксперименту, на 20 водителей достаточно 
всего одного беспилотника, чтобы сдержать и предупредить
образование стоп-волны. Пробки не только создают неудобства
в повседневной жизни — они являются главной причиной
смертности на дорогах, ведут к нерациональному использованию
ресурсов и угрожают экологии планеты. Но новые технологии способны
уменьшить негативные последствия пробок, сделав наши дороги безопаснее, ежедневные поездки — эффективнее,
а воздух вокруг нас — чище. И когда вы в следующий раз
попадёте в пробку, вспомните, что другие водители, возможно,
едут медленно вовсе не назло вам, — они всего лишь подстраиваются
под ситуацию на дороге, не имея полного представления
о движении впереди идущего транспорта.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Natalia Savvidi Гора, разделяющая два озера. Комната, с пола до потолка 
завешанная подвенечной парчой. Крышка огромной табакерки. Все эти, казалось бы, не связанные
между собой образы на самом деле являются описаниями головы кашалота в романе Германа Мелвилла 
«Моби Дик, или Белый кит». На поверхности сюжет книги построен вокруг охоты одержимого местью 
капитана Ахава на белого кита Моби Дика, по вине которого капитан 
когда-то потерял ногу. И хотя в книге встречаются пираты,
тайфуны, гонки на больших скоростях и даже гигантский спрут, не стоит ожидать, что роман окажется
обычной приключенческой морской сагой. Напротив, это многослойное повествование, охватывающее не только мельчайшие
подробности жизни на китобойном судне, но также такие темы, 
как взаимоотношения человека и природы. В романе одновременно соседствуют 
весёлое, трагическое, смешное и насущное. Рассказчик, который является нашим
спутником в этих странствиях, — обычный моряк по имени Измаил. В начале своего повествования Измаил пытается избежать «промозглого, 
дождливого ноября в своей душе» и хочет выйти в море. Но после того, как он знакомится
с аборигеном по имени Квикег, он присоединяется к команде Ахава
на судне под названием «Пекод». Для читателя Измаил становится
не просто героем книги, а скорее всеведущим проводником. И пока Ахав жаждет мщения, а старший помощник Старбек
старается урезонить капитана, Измаил предлагает нам отправиться
в странствие в поисках смысла «по целой вселенной, не оставляя
в стороне и её предместий». В его повести огромное значение придаётся
даже самым мелким вопросам существования. Подобно герою, от имени которого 
ведётся повествование, Мелвилл имел неугомонный 
и любознательный нрав и приобрёл знания нестандартным образом,
участвуя в молодости в качестве матроса в нескольких изнурительных 
кругосветных морских путешествиях. Он опубликовал «Моби Дика» в 1851 году, когда в США китобойный промысел
был на самом пике. Остров Нантакет, откуда отчалил «Пекод», являлся центром этого одновременно
прибыльного и кровавого ремесла, практически уничтожившего 
мировое поголовье китов. Мелвилл не стал закрывать глаза
на ужасную сторону охоты на китов, что довольно несвойственно
для того времени. Он даже в какой-то момент 
становится на сторону самих китов, когда размышляет о том, насколько ужасными
должны казаться морские тени кораблей обитателям океана. Автор не понаслышке 
знаком с китобойным промыслом, что становится всё более и более заметным 
из ярких описаний Измаила. В одной главе кожа с пениса кита стала защитным одеянием 
одного из членов экипажа. Главы с такими оригинальными 
названиями, как «Цистерны и вёдра», являются наиболее 
захватывающими в романе. В них Измаил сравнивает извлечение индейца
из головы кашалота с акушерством, что наталкивает на размышления о Платоне. По остроумному замечанию героя,
непредсказуемое поведение китов служит иллюстрацией «вездесущих 
опасностей», подстерегающих всех смертных. В романе умело сочетаются не только
знания из различных областей: зоологии, гастрономии, права, мифологии, но и различные религиозные
и культурные традиции. Писатель экспериментирует как со стилем,
так и с языком повествования. В одном из монологов Ахав обращается 
к Моби Дику в стиле Уильяма Шекспира: «Прямо навстречу тебе плыву я, о всё
сокрушающий, но не всё одолевающий кит; до последнего бьюсь я с тобой; из самой 
глубины преисподней наношу тебе удар; во имя ненависти изрыгаю я
на тебя моё последнее дыхание». Одна глава написана в форме пьесы, в которой члены 
многонациональной команды «Пекода» поют как поодиночке, так и хором. Африканские и испанские матросы 
осыпают друг друга ругательствами, а моряк-таитянин тоскует по дому, китайцы и португальцы пускаются в пляс, а молодой парень предсказывает несчастье. В другой главе из знаменитого рассказа Измаила мы узнаём,
как выглядит розлив китового масла, пока полуночное море подбрасывает корабль
на волнах и швыряет из стороны в сторону, а огромные бочки 
перекатываются, точно оползни. В книге столь огромного масштаба
каждый отыщет что-нибудь для себя. Читатели усматривают в романе 
религиозную и политическую аллегорию, экзистенциальный поиск, 
социальную сатиру, экономический анализ, а также проявления 
американского империализма, производственных отношений 
и расового конфликта. Через погоню Измаила за смыслом 
происходящего, а Ахава — за белым китом в романе исследуются противоположные
силы оптимизма и неопределённости, любопытства и страха, 
столь свойственные бытию любого человека вне зависимости от преследуемых целей. С сотен страниц романа «Моби Дик» Мелвилл словно приглашает своих читателей
вместе с автором ринуться в пучину неизведанного на поиски
«непостижимого фантома жизни».
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anna Pecot В XVI веке фламандский 
врач Андреас Везалий описал в своём трактате, как можно
спасти животное от удушья, вставив в трахею трубку
для нагнетания в лёгкие воздуха. Тогда, в 1555 году, этот метод не вызвал
ни у кого большого интереса. Однако в наше время научный труд Везалия признан первым описанием 
искусственной вентиляции лёгких (ИВЛ) — критически важного комплекса мер
в современной медицине. Чтобы оценить значимость 
искусственной вентиляции, необходимо разобраться, 
как работает дыхательная система. Когда человек делает вдох,
диафрагма сокращается, благодаря чему расширяется
грудная полость. При этом в лёгкие поступает воздух 
и раздуваются альвеолы — так называются миллионы мельчайших
мешочков внутри лёгких. Каждый из этих крохотных мешочков
оплетает плотная сеть капилляров. Из наполненных воздухом альвеол 
в кровь поступает кислород, при этом из крови в альвеолы
переходит углекислый газ. Когда диафрагма расслабляется, углекислый газ с примесью кислорода
и других газов выводится из организма. Если наша дыхательная
система работает исправно, этот процесс происходит автоматически. Однако ряд заболеваний могут вызвать
сбои в работе дыхательной системы. При апноэ во сне происходит неполноценное
сокращение мышц диафрагмы. При астме наблюдается воспаление
дыхательных путей, что препятствует движению кислорода. А при пневмонии,
которая может быть вызвана как бактериальными,
так и вирусными инфекциями, поражаются альвеолы. Патогены атакуют клетки лёгких, и в ответ запускается иммунная реакция, которая может стать причиной 
смертельно опасного воспаления или скопления жидкости. Во всех этих случаях происходит
нарушение работы лёгких. И тогда функцию дыхания берёт на себя аппарат искусственной вентиляции лёгких, осуществляющий подачу кислорода, когда дыхательная система человека
не в состоянии выполнить эту задачу. Аппараты ИВЛ помогают, даже когда
дыхательные пути сильно сужены, и доставляют насыщенный
кислородом воздух в лёгкие, откуда кислород
разносится по всему организму. Существует два основных принципа работы
аппаратов искусственной вентиляции: подача воздуха в лёгкие
в режиме положительного давления или обеспечение спонтанного вдоха
в режиме отрицательного давления. В конце XIX века для искусственной вентиляции 
чаще применялись методы, основанные на отрицательном давлении, которые максимально имитировали
естественный дыхательный процесс и обеспечивали равномерное
распределение воздуха в лёгких. Для этого пациенту
создавали герметичные условия, помещая его или в деревянный ящик,
или в специальную герметичную камеру. Затем из камеры выкачивали воздух, давление воздуха снижалось, в результате
чего грудная полость расширялась. В 1928 году было разработано
передвижное металлическое устройство с насосами, приводимыми
в действие электродвигателями. Этот аппарат, получивший 
название «железные лёгкие», устанавливался во многих больницах 
вплоть до середины XX века. Однако даже самые компактные дыхательные
аппараты отрицательного давления сильно ограничивали мобильность пациентов и затрудняли доступ к ним 
медицинского персонала. В результате с 1960-х годов стали применять вентиляторы
положительного давления. При относительно лёгкой форме заболевания
это можно сделать неинвазивно. Как правило, на рот и нос 
пациента надевают маску, через которую сжатый воздух 
попадает в дыхательные пути. Однако при тяжёлой форме заболевания приходится применять аппарат, полностью
заменяющий собой процесс дыхания. В трахею пациента вводится трубка, через которую воздух подаётся
непосредственно в лёгкие — делается это при помощи ряда
клапанов и разветвлённых трубок, составляющих дыхательный контур. В большинстве современных аппаратов ИВЛ встроенная компьютерная система обеспечивает мониторинг дыхания
и регулирует поток воздуха. Данные аппараты не являются
частью стандартной лечебной практики, а применяются, скорее, как крайняя мера. Чтобы пациент выдержал поток сжатого
воздуха, делается сильный наркоз. Также при длительной вентиляции повышается
риск лёгочных осложнений в будущем. Однако при тяжёлой форме заболевания использование аппаратов ИВЛ —
это вопрос жизни и смерти. И такие события, как пандемия COVID-19, доказывают, что аппараты ИВЛ играют более важную роль, чем мы думали. Поскольку существующие модели
являются громоздкими, дорогими, и для работы с ними требуется 
хорошо обученный персонал, большинство больниц не располагает
достаточным запасом таких аппаратов. В обычных обстоятельствах
этого бывает достаточно, но в чрезвычайных ситуациях
скудного запаса ИВЛ хватит не всем. Сегодня мир как никогда остро нуждается
в недорогих передвижных аппаратах ИВЛ, а также в более быстрых методах
организации производства и распределения этих жизненно важных приборов.
Часть наших любимых продуктов
ближе к этому, чем к этому. Потому что кофе, хлеб, сыр, пиво и даже
шоколад — дома для миллионов микробов. На самом деле эти продукты и получают
любимые нами вкус, запах и текстуру, как раз из-за крошечных бактерий и грибков. Абсолютное большинство микробов,
около 99%, вообще довольно безобидны. Но оставшийся 1% такой
противный, что наши предки, а также предки других млекопитающих и птиц, развили естественное отвращение
к тому, что может содержать микробы. В общем мы думаем, что гниль
выглядит и пахнет отвратительно, но учитывая, что на кону,
это не "слишком осторожно". К счастью если дружелюбные микробы
доберутся до нашей еды первее, они могут не пропустить плохих. Мясо, оставленное на столе представляет
идеальные условия для патогенов: оно тёплое, влажное и богато
белком, как и наши тела. Но с помощью микроуправления,
добавив кучу соли, например, мы помогаем безобидным солеустойчивым
микробам победить своих родственников. Несколько месяцев вне холодильника спустя
и мы получаем салями, а не сальмонеллу. Наши предки наткнулись на такую
контролируемую порчу тысячи лет назад, либо от счастливой случайности,
либо от серьёзного отчаяния. И мы люди специально
портили еду с тех самых пор. Не только, чтобы сохранить нашу еду, но также потому, что микробы могут
превратить её почти магически, в потрясающую вкуснотень. Дрожжи, например, поедают
крахмал в тесте для хлеба, затем выделяют углекислый газ,
что и даёт буханкам подняться. Более экзотичное превращение: бактерии
и грибки перерабатывают бобы какао, смягчая вкус горьких полифенолов
и создавая восхитительный вкус шоколада. И глубоко в сырных погребах споры
плесени заполняют дырки и трещинки в будущем голубом сыре, переваривая большие молекулы белков
и жиров в ароматические соединения, который и делают конечный продукт
гладким и богатым на вкус. Но для некоторых съесть вонючий сыр
не лучше, чем лизнуть чьи-то ноги. Что не далеко от правды ведь бактерии
некоторых супер вонючих сыров те же самые, что и вызывают запах ног. Ням? Тем не менее со временем даже эти
ароматы могут начать нам нравиться. Чем больше мы сталкиваемся
с вонючими микробами, что может начаться и в утробе, тем больше они нам нравятся. В итоге, у людей на свете очень различные
представления о еде с микробами, но все кулинарные традиции включают
брожение в том или ином виде. Если не дать еде немного испортиться, то у нас не будет квашенной капусты,
соевого соуса, солений и прошутто. Это ещё не говоря о кефире, кимчхи,
комбуте, кумысе и кацуобуси, и других лакомств не на букву К. Более того, испорченная еда могла изменить
больше, чем просто наши вкусы. Исторические сведения показывают, что когда
наши предки прекратили скитания и осели выращивать зерно, это скорее всего было из любви
либо к хлебу, либо пиву. Что бы то ни было ясно одно: без помощи дружелюбных микробов нам людям ужасно не хватало бы культуры. Этот эпизод MinuteEarth отчасти
спонсировал Tab for a Cause, одним из наших подписчиков на Subbable и расширением для браузера, отдающее
деньги на благотворительность каждый раз, когда вы открываете
новую вкладку в веб-браузере. И это ничего вам не стоит! Нажмите на ссылку в описании, чтобы начать
собирать деньги на благотворительность, просто сидя в интернете.
Переводчик: Elena McDonnell
Редактор: Yulia Kallistratova Злой волшебник Молдеворт
годами охотится за вами, и, похоже, сегодня ему
удастся достичь своей цели. Но ваши друзья уже спешат на помощь,
и, если вы продержитесь до их прибытия, они смогут ему помешать. Защитные заклинания волшебника
блокируют все ваши попытки, и вы в отчаянии бросаете в него
единственное, что попадает вам под руку, — заколдованную пифагорову шахматную доску. Это срабатывает, но есть одно «но». Молдеворт начинает из угла
доски размером 5x5 клеток. За несколько минут вам нужно выбрать
четыре разных положительных целых числа. Молдеворт будет называть одно из них,
и если вы сможете выбрать клетку, центр которой находится
на таком расстоянии от него, заклятие переместит его в эту клетку. Затем он снова выбирает
одно из четырёх чисел, и процесс повторяется до тех пор, пока вы
больше не сможете удерживать его на доске, не нарушая правила. В этом случае он окажется на свободе
и наверняка убьёт вас. Какие четыре числа вам нужно выбрать,
чтобы удерживать Молдеворта на доске, пока не подоспеют ваши друзья?
И какой должна быть ваша стратегия? Приостановите видео,
чтобы найти ответ самостоятельно. Ответ через: 3 Ответ через: 2 Ответ через: 1 Секрет здесь в том, чтобы удерживать
Молдеворта в нужных вам клетках. Разобраться, как это сделать, можно, играя так, как сам Молдеворт: постоянно пытаясь сбежать с доски. Доска относительно маленькая, поэтому числа не должны быть большими. Давайте попробуем взять 1, 2, 3, 4
и посмотреть, что из этого выйдет. С этими числами Молдеворту
удастся выбраться всего за три хода. Сказав 2, а потом 3, он попадёт в одну
из центральных клеток доски, а затем с помощью четвёрки
окажется на свободе. Это значит, что вам нужно
использовать число больше четырёх, расстояния от одного
конца ряда до другого. Как это возможно? С помощью ходов по диагонали. Здесь есть точки, находящиеся
в пяти клетках друг от друга. Мы знаем это благодаря теореме Пифагора. Сумма квадратов катетов равна квадрату гипотенузы. Одна из самых знаменитых
пифагоровых троек — 3, 4 и 5, и этот треугольник
много раз повторяется на доске. Если Молдеворт стоит здесь и называет 5,
вы можете передвинуть его на эти клетки. Ещё одна подсказка,
которая может вам помочь: доска симметрична,
поэтому если Молдеворт в углу, то не важно, в каком именно
углу он находится. Углы можно рассматривать
как функционально идентичные и закрасить их синим. Аналогично, клетки рядом
с углами также ведут себя одинаково, закрасим их красным. И наконец, средние клетки каждой
стороны — это третий тип. Вместо того, чтобы разрабатывать стратегию для всех 16 клеток по кромке доски, мы можем сократить задачу всего до трёх. А между тем, все внутренние
клетки сулят беду, потому что, попав на них, Молдеворт сможет назвать любое число
больше трёх и сбежать. Оранжевые клетки также опасны,
потому что любое число, кроме 1, 2 или 4, выведет злодея на внутренние клетки
или за пределы доски. Поэтому оранжевые не в счёт, и вам
нужно удерживать его на синих и красных. Это значит, что нельзя использовать 2, так как оно выведет Молдеворта
на оранжевую клетку на первом же ходу. Но четыре оставшихся наименьших
числа — 1, 3, 4 и 5 — могут подойти. Давайте попробуем их и посмотрим,
что у нас получится. Если Молдеворт выберет 1,
вы можете перевести его с синей клетки на красную или наоборот. То же самое, если он выберет 3. Благодаря ходам по диагонали,
это же случится и с 5. Если он скажет 4, то окажется
на клетке того же цвета, пройдя вдоль всей стороны доски. Так что эти числа вам подходят! Даже если ваши друзья слегка задержатся, вы сможете бесконечно удерживать в плену самого злого волшебника на свете.
Нипах. Хендра. Эбола. Марбург. ТОРС. Это одни из самых страшных вирусов мира. Геморрагические лихорадки как Эбола
чрезвычайно смертельны: они убивают до 90% зараженных людей. В то время, как ТОРС, коронавирус,
имеет меньшую смертность, но быстро распространяется. Все эти патогены появились у людей
всего лишь за последние 50 лет, и они все переносятся летучими мышами. Что на самом деле не вина летучих мышей: недавний рост вспышек скорее всего
из-за людей и наших животных, проникающих всё дальше на территорию
летучих мышей, особенно в тропиках. В Малайзии, например, коммерческие свиные
фермы в лесах, населённых летучими мышами, привели к первой вспышке нипаха
через свиней у человека. В Австралии случаи хендры возникают
там, где разрушение естесственных лесов принуждает летучих мышей кормиться в садах. Но всё же, кажется, они носители большего
количества смертельных болезней, чем любое другое животное. Одна большая причина в том,
что за несколькими исключениями, летучие мыши любят команию. Разные виды летучих мышей часто
собираются в больших и тесных группах, что помогает вирусам передаваться не только
между особями, но и между видами. К тому же большинство инфицированных
не умирает, а живёт обычной жизнью, хлопая крылья и давая вирусам время. Вообще полёт может быть причиной, почему
летучие мыши устойчивы к инфекциям. Как правило млекопитающие не могут
производить энергию необходимую для полёта без кучи реактивных побочных
продуктов, повреждающих нашу ДНК. Так что когда наши родственники взлетели, они улучшили механизмы от повреждения
ДНК и другие средства защиты, включая специализированные клетки,
сдерживающие вирусных захватчиков. Так что летучие мыши могут
пережить смертельные вирусы. Но что может быть даже важнее,
как минимум для людей, это как вирусы выживают в летучих мышах. Насколько бы ужасными не были вирусы,
большинство из них привередливые: чтобы процветать им нужен идеальный климат
внутри нормального млекопитающего. Но когда летучие мыши взлетают,
их внутренняя температура доходит до 40°C. Эти частые летающие сауны слишком
горячие для обычного вируса, но несколько выносливых вирусов
развили терпимость к жару. Что кстати значит они точно могут
перенести человеческую лихорадку. По сути полёт помог летучим мышам
обрести иммунитет к вирусам и натренировать вирусы быть
иммунными к нам. Тупой полёт. Так, что же делать сухопутным крысам? Нам нужны летучие мыши для контроля
за насекомыми и опыления и кучи всего, может мы могли бы даже выучить
парочку трюков их иммунитета. Например, как не заболеть раком! Плюс не летучие мыши самые большие
разносчики человеческих болезней, а люди. Хоть посчитайте. Пожалуй нам лучше оставить
летучих мышей в покое и пытаться контролировать болезни, переносимых
другим видом летающих млекопитающих.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anna Pecot Почти десять лет учёные 
пытались найти источник происхождения нового смертельного вируса высоко в горах
и в отдалённых пещерах Китая. Наконец они обнаружили его здесь —
у летучих мышей в пещере Шиту. В 2003 году этот вирус
из семейста коронавирусов стал причиной эпидемии тяжёлого
острого респираторного синдрома (SARS), или атипичной пневмонии. Коронавирусы представляют
собой семейство вирусов, покрытых небольшими, похожими
на шипы белковыми отростками, напоминающими солнечную корону, —
corona на латыни. Учёным известны сотни коронавирусов. Семь из них способны поражать
человека и вызывать болезни. Коронавирус SARS-CoV является 
возбудителем атипичной пневмонии (SARS), MERS-CoV — ближневосточного 
респираторного синдрома (MERS), а SARS-CoV-2 — заболевания COVID-19. Из семи коронавирусов,
поражающих человека, четыре вызывают высококонтагиозную ОРВИ, сопровождающуюся незначительным
воспалением полости носа и глотки. Два коронавируса поражают лёгкие, являясь причиной гораздо
более тяжёлых заболеваний. Седьмой, ставший возбудителем COVID-19,
сочетает в себе всё перечисленное: он легко передаётся и поражает лёгкие,
вызывая порой весьма серьёзные осложнения. Когда носитель вируса кашляет,
капельки слизи попадают в воздух. Если эти капельки проникнут в полость
носа или глотки другого человека, может произойти инфицирование. Лучшей средой для распространения
коронавирусов является замкнутое пространство, в котором люди
находятся близко друг к другу. Благоприятной является и холодная погода, предотвращающая пересыхание
тонких оболочек вируса,— это позволяет вирусу выживать
в ожидании нового хозяина. А вот от ультрафиолетовых солнечных
лучей вирус погибает. Данные сезонные колебания имеют большое
значение для борьбы с известными вирусами. Но поскольку у населения к новому
вирусу иммунитет ещё не выработан, потенциальных носителей
у него настолько много, что ему для распространения
не нужны идеальные условия. Попав в организм человека, вирус,
благодаря шиповидным отросткам, проникает в клетку носителя,
сливается с ней и начинает эксплуатировать
ресурсы клетки-хозяина для репликации собственного генома. Геномы коронавирусов хранятся в их РНК. Все вирусы делятся
на РНК-содержащие и ДНК-содержащие. По размеру РНК-содержащие вирусы обычно
меньше и у них меньше генов, что позволяет им инфицировать больший
процент населения и быстро размножаться. У РНК-содержащих вирусов механизм
коррекции, как правило, отсутствует, а у ДНК-содержащих вирусов он есть. Поэтому при размножении
РНК-содержащего вируса гораздо чаще возникают
ошибки, или мутации. Большинство этих мутаций безвредны, иногда они причиняют вред самим вирусам, а некоторые мутации помогают
вирусам лучше приспосабливаться к меняющимся условиям среды,
например, к новому типу хозяина. Эпидемии часто происходят, когда вирусы
передаются от животных людям. Так было со всеми РНК-вирусами,
ставшими причиной эпидемий лихорадок Эбола и Зика, атипичной 
пневмонии SARS, а также пандемии COVID-19. Попав в организм человека,
вирус продолжает мутировать. Как правило, эти мутации незначительные,
они не порождают новый вирус, но их бывает достаточно
для создания вариантов, или штаммов, первоначального вируса. Коронавирусы имеют несколько главных
отличий от большинства РНК-вирусов. Они являются довольно крупными, 
то есть имеют обширный геном. В результате повышается риск
опасных для вируса мутаций. Противостоять этим мутациям
коронавирусам помогает уникальный фермент, способный обнаруживать
и исправлять ошибки репликации. Благодаря этому коронавирусы
становятся более стабильными, то есть они мутируют гораздо реже,
чем другие РНК-вирусы. Но как бы устрашающе это ни звучало, низкая частота мутаций —
хорошая новость, когда речь идёт о борьбе с вирусом. После перенесённой человеком инфекции
в случае повторного заражения иммунная система начинает опознавать
и быстрее уничтожать патогены, не допуская развития заболевания. Однако в результате мутаций вирус становится менее узнаваемым, соответственно, с таким вирусом
бороться гораздо сложнее. Из-за мутаций теряется эффективность антивирусных препаратов и вакцин, ведь и те и другие разрабатываются
для борьбы с конкретным вирусом. Именно поэтому каждый год учёные вынуждены
выпускать новую вакцину от гриппа: вирус гриппа мутирует настолько быстро,
что постоянно появляются его новые штаммы. А поскольку коронавирусы
мутируют гораздо реже, наша иммунная система, лекарства
и вакцины, вероятнее всего, смогут дольше распознавать 
вирус после инфицирования и, следовательно, лучше защищать нас. И всё же у нас пока нет данных о том, как долго у человека сохраняется
иммунитет к различным коронавирусам. До сих пор не существует
разрешённых к применению препаратов или вакцин против коронавируса. Мы никогда вплотную не боролись
с коронавирусами, вызывающими простуду, и хотя учёные начинали разработку лекарств
против SARS и MERS, обе эпидемии закончились
до завершения клинических испытаний. Учёные полагают, что по мере вторжения
людей в места обитания животных угроза новых коронавирусов, передающихся
от животных к человеку, неизбежна. Однако есть надежда, что если мы достигнем
прогресса в исследовании вируса, его последствия, возможно,
будут уже не столь губительными.
Переводчик: Elena McDonnell
Редактор: Ростислав Голод В день 7 обезьяна просыпается Бог солнца, его пальцы излучают мягкое розовое сияние. Оно смешивается с дымом,
поднимающимся из очагов Теночтитлана. Перед повитухой Шокуаутли
стоит сложный выбор. Происходит важная смена сезонов —
сезон дождей сменяется засухой. Всё лето боги кормили людей,
одаривая их кукурузой, но плодородное лето подходит к концу. Это один из дней празднования перехода от лета, когда боги кормили людей, к зиме, когда люди должны
ответить богам тем же. Шокуаутли многим обязана
своей покровительнице Тетеоиннан, богине-воительнице и центральной
фигуре этого праздника. Тетеоиннан является покровительницей
как женской борьбы за жизнь при родах, так и мужских сражений
с врагами Теночтитлана. Её необходимо задабривать,
иначе она принесёт несчастья. Сегодня повитуха должна 
принять участие в празднестве, но у одной из женщин 
вот-вот начнутся роды. Шокуаутли решает
сначала навестить пациентку. Будущая мать не изнуряла себя
работой, не жевала чикле и не поднимала тяжести. О ней заботятся родственники. Наверняка Шокуаутли может отлучиться,
чтобы отдать дань уважения богине. Она оставляет роженицу на попечение своей
ученицы и отправляется в центр города. По пути она видит женщин,
подметающих улицы и развешивающих тыквы — идёт подготовка к празднику. Наконец она оказывается
у Великой пирамиды. На её вершине расположены два храма: северный, где летом проводятся
ритуалы в честь бога дождя, и южный, где зимой поклоняются богу войны. В пору равноденствия солнце
встаёт между сторонами обоих храмов. Церемония начинается 
с потешной битвы между повитухами и другими врачами. «Войско» Шокуаутли бесстрашно 
сражается, бросая в противника плоды опунции, цветки бархатцев
и клубочки из тростника и мха. Они шутят, обзывают противников и смеются. Но вдруг прибегает девочка 
и приносит Шокуаутли важную весть: у её пациентки начинаются роды! Она спешит к дому роженицы. Все пожилые родственницы 
из большой семьи женщины уже собрались присутствовать на родах — их жизненный опыт может 
пригодиться в случае осложнений. Повитуха читает молитву, прославляя
свой самый важный инструмент — руки, а затем даёт пациентке
выпить отвар чихуапатли, чтобы облегчить выход младенца. В парильне она делает роженице массаж,
а также натирает живот табаком. Обращаясь с короткой
молитвой к Тетеоиннан, она просит роженицу
быть истинной воительницей. Ей в руки выскальзывает
крепкая, здоровая девочка, и пожилые женщины 
издают радостные возгласы. Шокуаутли зачерпывает воду
из нефритовой чаши, дышит на неё, и смачивает язык новорождённой. Она называет её драгоценным нефритом,
маленькой воительницей, и рассказывает, как Бог
и Богиня Девятого неба вдохнули в неё жизнь и отправили её
сюда, в мир тягот и мучений. Затем она обращается 
к матери, восхваляет её, говорит, что та вела себя 
как воин-орлица, как воин-ягуар. Обряд заканчивается затемно,
и пламя уже погасло. Шокуаутли сгребает оставшиеся
горячие угли в центре очага, раздувая их, чтобы восстановить огонь. Она укладывает новорождённую
в плетёную корзину, головой к огню. Это согреет её «тоннали»,
важный центр души, отвечающий за здоровье и благополучие. Уже почти полночь —
если Шокуаутли поторопится, то успеет к кульминации
празднества в храме. Она спешит в центр города, где жрец на спине несёт женщину
к вершине пирамиды. Чтобы успешно начать новый сезон
и накормить богов, ей отрубят голову — этот обряд символизирует сбор
початков кукурузы на полях. После этого она переродится
как богиня Тетеоиннан и будет покровительницей
прихода в мир новый воинов.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Elena McDonnell Более 3 000 лет тому назад
в древнеегипетских медицинских текстах попадаются описания 
снадобья из одного цветка. По другую сторону Средиземного моря,
вероятно, при помощи этого же растения научились вызывать наркотическое
опьянение древние минойцы. Обе древние цивилизации 
кое-что обнаружили, а именно — опиум, экстракт мака, способный как доставлять удовольствие,
так и снимать боль. И хотя употребляли опиум 
ещё с древних времён, лишь только в XIX веке обнаружили
и извлекли для медицинских целей одно из его соединений — морфин. Морфин, кодеин и другие вещества,
получаемые напрямую из мака, называются опиатами. В XX веке фармацевтические компании
создали много синтетических веществ, схожих с опиатами, включая героин, гидрокодон, 
оксикодон и фентанил. Как синтетические, 
так и производные опиума, данные соединения 
получили общее название опиоиды. Синтетические или натуральные, 
легальные или запрещённые, опиоидные препараты —
очень эффективные обезболивающие, но вызывают сильнейшее привыкание. В 1980–90-е годы
фармацевтические компании начали активно выводить на рынок обезболивающие
препараты но основе опиоидов, значительно преуменьшая
опасность привыкания как в медицинских кругах,
так и для потребителей. Объёмы проданных по рецептам
опиоидных средств резко подскочили, а вместе с ними — и число наркозависимых, так начался кризис, 
который длится и по сей день. Чтобы понять, почему опиоиды 
вызывают такое привыкание, необходимо проследить воздействие
этих наркотиков на организм человека с первой дозы, во время хронического 
употребления, а также при его отмене. Все эти вещества слегка 
отличаются по составу, однако все они схожим образом 
воздействуют на организм, соединяясь с опиоидными
рецепторами мозга. Связываясь с этими рецепторами, 
вырабатываемые в организме эндорфины снижают болевые сигналы, а опиоиды связываются сильнее 
и на более продолжительное время. Поэтому опиоиды могут лучше эндорфинов
справляться с более сильными болями. Опиоидные рецепторы также влияют 
на различные процессы — от настроения до нормального 
функционирования организма. Для таких функций сила
и продолжительность связи опиоидов приводит к более сильному
и ярко выраженному эффекту, чем от нормальных 
сигнальных молекул организма. Когда препарат связывается 
с опиоидными рецепторами, он запускает выработку дофамина, который связан с ощущением
удовольствия и может вызывать эйфорию, которая сопутствует опиоидному опьянению. В то же время опиоиды подавляют
выработку норадреналина, который влияет на бодрствование,
дыхание и кровяное давление. Употребление терапевтической дозы
приводит к снижению норадреналина и вызывает такие 
побочные эффекты, как запор. От более высоких доз опиоидов частота сердцебиения и дыхания 
могут понизиться до опасных уровней, что иногда приводит к потере 
сознания и даже смерти. Со временем в организме вырабатывается
устойчивость к опиоидам. От этого число опиоидных 
рецепторов может снизиться или рецепторы могут стать
менее восприимчивыми. Для выработки того же объёма 
дофамина и получения прежнего эффекта приходится увеличивать дозу, что приводит к физической 
и психологической зависимости. Поскольку для компенсации привыкания
начинают принимать больше опиоидов, уровень норадреналина 
снижается ещё больше, пока это не начинает сказываться
на функционировании организма. Организм компенсирует это увеличением
числа норадреналиновых рецепторов для обнаружения норадреналина
в самых малых концентрациях. Увеличение чувствительности 
к норадреналину позволяет организму
нормально функционировать, однако для поддержания нового баланса 
возникает зависимость от опиоидов. Когда обладающие физической зависимостью
от опиоидов резко прекращают их приём, баланс в организме нарушается. В течение суток с момента 
последнего приёма опиоидов уровень норадреналина увеличивается. Однако на то, чтобы избавиться
от всех дополнительных рецепторов, организму требуется
гораздо больше времени. Это значит, что в течение этого периода организм особенно чувствителен
к норадреналину. Такая повышенная чувствительность
приводит к абстинентным симптомам, таким как боль в мышцах, 
животе, жар и тошнота. И хотя со временем они проходят, абстинентные симптомы 
могут быть весьма изнурительными. В серьёзных случаях находящиеся в отказе
могут испытывать сильнейшую ломку, которая длится от нескольких
дней до нескольких недель. Те, кто зависим от опиоидов,
зачастую продолжают принимать их уже не ради состояния опьянения,
а чтобы избежать потери работоспособности. Многим ломка грозит риском
лишиться дохода и даже работы, а у других нет никого, кто бы
позаботился о них в это время. После принятия позже новой дозы существует очень высокий
риск передозировки, поскольку доза, которая была обычной
при устойчивой зависимости, сейчас может оказаться смертельной. С 1980-х годов в США во много раз 
выросло количество смертей от передозировки опиоидными препаратами, а по всему миру произошёл
стремительный рост числа наркозависимых. И хотя выдача рецептов на опиоидные
обезболивающие строго контролируется, по-прежнему растёт число 
случаев передозировки и число наркозависимых,
особенно среди молодёжи. Среди ранних случаев возникновения 
зависимости было много людей среднего возраста, пристрастившихся 
к обезболивающим средствам, прописанным врачами или полученным
от друзей или родных, которым их прописали. Сегодня молодые люди начинают получать 
опиоидные наркотики так же, но затем переходят на героин или более 
дешёвые нелегальные синтетические опиоиды, которые легче приобрести. Кроме жёсткого контроля 
за опиоидными обезболивающими, что же ещё можно сделать, чтобы снизить
рост зависимых и передозировок? В настоящее время лучшей защитой
от передозировки служит препарат налоксон. Налоксон связывает опиоидные рецепторы,
но не активирует их. Он блокирует связывание 
других опиоидов с рецепторами и даже вытесняет 
их из опиоидных рецепторов, что помогает при передозировке. Опиоидная зависимость редко бывает
отдельным заболеванием. Очень часто те, кто имеет пагубное 
пристрастие, страдают ещё и от психических расстройств. Существуют программы стационарного
и амбулаторного лечения, сочетающие лекарственные препараты с медицинским обслуживанием 
и психотерапией. Но многие из них очень дóроги, а на более доступные 
существуют длинные очереди. Также зачастую перед началом лечения необходима полная опиоидная детоксикация. Но практически невозможно провести период
ломки и общей реабилитации в больнице тем, кто за такой промежуток времени
рискует потерять работу и жильё. Программы реабилитации жертв опиоидной
зависимости помогают справиться с этими сложностями и устранить
опиоидную зависимость с помощью лекарственных средств 
и поведенческой психотерапии. В этих программах лечения
снимают симптомы ломки при помощи препаратов, 
связывающих опиоидные рецепторы, но не вызывающих психотропных эффектов,
свойственных обезболивающим, героину и другим 
распространённым опиоидам. Метадон и бупренорфин являются основными доступными сегодня
средствами, помогающими при лечении, однако чтобы назначать эти препараты,
врачам требуется специальное разрешение, хотя не требуется 
ни особого обучения, ни лицензии чтобы выписать по рецепту
опиоидные обезболивающие. А дефицит бупренорфина настолько велик, что его продают даже на чёрном рынке. Ещё многое предстоит сделать 
для борьбы с опиоидной зависимостью, однако существуют очень ценные ресурсы,
которые помогут с лечением. Если вы или кто-то из ваших знакомых 
в России страдает опиоидной зависимостью, Национальный Антинаркотический Союз запустил бесплатную горячую линию 
по вопросам наркомании: 8 (800) 600-39-60, а также сайт, на котором можно получить
адреса реабилитационных центров в России: https://nasrf.ru
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anna Pecot Посмотрите внимательно на свои руки,
и вы увидите, что они совсем не гладкие. Вы заметите бугорки и ложбинки,
складки и трещинки, образующие немало укромных уголков, 
в которых может притаиться вирус. И как только вы дотронетесь руками
до лица, может произойти инфицирование. Существует два на удивление
простых средства, которые могут помочь этого избежать: мыло и вода, а также антисептик для рук. Но какое из этих средств лучше? Коронавирус, вызывающий COVID-19,
является одним из многих вирусов, защитная оболочка которых 
состоит из липидного бислоя. Молекулы этих липидов напоминают булавки,
головки которых притягиваются к воде, а хвостики стараются всеми способами
избежать этого соприкосновения. В водной среде липиды формируют 
оболочку таким образом, чтобы головки молекул были
обращены наружу, а хвостики — внутрь. В результате их реакции на воду липиды
начинают неплотно собираться вместе. Это явление называется 
гидрофобным взаимодействием. Такая внешняя структура помогает
молекулярному механизму вируса прорываться сквозь клеточные мембраны
и брать под контроль клетки. Однако в этой структуре существуют
тысячи и тысячи слабых мест, куда способны вклиниться антивирусные
молекулы и разорвать вражеские цепочки. Такими молекулами являются,
например, молекулы мыла. В одной капле мыла содержатся квадрильоны амфифильных молекул, которые весьма
похожи на биологические липиды. Их хвостики, которые аналогичным образом
избегают соприкосновения с водой, соперничают за место с липидами,
составляющими вирусную оболочку. Однако и те, и другие слишком
отличаются друг от друга, и, вклиниваясь, амфифильные молекулы
нарушают целостность вирусной мембраны, в результате чего разрушается
вся молекула вируса. Затем вокруг частиц вируса,
включая РНК и белки, амфифилы образуют пузырьки. Подставьте руки под струю воды,
и она смоет все эти пузырьки. Действие антисептиков в меньшей
степени сравнимо с ломом, в большей — с землетрясением. Если молекулы коронавируса
соприкасаются с водой, благодаря гидрофобному взаимодействию
связи внутри мембраны становятся прочнее. Этому взаимодействию подвергаются
и крупные белки коронавируса, благодаря которым образуются
шиповидные отростки, характерная форма которых
позволяет им заражать клетки человека. Если попытаться высушить
вирус потоком воздуха, структура молекулы от этого не изменится. А теперь попробуйте
окружить его веществом, имеющим высокую концентрацию спирта,
например, этанолом или изопропанолом, которые входят в состав большинства
антисептиков для рук. В этом случае молекулы утратят
свойство гидрофобности, и у них появится пространство
для передвижения. В целом это можно сравнить с тем,
как если бы из дома убрали все гвозди и строительный раствор,
а затем устроили землетрясение: клеточная мембрана разрушается и белковые
шипы разлетаются на мелкие кусочки. При любом из этих методов 
процесс обезвреживания вируса длится не более одной-двух секунд. Однако из-за неровной поверхности рук медики рекомендуют мыть их
в течение двадцати секунд. Мыло и антисептик должны проникнуть
всюду, включая ладони, кончики пальцев, тыльную сторону ладоней 
и промежутки между пальцами, чтобы гарантированно защитить вас. А во время эпидемии коронавируса врачи рекомендуют мыть руки с мылом
при любой возможности. Несмотря на то, что в борьбе с вирусом оба
метода являются одинаково эффективными, у мыла с водой есть два преимущества. Во-первых, они смывают любую грязь, в которой могут содержаться
частицы вируса. Но, что более важно, с помощью мыла легче покрыть
поверхность рук на двадцать секунд. В дороге, несомненно, намного удобнее
пользоваться антисептиком. Если у вас нет возможности
помыть руки с мылом, тщательно обработайте их антисептиком и потрите друг о друга, 
пока они не высохнут. К сожалению, у миллиардов людей
на нашей планете нет доступа к чистой питьевой воде, что само по себе является
серьёзной проблемой, но особенно остро эта проблема
проявляется во время эпидемий. Учёные и гуманитарные организации работают над поиском решений,
способных помочь этим людям. Одним из таких решений стало устройство, позволяющее при помощи 
солёной воды и аккумулятора автомобиля получать хлорированную воду,
в которой погибают опасные микроорганизмы и которая является совершенно
безопасной для мытья рук. Итак, в целях профилактики
коронавируса рекомендуется при любой возможности мыть руки с мылом. Но значит ли это, что мыло — лучшее 
средство профилактики от любого вируса? Необязательно. Причиной большинства заболеваний
ОРВИ являются риновирусы, оболочка которых представляет
собой не липидную мембрану, а геометрическую белковую структуру,
которая называется капсид. У капсидов гораздо меньше слабых мест,
через которые мыльные молекулы могут проникнуть и разорвать
вирусную оболочку, поэтому, чтобы обезвредить вирус,
следует мыть руки дольше 20 секунд. И тем не менее некоторые белки
всё же оказываются уязвимыми для разрушительного
воздействия антисептика. В этом и других случаях антисептик 
для рук может оказаться более эффективным, особенно если после этого вымыть руки и тем самым удалить
оставшиеся частицы вируса. Чтобы разобраться, каким средством пользоваться 
во время эпидемии, следует делать то, что рекомендуется
при любых заболеваниях: следовать советам
квалифицированных специалистов.
Сны предоставляют нам некий мир, в котором мы уходим от реальности внутрь сознания, где, кажется, не имеем контроля над происходящим. Но что если бы Вы могли знать, что Вы во сне и, следственно, могли контролировать свои сны. Оказывается, осознанные сны вполне возможны и с некоей практикой и стараниями Вы также можете овладеть этим навыком. Некоторые из вас скажут, что им даже обычные сны не снятся, но дело в том, что абсолютно всем снится от 3-х до 7-и снов за ночь, проблема в том, что мы их сразу забываем. Первая стратегия осознания снов - это ведение дневника снов. Ведение дневника улучшает запоминаемость снов и помогает осознанию. Так что, каждый раз просыпаясь, записывайте, что помните, даже если не помните, пишите "Ничего", чтобы сформировать привычку. Следующий шаг - это выполнение проверок на реальность. Во сне такие простые действия, как чтение предложения, счет на пальцах или проверка часов могут не удастся. Попробуйте прямо сейчас! Посмотрите на часы, отвернитесь и снова проверьте время. Так как в данный момент вы не спите время останется тем же, тогда как во сне время или слова, которые вы прочли, будут скорее всего совершенно отличаться. Ключевой момент в том, чтобы делать эти проверки часто в бодрствующем состоянии. Таким образом это станет вашей второй натурой, и когда Вы будете во сне, велика вероятность того, что Вы сделаете проверку и поймёте, что что-то не так и это сон. Далее следует техника Мнемонически Индуцированного Осознанного Сна. Перед тем, как заснуть, вспомните свой недавний сон и представьте, что Вы в нем осознанно находитесь. Идея в том, чтобы утвердить своё намерение осознать сон. Повторяйте Фразу: "Я осозна'ю свой сон сегодня". Наиболее высоки показатели успеха в том случае, когда Вы просыпаетесь среди ночи, встаёте на полчаса и снова засыпаете с этим убеждением. И наконец, когда у Вас получится эта техника, попробуйте более продвинутую методику Осознанных Снов, Индуцированных Просыпанием. Идея в том, чтобы заставить сознание бодрствовать, в то время, как тело засыпает. Риск этого метода в том, что, вероятно, Вы переживёте сонный паралич, абсолютно естественный феномен, который предотвращает двигательную функцию в состоянии сна, за тем единственным исключением, что Ваше сознание не спит, что может быть немного устрашающим. Дело в том, что в состоянии сонного паралича сознание начинает подшучивать над нами, вызывая страх и галлюцинации темных и страшных фигур, приближающихся к Вам. Научный анализ осознанных снов предоставил данные о местонахождении мета-сознания внутри мозга предоставляя возможности для терапии сна, работы с кошмарами, и даже утвердил вопрос о том, различны ли фазы сна и бодрствования, или же являются продолжением одного и того же состояния, ведь в конечном итоге, делая что-то во сне, мы ощущаем это так же, как если бы делали это во время бодрствования, если рассматривать это с точки зрения нейронной активности мозга. Так что, Вы действительно уверены, что сейчас не спите? Если у Вас есть вопросы, пишите их в комментариях. Подписывайтесь на наш канал для получения новых научных видео каждую неделю.
Переводчик: Natalia Savvidi
Редактор: Rostislav Golod Вас обвинили в совершении преступления,
которого вы не совершали. Доказать вашу невиновность невозможно. Если вы будете тем не менее 
настаивать на своей невиновности, вашу вину, скорее всего, признают
и вас повесят. Но если вы признаетесь, 
принесёте извинения и, к тому же, 
дадите показания против других, вас отпустят. Сделаете ли вы ложное признание или подвергнетесь риску публичной казни? С подобной дилеммой сталкивались те, 
кто был обвинён в колдовстве в деревне Салем в Массачусетсе
между февралём 1692 года и маем 1693 года. Они стали жертвами паранойи,
вызванной необъяснимыми явлениями, слишком далеко зашедшим
религиозным рвением и несовершенством судебной системы, 
ценившей покаяние превыше правды. Салем был основан в 1626 году пуританами,
группой английских протестантов. В Салеме люди придерживались
строгих правил и жили обособленно. Обычным делом были стычки с соседями — коренными американцами
и французскими поселенцами. Люди боялись голода и болезней, и отношения между жителями деревни 
были натянутыми. К тому же зима в 1692 году выдалась самой холодной 
за всю историю поселения. В ту зиму у двух двоюродных сестёр, девятилетней Бетти Пэррис 
и одиннадцатилетней Эбигейл Уильямс, поведение стало очень странным. Врач не нашёл никаких отклонений 
в их физическом здоровье, но заключил, что девочками 
«овладел дьявол». Пуритане верили, что дьявол 
творит большое зло в мире, действуя через ведьм,
или посредников среди людей, которые причиняли вред природе, 
вызывали дьявольское наваждение и делали детей одержимыми. Когда новость разнеслась по деревне, 
симптомы стали также распространяться. Согласно свидетельствам, 
было 12 «одержимых» девочек, их тела принимали необычные позы, они испытывали судороги и ощущения,
будто кто-то постоянно колет их. Четыре девочки вскоре обвинили 
трёх местных женщин в том, что они сделали их одержимыми. Все три обвиняемые
не были «своими людьми» в деревне. 29 февраля власти арестовали Сару Гуд, бедную беременную женщину,
у которой была маленькая дочка, Сару Осборн, которая долгое время 
не ходила в церковь и судилась с семьёй 
одной из своих обвинительниц, а также Титубу, рабыню, 
работавшую в доме у Бетти Пэррис; фамилия её нам неизвестна. Титуба вначале отрицала, 
что причинила вред девочкам. Но потом она призналась, что занималась колдовством 
по научению дьявола, но заявила, что заставили
её это делать Гуд и Осборн. Осборн и Гуд настаивали 
на своей невиновности. Осборн умерла в тюрьме, 
а муж Гуд выступил против неё на суде, утверждая, что она «была ведьмой
или же стала бы ей очень быстро». Четырёхлетнюю дочку Гуд 
поместили в тюрьму, и в конце концов она дала
показания против матери. Тем временем Гуд родила в тюрьме. Её ребёнок умер, а она вскоре 
была осуждена и повешена. Титубу продержали в заключении до мая,
а затем отпустили. Эти три жертвы были только началом
подобных процессов. По мере того, как увеличивалось
число обвинений, другие, как и Титуба, давали ложные признания
ради своего спасения. Сообщается, что власти даже 
сказали одной обвинённой ведьме, что её повесят, если она не признается,
и отпустят, если выступит с раскаянием. Они были не очень-то заинтересованы
в тщательном расследовании обвинений — в соответствии с учениями своей церкви — они предпочитали, 
чтобы обвиняемые признавались, просили о прощении и обещали 
больше не заниматься колдовством. Суд принимал во внимание 
всякого рода сомнительные свидетельства, в том числе так называемые
«призрачные» улики, согласно которым 
девочки приходили в исступление, когда их предположительно 
касались невидимые ду́хи. Дело осложнялось и тем обстоятельством, 
что многие из присяжных на судах были родственниками обвинителей,
что ставило под вопрос их объективность. Те, кто осмеливались высказываться, например, судья Натаниэль Салтонстал, 
попадали под подозрение. К весне 1693 года
было посажено в тюрьму более 100 человек, 14 женщин и 6 мужчин повешены. К тому времени подобные обвинения 
стали распространяться за пределами Салема, в соседних районах, и мишенями становились 
даже самые влиятельные лица. Губернатор колонии Массачусетского 
залива приостановил суды, когда обвинили его жену. Приговоры были смягчены, 
заключённые выпущены из тюрем, и аресты прекратились. Некоторые рассуждали, 
что девочки страдали от галлюцинаций, вызванных отравлением спорыньёй, или же у них был отёк головного мозга. Однако истинная причина их поведения 
так и осталась неизвестной. Вместе с тем нам доподлинно известно,
что взрослые посчитали выдвинутые детьми обвинения
вескими уликами. Суды над салемскими ведьмами
остаются поучительной историей об опасностях группового мышления,
поисков козлов отпущения, и силы страха, приводящей
к манипуляции с сознанием людей.
Переводчик: Aidana Zhumabekova
Редактор: Elena McDonnell Угадайте, что это? Шерстяной носок? Переспелый банан? 
Заплесневелый тюбик зубной пасты? На самом деле это обычный морской огурец. Возможно, он и выглядит странно, но его ежедневный труд способствует 
процветанию целых экосистем. Морские огурцы, или голотурии,
относятся к типу иглокожих, как и морские ежи, морские звёзды,
и другие радиально симметричные, «колючие» морские беспозвоночные. Рот некоторых голотурий окружён венчиком
из тончайших, похожих на перья щупалец, некоторые раздуваются,
как воздушные шарики, а другие так и вовсе похожи 
на безголовых куриных монстров — так на самом деле назвали 
один из редких видов голотурии. Но, как правило, они отличаются
продолговатой, цилиндрической формой. По сути, голотурия — это плоть без мозга,
окружающая пищеварительный тракт, с одной стороны которого — рот,
а с другой — анус. По всей длине тела расположены
трубчатые ножки с присосками, они помогают животному 
передвигаться по морскому дну. Через амбулакральные ножки также
может осуществляться питание и дыхание, но на самом деле многие морские огурцы 
дышат через анальное отверстие. Ритмично сокращая и расслабляя мышцы, они всасывают и выдыхают 
воду через дыхательную трубку, называемую «водными лёгкими», которые
извлекают кислород из морской воды. Некоторые виды крабов и рыб
семейства караповых пользуются этим, и как только анальное отверстие 
голотурии расширяется, они забираются внутрь и живут там. В заднем проходе морского огурца могут 
поместиться до 15 карапусов. Однако, похоже, что не все голотурии позволяют такое вторжение. У некоторых видов в заднем
проходе есть пять зубов. Вероятно, это был эволюционный ход 
против нежелательных гостей. Но даже у голотурий без анальных зубов есть средства самозащиты. Они избегают угроз и идут в контратаку, используя изменчивую 
коллагеновую ткань, или ИКТ. Эта гелеобразная ткань содержит
коллагеновые волокна — фибриллы. Белки могут взаимодействовать
с фибриллами, сжимая их, что делает ткань более жёсткой,
или разжимая, тем самым смягчая ткань. Эта гибкая ткань имеет
множество преимуществ: помогает эффективно передвигаться, позволяет голотурии 
пробираться в узкие места, а также размножаться делением. Но самый невероятный способ применения 
ИКТ проявляется при нападении хищника. Отсоединив внутренние ткани, а затем быстро расслабляя
и сокращая мышцы, многие виды голотурий способны
выбрасывать свои внутренние органы через анус. Этот процесс называется эвисцерацией, и это на удивление эффективный
способ защиты. Помимо того, что это
пугает и отвлекает хищников, внутренние органы некоторых
голотурий липкие и ядовитые. Эвисцерация может показаться чрезмерной, но голотурии способны 
восстанавливать свои органы всего за несколько недель. Помимо нескольких видов, 
которые эволюционировали для плавания, и тех, что питаются без движения, многие из этих громоздких существ 
живут на подножном корме на морском дне. Голотурии обитают
как на мелководных берегах, так и во впадинах глубиной более
6 000 метров ниже уровня моря. На больших глубинах они составляют
бо́льшую часть биомассы, в некоторых местах — до 95%. Эти колбасообразные создания, 
передвигаясь, всасывают в себя песок, поедают все таящиеся в нём органические
вещества и выделяют побочный продукт. Таким образом морские огурцы 
очищают и насыщают кислородом морское дно, расщепляя детрит и способствуя
круговороту питательных веществ. Это создает благоприятные условия
для жизни моллюсков и морских водорослей. Экскременты голотурий также помогают
в формировании коралловых рифов и участвуют в защите
морской среды от закисления. Эти пылесосы океана очень хорошо 
справляются со своей работой: считается, что около половины песка на дне прошло через пищеварительный 
тракт голотурий. Так что в следующий раз, 
гуляя босиком по пляжу, помните о том, что этот песок когда-то был выделен морским огурцом, 
дышащим через задний проход.
Переводчик: Mariya Zhdanova
Редактор: Elena McDonnell В начале 1828 года Соджорнер Трут
стояла перед коллегией присяжных в Кингстоне, штат Нью-Йорк. У неё не было знаний о правовой системе, не было денег и какого-либо
авторитета в суде. Не обращая внимания на ухмылки
присяжных, Трут заявила, что она здесь, чтобы бороться
за опеку над своим пятилетним сыном Питером, незаконно проданным
рабовладельцу из Алабамы. Следующие несколько месяцев шли слушания, а в это время Трут собирала пожертвования,
разрабатывала планы с юристами и не теряла веры. Наконец, весной 1828 года, Питер 
снова был под присмотром матери, но Трут ещё многое предстояло сделать. Она посвятит всю свою оставшуюся
жизнь борьбе за справедливость и духовному развитию. Трут, урождённая Изабелла Бо́мфри,
родилась в конце XVIII века в округе Алстер, Нью-Йорк, в семье рабов. Хотя штат Нью-Йорк объявил
об отмене рабства в 1799 году, освобождение людей было поэтапным. Все бывшие рабами на тот момент должны были служить хозяину по контракту
и обретали свободу в 25-26 лет. В этот период времени рабовладельцы
один за другим продавали Бомфри, разлучая её с родными. Часто ей не позволялось иметь каких
бы то ни было отношений с мужчинами. В конце концов она вышла замуж
за раба по имени Томас, и у них родилось трое детей. Она изо всех сил старалась
избежать разлуки со своей семьёй, но медленный прогресс по отмене
рабства ставил это под угрозу. Хозяин Бомфри, Джон Дюмон,
обещал даровать ей свободу к 1826 году. Он не сдержал своего обещания, и тогда
Бомфри, в страхе за свою жизнь, бежала. Ей удалось взять с собой лишь
свою младшую дочь Софию, в то время как остальные её
дети остались в неволе. Пройдёт два года, прежде чем она
снова получит опеку над Питером. Затем ей придётся ждать ещё два года, чтобы увидеть остальных детей. В это время Бомфри находила
утешение в вере в Бога и всё сильнее и сильнее погружалась
в размышления о религии. Устроившись в Кингстоне, штат Нью-Йорк, Бомфри стала членом конфессии
методистов, разделявшей её взгляды. Она практиковала разговор с Богом наедине, и однажды её вечерние молитвы обрели
ещё большую сакральную значимость. Бомфри заверяла, что слышит голос Господа
и тот говорит ей покинуть Кингстон и распространять священное учение. Не умея ни читать, ни писать, Бомфри, однако, стала известна
как захватывающий оратор, чьи речи содержали ссылки на Библию; она рассказывала о духовных идеалах
и личном опыте в качестве рабыни. Её проповеди яростно критиковали гнёт
афроамериканцев и женщин в целом, заняв видное место как в кампаниях
за отмену рабства, так и за права женщин. В 1843 году она взяла имя Соджорнер Трут и отправилась в легендарный путь
с целью выступать перед народом. Это путешествие Трут считала
миссией служения Богу. Вера нередко вела её в самые
враждебные уголки страны, где она выступала перед предубеждённой
публикой, будучи единственной темнокожей. Трут была уверена, что Господь хранит её, но иногда собравшиеся отвечали
насилием на её храбрость. Однажды во время проповеди сборище разъярённых белых пригрозило
поджечь помост, на котором она выступала. В своём мемуаре Трут вспоминает, как она
нашла в себе силы, чтобы принять удар: «Неужели у меня недостаточно веры,
чтобы выйти и усмирить сборище... Мне казалось, что у меня три сердца! И сердца эти столь огромны,
что моё тело с трудом удерживало их!» Трут расположила к себе людей
песней и молитвой, и те более не желали причинять ей вред. Речи Трут оказывали влияние на тысячи
американцев в каждом штате страны, но её активизм выходил далеко
за рамки публичных выступлений. Во время Гражданской войны
Трут работала в Армии Союза: вербовала солдат и занималась
организацией припасов для войск чёрных. Работу Трут уважали настолько, что её
пригласили к президенту Линкольну. Она воспользовалась случаем
и заявила, что все бывшие рабы должны получить землю от правительства. Трут продолжала путешествовать
и выступать, даже когда ей было за 80. До своей смерти в 1883 году проповедуя
то, во что искренне верит сама, она боролась за право быть
услышанной враждебным миром. Как сказала Трут: «Я чувствую себя
в безопасности даже среди врагов; ибо правда сильна и она восторжествует».
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Elena McDonnell В 1905 году психологи 
Альфред Бине и Теодор Симон разработали тест для детей, не справляющихся с французской
школьной программой. При помощи теста необходимо 
было выявить тех, кому требовалась
индивидуальная помощь, и впоследствии эта методика 
стала основой для тестов IQ. В конце XIX века учёные считали, что когнитивные способности, 
в частности словесно-логическое мышление, рабочая память и визуально-
пространственное восприятие являются отражением уровня
общего интеллекта, или фактора g. Симон и Бине разработали серию тестов,
которые измеряли все эти показатели, и результаты которых можно 
было сложить в единую сумму баллов. Для каждой возрастной группы
были адаптированы вопросы, а сумма баллов по каждому ребёнку отражала результат 
по отношению к сверстникам. Если разделить балл на возраст
и умножить результат на 100, получится коэффициент интеллекта, или IQ. Сегодня показатель 100 представляет собой
среднее значение выборки населения, то есть 68% людей набирают
от 85 до 115 пунктов. Симон и Бине считали, 
что измеряемые тестами навыки отражают уровень общего интеллекта. Однако единого определения уровня
интеллекта не было и нет. А это создаёт предпосылки
для толкования результатов тестов в угоду чьим-либо заранее 
сложившимся мнениям об интеллекте. То, что задумывалось как способ выявления
нуждающихся в помощи с учёбой, быстро превратилось в инструмент
отсева людей по другим признакам, зачастую в угоду весьма порочным
идеологическим установкам. Впервые подобная практика 
была массово внедрена в Соединённых Штатах в годы
Первой мировой войны, когда тест IQ использовали для сортировки новобранцев
и отбора кандидатов на офицерские курсы. В то время очень многие 
верили в идеи евгеники, учения, считавшего, что желательные 
и нежелательные наследственные свойства можно и нужно
контролировать путём селекции. Подобная логика была связана 
со многими идеями, например, что уровень интеллекта не только
заранее задан и передаётся по наследству, но также имеет отношение к расе человека. Под влиянием евгеники учёные истолковали результаты
программы тестирования военных и выдвинули ошибочные утверждения,
что некоторые расовые группы интеллектуально превосходят другие. Не приняв во внимание, 
что многие протестированные новобранцы были выходцами из семей первого 
поколения иммигрантов в США, не имели школьного образования,
а также не знали английский язык, учёные пришли к ошибочным выводам об интеллектуальной иерархии
этнических групп. Сочетание евгеники и тестирования IQ
повлияли не только на науку, но также и на политику. В 1924 году в штате Виргиния
был принят закон, разрешающий принудительную 
стерилизацию людей с низким IQ — это решение впоследствии было 
поддержано Верховным судом США. Власти нацистской Германии 
разрешали убивать детей с низким IQ. Холокост и движение за гражданские права заставили пересмотреть 
дискриминационное применение тестов IQ как с этической, 
так и с научной точек зрения. Учёные начали собирать данные
о влиянии социальной среды на IQ. Например, на протяжении XX века
тесты IQ периодически пересматривали, и выяснилось, что у новых поколений 
тестируемых результаты стабильно лучше, чем у предыдущих поколений. Это явление, известное как эффект Флинна, наблюдается в течение 
слишком короткого времени, то есть это не врождённые свойства, 
перешедшие по наследству. Напротив, причины, скорее всего,
кроются в социальной среде, а именно — улучшения в сферах образования,
здравоохранения и продовольствия. В середине XX века психологи также пытались 
пользоваться тестами IQ для целей, отличающихся 
от определения уровня интеллекта, в частности, для выявления
шизофрении, депрессии и других психических расстройств. Эти диагнозы отчасти строились 
на врачебном мнении экспертов, а также опирались на данные 
тестов по определению IQ, которые в дальнейшем были признаны
бесполезными для диагностики. Сегодняшние тесты IQ содержат много схожих
элементов оформления и типов вопросов, что были и в ранних их версиях, однако усовершенствованы методики 
выявления возможной необъективности. Их больше не используют 
для диагностики психических расстройств. Но похожие недобросовестные методы
по интерпретации отдельных показателей иногда применяются для выявления
проблемных аспектов обучаемости, что многие эксперты 
неоднократно подвергали критике. Во всём мире психологи 
пользуются тестами IQ для выявления задержек
умственного развития, а их результаты могут 
использоваться для назначения соответствующего образования,
обучения профессии и социальной поддержки. То, что результаты тестов IQ 
применялись для оправдания бесчеловечных методов 
и научно необоснованных убеждений, вовсе не означает, 
что сам по себе тест бесполезен. Напротив, он помогает измерять
умственные и аналитические способности, что является его главной целью. Но это не то же самое, 
что измерять потенциал человека. И хотя тестированию коэффициента
интеллекта сопутствует много сложных политических, исторических,
научных и культурных противоречий, сегодня всё больше и больше
учёных сходятся в одном: невозможно классифицировать людей исключительно по числу 
набранных ими баллов.
Посмотри, скажи, подпиши
Буквы алфавита Посмотри, скажи, подпиши
Буквы алфавита А, это буква / А / / А / яблоко / A / / A / желудь B, B, это буква B / B / / B / Baby / B / / B / Ball С, с, это буква с / C / / C / Cat / C / / C / автомобиль D, D, это буква D / D / / D / собака / D / / D / ромашка E, E, это буква E / E / / E / яйцо / E / / E / Eagle F, F, это буква F / F / / F / Рыба / F / / F / Вентилятор G, G, это буква G / G / / г / коза / Г / / г / камедь Ч, это буква ч / Ч / / ч / шляпа / Ч / / ч / бегемот Посмотри, скажи, подпиши
Буквы алфавита Посмотри, скажи, подпиши
Буквы алфавита Я, это письмо, которое я / I / / I / Иглу / I / / I / Ice J, J, это буква J / J / / J / Jet / J / / J / сок К, к, это буква к / К / к / кайт / К / / к / кенгуру L, L, это буква L / Л / / л / лампа / Л / / л / лев М, м, это буква м / M / / м / мышь / М / / м / обезьяна N, N, это буква N / Н / н н никель / N / / N / гнездо О, о, это буква о / O / / O / выдра / O / / O / овальный P, P, это буква P / П / / П / Тыква / П / / П / Пицца Посмотри, скажи, подпиши
Буквы алфавита   Посмотри, скажи, подпиши
Буквы алфавита Q, Q, это буква Q / Q / / Q / перепел / Q / / Q / квартал R, R, это буква R / R / / R / Коврик / R / / R / Радуга S, S, это буква S / S / / S / ВС / S / / S / бутерброд Т, т, это буква т / Т / / т / тигр / T / / T / Тако U, U, это буква U / U / / U / зонтик / U / / U / укулеле V, V, это буква V / V / / V / Ван / V / / V / Viper W, W, это буква W / Ж / ж / дятел / W / / W / ветряная мельница Х, х, это буква х / Х / / х / как в лисе / X / / x / как в коробке Y, у, это буква у / Г / / г / йо-йо / Г / / г / желтый Z, Z, это буква Z / Z / / Z / Зебра / Z / / z / молния Посмотри, скажи, подпиши
Буквы алфавита Посмотри, скажи, подпиши
Буквы алфавита
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anna Kotova Послушайте историю о двух древних городах и деревьях, определивших их судьбы. В 3000 году до нашей эры плотность 
населения в Уруке была выше, чем в сегодняшнем Нью-Йорке. Чтобы прокормить растущее население, 
этот густонаселённый город-государство вынужден был постоянно 
расширять оросительную систему. Спустя две с половиной тысячи лет с подобной проблемой столкнулись 
в Анурадхапуре на Шри-Ланке. Население этого города также росло, и, также как и Урук, город сильно зависел
от развитой оросительной системы. По мере роста Урука земледельцы 
стали рубить деревья, чтобы высвободить место под посевы. В Анурадхапуре, напротив, 
деревья были священными растениями. В городе был выращен саженец 
из семени легендарного Дерева Бодхи, под которым, по легенде,
достиг просветления Будда. Религиозное почтение к деревьям
притупило топоры земледельцев, а в городских парках даже 
посадили ещё больше деревьев. Поначалу расширение Урука шло по плану. Однако без деревьев
вода не успевала очищаться, и вскоре оросительная система Урука 
пришла в негодность. После испарения 
образовался твёрдый осадок, отчего почва стала слишком 
солёной для земледелия. Оросительную систему Анурадхапуры, напротив, разрабатывали так, чтобы она 
работала сообща с окружающим лесом. По населению этот город 
обогнал Урук почти вдвое, и сегодня жители Анурадхапуры
по-прежнему ухаживают за деревом, которому более двух тысяч лет! Мы привыкли считать, что природа 
не связана с городской средой, но деревья всегда были неотъемлемым 
элементом успешных городов. Деревья выполняют роль природной 
губки, впитывая дождевую сточную воду и затем высвобождая её назад в атмосферу. Корневые системы 
предохраняют от селевых потоков и помогают удерживать воду в почве, которая служит фильтром
против вредных веществ. Корни также предохраняют от наводнений и позволяют экономить на ливнестоках
и водоочистных сооружениях. Благодаря порам в листьях 
очищается воздух, ведь они задерживают углекислый газ 
и другие загрязняющие вещества и поэтому играют важную роль
в борьбе с изменением климата. На протяжении многих веков человечество
извлекало пользу из «древесных» благ. Но деревья не только весьма полезны
для здоровой городской инфраструктуры, они также оказывают жизненно важное 
влияние на самочувствие горожан. В 1870-е годы на Манхэттене росло очень 
мало деревьев за пределами парков. Без деревьев, дающих тень,
в период сильной летней жары здания поглощали в девять раз 
больше солнечного излучения. В сочетании с крайне низким 
в то время санитарным состоянием города невыносимая жара способствовала превращению его в рассадник 
таких бактерий, как холера. В современном Гонконге из-за высоких
небоскрёбов и подземных коммуникаций крайне сложно расти деревьям. Из-за этого воздух в городе 
очень низкого качества, что может являться причиной 
бронхита и других заболеваний лёгких. Деревья также влияют на наше
психическое здоровье. По данным исследований, 
наличие зелёной листвы увеличивает концентрацию внимания
и снижает напряжённость. Было даже обнаружено, что пациенты
больниц, видевшие из окна кирпичные стены, выздоравливали медленнее,
чем те, кто смотрел на деревья. Однако подобные пейзажи всё чаще 
можно встретить во многих городах, и это неслучайно. Ещё в начале XVIII века 
градостроители осознали важность зелёных зон в населённых пунктах. В 1733 году Джеймс Оглторп, разрабатывая
план города Саванны в штате Джорджия, требовал, чтобы ни один жилой квартал не находился от парка
дальше двух минут ходьбы. После Второй мировой войны Копенгаген
решили развивать вдоль пяти осей, каждую из которых окружала зелёная зона. Благодаря подобной планировке 
город лучше сопротивляется загрязнениям и стихийным бедствиям. Произрастающие в городах деревья
помогают не только людям. Лесопарк в Портленде вносит вклад
в региональное биоразнообразие, став домом не только для местной флоры, но и для 112 видов птиц 
и 62 видов млекопитающих. Однако трудно отыскать город, 
более преданный деревьям, чем Сингапур. С 1967 года власти Сингапура посадили
более 1,2 миллиона деревьев, включая знаменитые 50-метровые 
вертикальные сады, или сверхдеревья. Эти древовидные структуры снабжают себя
и близлежащие объекты парка энергией солнца и дождевой водой. На сегодняшний день в Сингапуре 
деревья и другая растительность занимают более 50% площади, благодаря чему меньше энергии 
тратится на работу кондиционеров и развивается экологически
чистый транспорт. По некоторым оценкам, к 2050 году более 65% населения Земли 
будет жить в городах. Градостроители могут заложить 
экологичную основу для развития, но только от людей, живущих 
среди зелёных насаждений города, зависит, станут ли они
домом не только для людей.
Переводчик: Ksenia Khorkova
Редактор: Rostislav Golod В Австралии их называют runners,
в Великобритании — trainers. Американцы называют их 
tennis shoes или sneakers. Называйте как хотите, но эту
повседневную обувь на резиновой подошве носят миллиарды людей по всему миру. Изобретённые в конце XIX века, эти простые кеды из ткани 
и резины сильно изменились с тех пор, как впервые коснулись мостовой. Сегодня спрос на кроссовки 
высок как никогда. Ни в какой другой стране не покупают
столько кроссовок как в США, где в среднем люди 
приобретают три пары в год. Для удовлетворения спроса ежегодно 
выпускают около 23 миллиарда кроссовок главным образом на фабриках 
Китая и Юго-Восточной Азии. Но производство кроссовок 
стало более сложным, трудоёмким и в какой-то мере более опасным
для рабочих фабрик и для нашей планеты. На производство обуви 
приходится примерно одна пятая выбросов углекислого газа
в индустрии моды. Из-за выпуска кроссовок выделяется
313 миллионов тонн углекислого газа в год, что эквивалентно годовому объёму 
выбросов 66 миллионов автомобилей. Для лучшего понимания углеродного следа
кроссовок рассмотрим их структуру. Начнём с того, что пятка, стелька, 
средняя прослойка подошвы и верхний слой обычно изготавливаются 
из синтетических тканей, таких как полиэфир, 
нейлон, латекс и полиуретан. Добыча сырья для данных материалов
приводит к выбросу тонн парниковых газов. А на переработку сырья 
в синтетические ткани затрачивается много энергии,
что усугубляет загрязнение. Верх некоторых кроссовок делают
из природных материалов, таких как кожа, но для покраски этого материала
используется хром — канцерогенный элемент, который может
нанести вред пресноводным экосистемам. Подошвы большинства кроссовок
изготавливают из каучука, который получается в ходе процесса,
называемого вулканизация. Это технология добавления серы 
к нагретому сырому каучуку, в результате чего получается 
эластичный и прочный материал. До недавних пор для этого процесса
использовался природный каучук. Но сегодня бо́льшая часть подошв
делается из смеси природного каучука и побочных продуктов угля и нефти. На получение этих материалов приходится
20% углеродного следа кроссовок. Но более двух третей выбросов углерода
высвобождается на следующем этапе — фабричном производстве. Типичный кроссовок состоит 
из 65 отдельных элементов, каждый из которых производится
на специализированных станках. Это значит, что фабрикам выгоднее
массово производить каждую часть отдельно вместо того, чтобы изготавливать
всё в одном месте. Но ещё больше выбросов углекислого газа приходится на транспортировку
этих элементов на сборочный завод. Как только компоненты 
оказываются на конвейере, они подвергаются резке, заливке, плавке,
обжигу, охлаждению и склейке перед сшиванием конечного продукта. В процессе сборки обычного кроссовка 
требуется более 360 шагов, и на сборку приходится оставшиеся
20% вреда кроссовок для экологии. Рассредоточение фабрик порождает и
другую проблему: эксплуатацию работников. Большинство брендов не владеют фабриками
и не управляют ими, и предприятия, с которыми они 
сотрудничают, находятся в странах, где почти или вообще нет законов
о защите трудовых прав работников. В результате многие рабочие зарабатывают
меньше прожиточного минимума и подвергаются воздействию вредных 
химикатов, таких как токсичные пары клея. Как только производство завершено, кроссовки упаковывают и транспортируют
в магазины по всему миру. Многие люди носят кроссовки годами. Но у тех, кто пробегает 
более 30 километров в неделю, пара кроссовок начнёт изнашиваться
примерно через 6 месяцев. Так как кроссовки производятся 
из стольких разных материалов, их почти невозможно разделить
на компоненты для вторичной переработки. 20% кроссовок сжигают с другим мусором,
а остальные просто выбрасывают на свалки, их процесс разложения 
может занять до 1 000 лет. Итак, как достичь равновесия 
между нашей любовью к кроссовкам и устойчивым развитием? Во-первых, дизайнерам следует
усовершенствовать детали кроссовок и сделать упор 
на экологически чистые материалы. Фабрикам нужно разработать 
энергоэффективные процессы производства, которые консолидируют производственные 
шаги и разрозненные элементы кроссовок. А покупателям следует 
поддерживать производителей, использующих чистую энергию и придерживающихся 
этических норм на производстве. Мы также можем покупать 
меньше кроссовок, носить их дольше и передать в дар нуждающимся 
те, что больше не носим. Все мы, независимо от стиля обуви, 
можем шагнуть в устойчивое будущее.
Переводчик: Nataliia Pysemska
Редактор: Yekaterina Jussupova Где-то на земле есть мужчина, немного похожий на актёра Идриса Эльбу. По крайней мере,
он был похож 20 лет назад. Я больше ничего о нём не знаю, кроме того, что он спас мою жизнь, подвергнув себя опасности. Этот мужчина ночью
пересёк четыре полосы автострады, чтобы забрать меня в безопасное место после автомобильной аварии,
в которой я могла погибнуть. Ситуация сама по себе
была для меня встряской, но также она сформировала во мне
навязчивую потребность понять причину его поступка; что побудило его сделать выбор, благодаря которому я жива, рискнуть собственной жизнью,
чтобы спасти незнакомца от гибели? Другими словами, какова причина его,
или чьей-либо, склонности к альтруизму? Но сначала я расскажу о произошедшем. Мне было 19 лет, тем вечером я возвращалась домой в Тако́му,
штат Вашингтон, по магистрали I-5, когда вдруг перед машиной
выскочила маленькая собака. Я сделала именно то,
чего делать не надо, — резко свернула в сторону. Вот тогда стало ясно,
почему этого делать нельзя. В любом случае, я задела собаку, из-за чего машина пошла юзом, её закрутило поперёк магистрали, пока мотор не заглох, а она не замерла
на скоростном ряду автострады навстречу движению. В тот момент я была уверена, что умру, но избежала этого благодаря действиям отважного мужчины, который, увидев мой заглохший автомобиль, за долю секунды принял решение
съехать с дороги и в темноте пересечь четыре полосы автострады, чтобы спасти мою жизнь. После того, как он снова завёл мою машину, перенёс меня в безопасное место
и убедился, что всё в порядке, он просто уехал. Даже не сказал своего имени, и я уверена, что забыла поблагодарить его. Так что перед тем, как я продолжу, хочу воспользоваться моментом, чтобы поблагодарить того незнакомца. (Аплодисменты) Я рассказываю об этом, потому что события той ночи
в некоторой степени изменили мою жизнь. Я стала психологом-исследователем и посвятила себя изучению
способности человека заботиться о других. Где она берёт своё начало, как развивается и какие крайние формы может принять? Эти вопросы очень важны
для понимания основных аспектов социальной природы человека. Многие люди, от философов и экономистов
до обычных людей, верят, что в основе человеческой
природы лежит эгоизм, что нас мотивирует
только личное благосостояние. Но если это правда, почему некоторые люди,
такие, как спасший меня незнакомец, совершают бескорыстные поступки,
помогают другим, подвергая себя огромному риску? Ответ на этот вопрос требует изучения первопричин
актов чрезвычайного альтруизма и отличительных особенностей людей, совершающих подобные акты. До недавнего времени эта тема
была почти не исследована. Действия мужчины, спасшего меня, соответствуют самому строгому
определению альтруизма: это добровольный жертвенный поступок, мотивированный желанием
помочь другому человеку. Это бескорыстный акт, обеспечивающий
благополучие других людей. Как можно объяснить подобное действие? Очевидно, отчасти дело в сострадании — ключевом элементе альтруизма. Тогда возникает вопрос: почему одни люди
более сострадательны, чем другие? Возможно, дело в том, что мозг
более склонных к альтруизму людей имеет отличия на фундаментальном уровне. Чтобы выявить эти отличия, я начала с противоположной стороны: с психопатов. Для понимания базовых аспектов
человеческой природы, таких как желание помогать другим людям, обычно изучают людей,
у которых это желание отсутствует. Психопаты являются как раз такой группой. Психопатией называют нарушение развития, во многом объяснимое генетикой. Она проявляется в виде
равнодушия и отстранённости, имеет тенденцию вызывать антиобщественное
и иногда агрессивное поведение. Мы с коллегами из Национального института
психического здоровья человека одними из первых в истории
проанализировали нейровизуализации подростков-психопатов и пришли к выводу,
который совпадает с результатами более поздних исследований: обычно у психопатов есть три
характерные особенности. Во-первых, они в целом
воспринимают человеческие эмоции, однако остаются равнодушными
к признакам страдания других людей. В частности, им сложно распознать мимическое
выражение страха, подобно этому. Выражение страха говорит
об эмоциональных страданиях. При виде его у людей обычно
проявляется сострадание и желание помочь. Поэтому логично,
что люди без сострадания невосприимчивы к этим сигналам. Часть мозга, которая наиболее важна для
распознавания выражения страха, называется миндалина. Люди без миндалины
встречаются очень редко, распознавание страха
у них сильно ослаблено. У здоровых взрослых и детей при виде выражения страха
обычно наблюдается высокая активность миндалины, в то время как реакция миндалины
психопатов, как правило, понижена. Иногда они вообще не реагируют, что может быть связано
с проблемами выявления сигналов. К тому же миндалина у психопатов
меньше среднего показателя на 18–20%. Все приведённые данные
надёжны и обоснованы, а также очень интересны. Но в первую очередь меня интересует, почему люди заботятся друг о друге. Главный вопрос в том, может ли чрезвычайный альтруизм, который с точки зрения сострадания и желания помочь другим
противопоставляется психопатии, зародиться в мозге, который также является
противоположностью мозга психопата? Некий мозг антипсихопата... Способен ли он лучше распознавать
страх других людей, лучше ли его миндалина
реагирует на это выражение, и, возможно, она больше средней? По результатам моего исследования, все три допущения — правда. Мы обнаружили это, исследуя группу поистине
экстраординарных альтруистов. Это люди, которые отдали
одну из своих почек незнакомому человеку. Каждый из них добровольно перенёс
серьёзную операцию по извлечению собственной
здоровой почки, которую пересадили больному незнакомцу, которого они могут никогда не встретить. Распространённый вопрос:
«Почему некоторые это делают?» Возможно, дело в том, что мозг такого
экстраординарного альтруиста имеет некоторые особенности. Он лучше распознаёт человеческий страх. Фактически он лучше выявляет
страдающего человека. Частично это объясняется более активной
реакцией миндалины на мимику. Помните, что у психопатов активность этой же части мозга понижена. Также их миндалина
больше среднестатистической примерно на 8%. В сумме эти данные свидетельствуют о существовании некого
континуума заботы в мире, с одной стороны которого находятся
люди с высоким уровнем психопатии, а с другой — крайне сострадательные люди, склонные к чрезвычайному альтруизму. Хочу добавить, что экстраординарные
альтруисты отличаются не только повышенным состраданием. Более необычным является тот факт, что их сострадание и альтруизм распространяются за рамки
их ближайшего окружения — друзей и семьи. Потому что сострадание к людям,
которых вы знаете и любите, не является чем-то сверхъестественным. Чрезвычайное сострадание альтруистов
распространяется за пределы этого круга, даже за пределы более широкого
круга знакомых, и включает людей
вне их социального окружения, незнакомцев, как мужчина, который меня спас. У меня была возможность спросить
многих альтруистов-доноров почки, как они смогли расширить круг сострадания, чтобы отдать почку незнакомцу. И я обнаружила, что им
сложно ответить на этот вопрос. Я спрашиваю: «Как получилось, что вы,
в отличие от многих других людей, готовы сделать это? Вы один из менее чем
двух тысяч американцев, когда-либо жертвовавших почку незнакомцу. Что в вас такого особенного?» И что же они говорят? Они говорят: «Ничего. Во мне нет ничего особенного. Я такой же, как другие». И я считаю, этот ответ говорит о многом, потому что круг этих людей
выглядит не так, а скорее вот так. Здесь нет центра. Альтруисты буквально не думают о себе как о центре чего-либо, они не считают себя лучше
или важнее кого-либо другого. Я спросила одну альтруистку,
почему для неё важно пожертвовать почку, и она ответила:
«Потому что здесь речь не обо мне». Другой сказал: «Я не другой. Я не уникальный. Ваши исследования покажут,
что я такой же, как и вы». Думаю, лучшим определением
поразительного отсутствия эгоцентризма является смирение, которое, по словам Св. Августина,
является качеством, превращающим людей в ангелов. Почему так происходит? Потому что если в круге нет центра, не может быть внутренних и внешних колец, все в равной степени
заслуживают вашей заботы и сострадания. И я думаю, именно это отличает
экстраординарных альтруистов от обычных людей. Также я считаю, что многие,
или даже большинство, могут обрести подобное ви́дение мира. Я так думаю, потому что в нашем обществе альтруизм и сострадание
уже встречаются повсеместно. Стивен Пинкер и другие психологи показали, что во всём мире люди
всё реже остаются равнодушными к страданиям других. Это приводит к снижению уровня
всех видов жестокости и насилия, от жестокого обращения с животными
и домашнего насилия до смертной казни. Также это приводит к росту альтруизма. Сто лет назад люди
посчитали бы абсурдным то, как легко сейчас мы жертвуем кровь и костный мозг незнакомцам. Возможно ли, что через сто лет люди будут воспринимать
донорство почки незнакомцу так же спокойно и нормально, как сейчас мы относимся к донорству
крови и костного мозга? Возможно. Какова же причина этих изменений? Одной из причин может быть повышение благосостояния и уровня жизни. Считается, что люди уделяют
больше внимания внешнему миру,
когда общество становится богаче. В результате происходит рост всех видов
альтруизма по отношению к незнакомцам, от волонтёрства до благотворительных
пожертвований и даже донорства почки. Однако все эти изменения также имеют странный и парадоксальный результат, а именно: не смотря на то, что мир
становится лучше и гуманнее, и это действительно так, распространено мнение,
что он становится более плохим и жестоким, хоть это и не так. Я не знаю точную причину, возможно, дело в том, что сейчас
мы знаем намного больше о страданиях незнакомцев
в отдалённых регионах, следовательно мы больше обеспокоены их страданиями. Увиденные нами изменения чётко показывают, что сострадание и альтруизм
настолько же неотъемлемы от человеческой природы,
как жестокость и насилие, а возможно, даже в большей степени. Я верю: пока есть люди,
от природы более чувствительные к страданиям других, почти каждый может создать
новый круг сочувствия, в котором не будет центра и который сможет охватить
широкий круг людей, включающий незнакомцев. Спасибо. (Аплодисменты)
Зима приближается. Нам всем советуют надевать куртку на улице, чтобы не подхватить простуду. Конечно, сегодня многие говорят "Не глупи, мороз не простужает". Или простужает? Кто же все-таки прав? Связь между холодной погодой и болезнями есть. От 5 до 20% американцев простужаются или заболевают гриппом осенью или зимой каждый год. Сама болезнь называется "простудой" (от слова стужа). Следует учитывать несколько важных моментов. Во-первых, простуда и грипп вызваны вирусами. Если их в округе нет, то и простудиться не получится - независимо от холода. Вот так просто. Так откуда берется корреляция с уменьшением температуры? Во-первых. люди остаются дома чаще именно зимой, что учащает их контакты с другими людьми. Больше людей - больше возможностей для распространения микроорганизмов. Кроме того, влажность играет важную роль в распространении некоторых вирусов. Так как влажность зимой уменьшается, вирусы легче распространяются, а слизь в носу высыхает. Обычно слизь работает как барьер для микробов. Наконец, недостаток витамина Д, который мы получаем от солнца, неблагоприятно влияет на наш иммунитет. И долгое нахождение в помещении, и короткие зимние дни усиливают важность этого фактора. Итак, мы доказали, что родители были не правы? Не так быстро! Хоть прошлые исследования и показали отсутствие связи с температурой, современные доказательства показывают обратное. В одной работе ноги испытуемых помещали в ледяную воду, и выяснили, что действительно у таких людей вероятность подхватить простуду в ближайшие дни была выше по сравнению с остальными. Разрабатываемая гипотеза состоит в том, что из-за холода сосуды сжимаются, что мешает белым кровяным клеткам достигать вирусов, в конечном итоге подавляя иммунитет. Уровни Кортизола, также угнетающего иммунитет, увеличиваются из-за вызванного температурой стресса. Кроме того, исследования на мышиных и человеческих клетках дыхательных путей показали, что иммунная реакция на вирус простуды зависит от температуры. Теплые зараженные клетки чаще самоуничтожались, чтобы помешать распространению инфекции. Наконец. исследования самих вирусов показали их секретное оружие. При зимних температурах внешняя оболочка вируса становится тверже и служит щитом. Это позволяет ему распространяться от человека к человеку гораздо проще. Но в теплые времена этот слой больше похож на гель, которые не настолько прочен, чтобы защитить вирус от элементов. В результате, способность к распространению ограничивается. Так что все-таки может быть родители все-таки были правы. Счастливое сочетание частых прогулок с теплой одеждой скорее всего поможет пройти зиму невредимым. В первый раз на AsapSCIENCE? Мы собрали несколько плейлистов, чтобы упростить просмотр видео. Первый - это смесь наших любимых и самых популярных видео, а второй - содержит все наши видео подряд, почему бы и нет. Кроме того, подписывайтесь на Facebook, Twitter, G+, Tumblr, Instagram, Vine и в любых других соцсетях, которые сможете придумать. Все ссылки в описании Как всегда, задавайте горячие вопросы и подписывайтесь ради новых еженедельных научных видюшек.
Переводчик: Rostislav Golod
Редактор: Anna Kotova Проклятое с рождения дитя,
неистовый поединок добра и зла, истинная любовь, пробуждённая поцелуем. «Спящая красавица» — очень популярный
сюжет в мире сказок. Однако в одном из наиболее знаменитых
её переложений нет ни единого слова. С самой своей премьеры в 1890 году «Спящая красавица» носит титул одной из наиболее популярных 
постановок в истории балета. Почему же этот балет так полюбили зрители? И что же, собственно, балет привносит
в это либо другое произведение? Основу балета составляют десятки движений, которые танцоры усердно оттачивают 
за тысячи и тысячи часов занятий. Этот уникальный набор движений
существует несколько веков, и каждое из них не только наделено
собственным смыслом, но и имеет богатую историю. Но чтобы понимать балет, 
вам не нужно их заучивать, так же как вам не нужно учиться музыке,
чтобы слушать песни. Подобно тому, как композиторы при помощи
нот и музыкальных фраз сочиняют мелодию, хореографы соединяют эти и другие движения и получают хореографические постановки. Следуя партитуре оркестра, балерины в точности воспроизводят
комбинации движений, которые передают сюжет,
эмоции и действия персонажей. В первой сцене балета «Спящая красавица» мы встречаем многообразие танцевальных 
приёмов: так сказочный двор преподносит дары 
по случаю рождения принцессы Авроры. Фея Искренности 
изящно ступает на пуантах, — что означает на кончиках пальцев стоп, — двигаясь в такт лёгким пиццикато скрипок. Балерина танцует 
в абсолютной гармонии с музыкой и словно подражает элегантными бурре
трелям и мелодии скрипок. Фея Пылких страстей, наделившая Аврору
даром силы воли, изображена в танце, как будто 
она пальцами мечет разряды молний. Прыжками она проносится по сцене, кружась в быстрых шене,
сменяющихся решительными жете. Некоторые движения 
порой слишком буквальны. Злая фея Карабос проклинает принцессу,
рисуя в воздухе смертельный знак «икс», а добрая фея Сирени противостоит 
этому проклятью своим заклинанием. Непосредственная связь музыки
с движениями, конечно, не всегда настолько однозначна. И хотя классические балетные движения
зачастую соответствуют элементам музыки, ещё одной задачей 
хореографа будет определить степень единства танцоров и оркестра. Иногда персонажи и кордебалет 
двигаются в такт музыке, благодаря чему достигается чёткость ритма, а партии других героев 
заметно расходятся с оркестром. Труппа и оркестр поддерживают это зыбкое равновесие
каждый со своей стороны, вступая в живой диалог темпа и ритма. Но задолго до представления
весьма важным для балета является сотрудничество 
хореографа с музыкантами. Хореограф Мариус Петипа 
и композитор Пётр Ильич Чайковский совместно трудились 
над каждой секундой «Спящей красавицы». Это наиболее заметно в сцене 
роскошного выхода принцессы Авроры на празднике по случаю её двадцатилетия. Восторженная музыка Чайковского
будто урывками рвётся вперёд, порой обрывая некоторые музыкальные фразы,
и передаёт предвкушение главной героини. В хореографии Петипа партия Авроры 
сопровождается прыжками па-де-ша — что по-французски означает
«движение кошки» — так принцесса с нетерпением 
ожидает начала бала. Как только начинается праздник,
теперь уже дело за танцорами, которые должны 
изящно исполнить балетные па. Авроре досталась самая тяжёлая партия —
знаменитое «Розовое адажио». Пока четверо женихов 
соперничают за её руку, принцесса исполняет головокружительные па,
и всё — на пуантах. Она мельком касается рук 
каждого из ухажёров, а затем безо всякой опоры 
удерживает равновесие — захватывающий апофеоз
силы и мастерства артистки. Однако в балете для передачи замысла
важна не только техника, но и эмоции, 
и индивидуальный стиль танцоров. Подобно актёрам,
декламирующим слова на сцене, балерины так же способны выполнять
движения с целой гаммой эмоций. Аврора может быть элегантной и сдержанной, а движения её рук 
изображать независимость. Либо она может быть жеманной и кокетливой, с высоты пуантов взирающей с достоинством 
и полной уверенностью в себе. «Спящая красавица» является 
образцовым спектаклем, в полной мере
демонстрирующим возможности балета. Его грациозная зрелищность,
сложнейший пластический язык и неповторимый союз музыки и танца превосходно отражают идеи
этой романтической сказки. Но балет это не только известные сказки. Балетные постановки могут быть
бессюжетными эмоциональными исповедями, экспериментами по разрушению
привычных форм либо чистой демонстрацией мастерства. Художественная форма всегда 
экспериментирует с вековыми правилами, и благодаря этому она прекрасно подходит как для классических, 
так и новейших сюжетов.
Переводчик: Anastasiya Makarova
Редактор: Anton Zamaraev Знаете, у меня очень увлекательная работа: я пытаюсь понять отчего люди счастливы. Настолько увлекательная,
что может показаться пустяковой, особенно когда натыкаешься на довольно угнетающие заголовки новостей. Но оказывается, что, изучая счастье, можно найти ключ к решению некоторых
сложнейших проблем современности. На то, чтобы разобраться в этом,
я потратила почти 10 лет. В начале карьеры я вместе со своими коллегами
опубликовала статью в журнале «Science» под названием «Деньги, потраченные
на других людей, способствуют счастью». Я была глубоко убеждена в этом заключении, но проблема состояла в том, что на саму меня это не распространялось. (Смех) Я редко отправляла деньги
на благотворительность, и даже когда это делала, не светилась от счастья,
как предполагалось. Так я стала задумываться, что, может быть, что-то не так в моём исследовании
или что-то не так со мной. Особенно удивляло собственное прохладное
отношение к благотворительности, ведь мои же последующие
исследования показали, что даже малыши радуются,
когда делятся с другими. В одном из экспериментов мы с коллегами
Кили Хамлин и Ларой Экнин общались с детьми до двух лет. Как вы можете себе представить,
для эксперимента нужно было использовать нечто,
представляющее ценность для малышей, поэтому мы взяли детский аналог золота, а именно: крекеры в форме золотых рыбок. (Смех) Мы дали эту золотую жилу из крекеров
в полное распоряжение детям с возможностью поделиться ей с игрушечной обезьянкой. (Видео) Я тут нашла кое-что вкусненькое и хочу отдать всё тебе. Малыш: Ой, спасибо. Исследователь: Но знаешь,
я не могу найти больше угощений. Поделишься с обезьянкой? Малыш: Да.
Исследователь: Да? Малыш: Да. Вот. Исследователь: Ням-ням-ням. Малыш: Больше нет, она всё съела. Елизабет Данн: мы обучили наших лаборантов просматривать эти видео и записывать
эмоциональную реакцию малышей. Разумеется, нашими теориями
мы с ними не делились. По данным исследования,
дети были просто рады, получив горку печенья для себя, но ещё довольнее они становились, когда им давали возможность поделиться. Это тепло от дарения
сохраняется и во взрослом возрасте. Изучив данные опросов
более 200 тысяч взрослых по всему миру, мы увидели, что почти
треть всех отпрошенных пожертвовала в прошедшем месяце
некую сумму денег на благотворительность. Поразительно, что в любом
крупном регионе мира жертвующие на благотворительность люди
были счастливее тех, кто этого не делал, причём независимо
от их финансового положения. И эта зависимость была ощутимой, создавалось такое впечатление,
что благотворительные пожертвования приносили примерно такую же радость, как и двойное увеличение дохода. Когда учёному посчастливится наткнуться на повторяющуюся и у детей, и у взрослых
по всему миру закономерность, неизбежно встаёт вопрос: «Может ли это быть неотъемлемой частью
человеческой природы?» Известно, что удовольствие, еда и секс усиливают адаптивное поведение, способствующее выживанию
нашего биологического вида, и мне кажется, что дарение
тоже попадает в эту категорию. Эти идеи вдохновили меня на написание статьи в «New York Times». Эту самую статью прочитал, в том числе, и мой бухгалтер. (Смех) Да. Сидя напротив него при заполнении
налоговой декларации, я заметила, как он медленно
постукивал ручкой по строке, предназначенной для благотворительности с видом плохо скрываемого неодобрения. (Смех) Несмотря на то, что все мои научные
выводы были в пользу благотворительности, сама я не особо этим занималась. Поэтому я решила,
что надо больше отдавать. Примерно в то же самое время везде на слуху были ужасающие истории
о кризисе с сирийскими беженцами. Я очень хотела помочь и полезла за кредиткой. Я знала, что мои деньги, скорее всего,
кому-нибудь где-нибудь помогут, но просто зайти на благотворительный сайт и ввести номер моей карты всё ещё не казалось достаточным. Тогда-то я и узнала о программе
«Большая Пятёрка». Правительство Канады предлагает
любым пяти канадцам частным образом спонсировать
семью беженцев. Для этого нужно было
сначала собрать средства на первый год жизни этой семьи в Канаде, после чего они могли
сразу прилететь в ваш город. Эта программа мне особенно нравится тем, что объединяет усилия людей. И вместо «Большой Пятёрки», мы создали с местной
общественной организацией группу 25. Спустя почти два года
бумажной волокиты и ожидания нам сообщили, что наша
семья прибудет в Ванкувер менее, чем через шесть недель. У них было четыре сына и дочь, поэтому мы бросились подыскивать им жильё. Нам очень повезло найти для них дом, но его ещё нужно было обустроить. Мои друзья приходили
по вечерам и в выходные для того, чтобы привести дом
в жилой вид и собрать мебель. Когда настал долгожданный день, мы набили холодильник
молоком и свежими фруктами и отправились в аэропорт
встречать нашу семью. Нас всех переполняли эмоции, особенно четырёхлетнего малыша. Его мама воссоединилась со своей сестрой, которая приехала в Канаду раньше
по этой же программе. Они не виделись 15 лет. Когда слышишь, что более 5,6 млн
беженцев покинули Сирию, такой масштаб трагедии разум не в состоянии воспринять. Это полная абстракция. Раньше, если кого-нибудь из нас попросили
уделить 15 часов в месяц на помощь беженцам, мы бы, скорее всего, отказались. Но как только мы привезли нашу семью
в их новый дом в Ванкувере, у нас у всех была одна и та же мысль: «Мы готовы на всё и даже больше,
только чтобы они были счастливы». Эта история побудила меня
пересмотреть своё исследование. В лабораторных условиях мы обнаружили всплеск
положительного эффекта, когда участники эксперимента чувствовали
реальную связь с теми, кому они помогали, и могли воочию наблюдать, как их действия способны изменить жизнь тех людей. Так, в одном эксперименте мы дали участникам возможность
перечислить небольшую сумму либо в ЮНИСЕФ, либо в «Растяни сеть»
[кампания за противомалярийные сетки]. Мы выбрали эти организации намеренно, потому что они были партнёрами
и у них была общая важная цель — здоровье детей. Однако ЮНИСЕФ — настолько масштабная
благотворительная организация, что сложно представить, как твой маленький вклад что-то изменит. А «Растяни сеть» конкретно предлагает, что на каждые полученные 10 долларов они покупают одну сетку для кроватки,
чтобы защитить ребёнка от малярии. Оказалось, что чем больше денег люди
жертвуют в «Растяни сеть», тем счастливее они себя потом чувствуют. И наоборот, эмоциональная
окупаемость инвестиций сводилась к нулю, когда люди
отправляли деньги в ЮНИСЕФ. Это говорит о том, что один лишь факт
поддержки достойной благотворительности не всегда достаточен. Нужно к тому же понимать, на что именно пойдут деньги. Конечно, программа «Большая Пятёрка»
выводит эту идею на новый уровень. В самом начале того проекта мы просто говорили о том,
когда приедут беженцы. Сейчас мы относимся к ним
как к своей семье. Недавно мы водили детей на каток, и позже в тот день мой
шестилетний сын Оливер спросил: «Мам, кто самый старший
ребёнок в нашей семье?» Я подумала, что он спрашивает об уйме
своих двоюродных братьев и сестёр, и он говорил о них тоже, но кроме того и о нашей семье из Сирии. С момента приезда нашей семьи, огромное число людей и организаций
предложили свою помощь, предоставляя всё необходимое —
от бесплатного лечения зубов до отдыха в летнем лагере. Это помогло мне увидеть то хорошее,
что есть в нашем обществе. Благодаря одному из пожертвований дети смогли поехать в велосипедный лагерь, и каждый день той недели кто-нибудь из нашей группы обязательно
был там, чтобы их поддержать. Я была там в день, когда должны были снять
страховочные колёса с байки, и, должна вам сказать, что четырёхлетний
малыш не оценил такую идею. Я подошла к нему поговорить о долгосрочных преимуществах
катания без страховочных колёс. (Смех) Потом я вспомнила, что ему четыре года,
и он едва понимает по-английски. Так что я прибегла к помощи слова,
которые он определённо знал: «мороженое». «Попробуй проехать без страховочных колёс,
и я куплю тебе мороженое». И вот что из этого вышло. (Видео) ЭД: Да. Давай! Ребёнок: Я попробую. ЭД: Держись! Крути-крути! (Визг) Не держу, ты сам едешь! (Смех в зале) (Видео) ЭД: Молодец! (Смех в зале) (Аплодисменты) ЭД: Именно такая помощь
доставляет людям радость, но в течение 40 лет Канада была единственной страной в мире, которая позволяла частным лицам
спонсировать беженцев. Так держать, Канада! (Аплодисменты) Прекрасно. Сейчас Австралия и Великобритания
запускают подобные программы. Вы только представьте себе,
как изменилась бы ситуация с беженцами, если бы большее число стран
внедрило нечто подобное. Подобные значимые связи между людьми помогают справляться с задачами, которые кажутся непреодолимыми. Одна из них находится в паре кварталов
от того места, где я сейчас стою, — в восточной части центра Ванкувера. По некоторым оценкам,
это — беднейший городской район Канады. Мы даже спорили, стоит ли везти
туда семью беженцев, потому что там и так много нуждающихся. Мой друг Эван рассказал мне,
что в детстве всегда прятался на заднем сидении машины, проезжая с родителями этот район. Но родители Эвана
и представить себе не могли, что, став взрослым, он откроет там двери
своего ресторана для того, чтобы накормить местных
жителей обедом из трёх блюд. Основанная Эваном программа
называется «Хватит всем» и преследует цель
не только бесплатно накормить, но и объединить тех, кто в другой ситуации
никогда бы не пересеклись. Каждый приём пищи
спонсируется местными бизнесменам, а группа волонтёров помогает готовить и разносить еду. Потом остатки еды раздаются бездомным, и, что очень важно,
остатки денежных средств идут на тысячу дополнительных
бесплатных обедов в последующие дни. Но польза проекта не ограничивалась едой. Для волонтёров она даёт возможность пообщаться и выслушать
рассказы местных жителей. Один волонтёр даже изменил свой маршрут и теперь не обходит этот район стороной, а уверенно идёт по нему, улыбкой встречая уже знакомые ему лица. Все мы можем испытывать радость
от своей щедрости. Но не стоит ждать, что это чувство
придёт само по себе. Не всегда один только факт щедрости
приносит нам радость. Важно и то, как это делать. И чтобы убедить людей дарить больше, нужно изменить отношение
к благотворительности. Для этого нужно создавать
возможности для дарения, помогающие ценить нашу общую человечность. И если вы работаете
в благотворительном фонде, поощряйте спонсоров
не ручками и календарями. (Аплодисменты) Вознаграждайте возможностью видеть конкретные результаты их щедрости и общаться с теми, кому они помогают. Мы привыкли думать,
что обязаны быть щедрыми. И так оно и есть. Но думая так, мы упускаем одну из лучших
сторон человечности: эволюция дала нам возможность
получать радость от помощи другим. Давайте же начнём думать о щедрости
не как о моральной обязанности, а как об источнике радости. Спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Elena McDonnell
Редактор: Yulia Kallistratova Упав с башни, Этика и Хедж оказываются в потоке чистой энергии. Эта река течёт от Брэдбарьера
до Хаксенбурга. В этом городе находятся заводы, производящие роботов,
и хранится Модуль памяти — последний из трёх артефактов,
который необходимо найти Этике. После долгого дня и ещё более долгой ночи они наконец оказываются
в каньоне из бетона и стали. В самый последний момент кто-то бросает им верёвку. Их спасительница, Лемма,
ждала их прибытия. Когда Этика нашла Модуль
творения в лесной башне, радиовещание по всей стране
было восстановлено. Лидер сопротивления Адила незамедлительно
оповестила своих союзников, главной из которых была Лемма: она блестящий учёный и работает
в Хаксенбурге над выводом машин из строя. К сожалению, роботы тоже
уловили эти радиосигналы и теперь предпринимали оборонительные меры по защите артефакта в самом центре города. Единственный способ попасть туда —
это через лабиринт расходящихся тропок. Он представляет собой подземную
систему светящихся конвейеров. Начиная с исходной точки, каждый отрезок идёт прямо,
а затем разветвляется. Так происходит с каждой веткой,
снова и снова. Этих веток тысячи. К артефакту ведёт только одна тропа,
а все остальные ведут к верной гибели. К счастью, Модуль творения
дал Хеджу удивительную способность: теперь он может создавать
более мелкие копии самого себя. Каждая копия может делать только две вещи:
посылать радиосигнал родителю и создавать ещё более мелкую
копию самого себя, которая, в свою очередь,
может делать то же самое, и так может создаваться
бесконечное количество поколений. Патруль почти настигает их,
поэтому у Этики нет времени. Какие инструкции ей следует дать Хеджу,
чтобы найти нужную тропу? Приостановите видео,
чтобы найти ответ самостоятельно. Подсказка через: 3 Подсказка через: 2 Подсказка через: 1 В арсенале программистов есть полезный
инструмент под названием рекурсия. Рекурсия — это набор указаний,
отсылающих к самим себе. Это схоже с использованием
самогó слова в его определении, где это не приветствуется, но в нашем
случае является очень эффективным. Рекурсия предполагает повторение,
но не такое, как в цикле. Если в цикле одно действие
повторяется снова и снова, в рекурсии действие начинается и, прежде
чем будет завершено, используется снова, и до завершения этого
начинается снова, и так далее. Это продолжается до тех пор, пока не будет
достигнуто конечное состояние. Затем информация передаётся
обратно по уровням до тех пор, пока не достигнет верха
и цикл не будет завершён. Рекурсия идеально подходит
для ситуаций с самоподобием, где каждая часть подобна целому. Например, смертельная оборонительная
система, уничтожающая всех и каждого, кто посмеет ступить на неё. Приостановите видео,
чтобы найти ответ самостоятельно. Ответ через: 3 Ответ через: 2 Ответ через: 1 Эта головоломка на первый взгляд
кажется очень сложной, но для неё есть невероятно простое
решение с помощью рекурсии. Чтобы найти его, давайте сначала взглянем
на самую простую версию головоломки: что, если бы весь лабиринт
состоял всего из двух троп? Если Хедж скопирует себя, копия, которая
пойдёт неверным путём, будет уничтожена. Тогда другая — та,
которая доберётся до артефакта, — пошлёт сигнал о том,
по какой тропе она двигалась, и Хедж его получит. Это называется базовым случаем рекурсии. А теперь представьте, что из исходной
точки тропа разветвляется дважды и на каждой развилке копии Хеджа — назовём их Ветка 1 и Ветка 2 — создают другие копии,
назовём их Лист 1, 2, 3 и 4. Три Листа будут уничтожены. Тот, который достигнет артефакта,
отправит правильный ответ только своему родителю. Поэтому если Ветка 1 или 2
ждёт на развилке и получает радиосигнал, то это верный путь к артефакту
из его местоположения. Чтобы дать Хеджу верный маршрут
из того места, где находится он, Ветка должна сказать, каким путём она шла, а также то, что она получила по радио. Этот процесс будет эффективным
вне зависимости от того, сколько разветвлений придётся пройти. Каждый ответ, который копия
получает по радиосвязи, описывает путь к пункту управления
из того места, где она находится, и добавив к этому ту тропу,
по которой шла она сама, она может указать путь своему родителю. Мы можем суммировать все указания
в действии под названием «Навигатор», которое будет выполнять
каждая копия Хеджа: 1. По достижении артефакта сообщи по радиосвязи своему родителю,
двигалась ли ты по левой или правой тропе. 2. Когда окажешься на развилке,
сойди с конвейера и отправь новые копии
по левой и правой тропе. Дай им задание «Навигатор». Это и есть рекурсия, и повторений может быть много, прежде
чем будет запущено последнее указание: 3. Если ты услышишь что-то по радио,
сообщи своему родителю, двигалась ли ты по левой или правой тропе, а затем повтори то, что услышала по радио. «Навигатор» — это пример того,
что программисты называют функциями, подпрограммами или процедурами. Вне зависимости от используемого термина,
идея остаётся неизменной — набору указаний даётся ярлык, чтобы его
можно было легко использовать повторно — возможно, даже сам по себе. Это идеально подходит для нашего случая — всю сеть троп можно проследить
с помощью всего трёх указаний. Происходит следующее. Когда патруль выворачивает из-за угла,
Этика и Лемма надевают самодельные маски. Они сбивают роботов с толку,
чтобы дать Хеджу немного времени. Наконец, после некоторых помех,
по радио Хеджа слышится ряд указаний. Трое друзей прыгают
на конвейер и удаляются, а по пятам за ними мчится отряд роботов.
Привет, это Кейт из MinuteEarth. Индия и Китай вместе — это дом
более чем 2,7 миллиарду людей. Это столько же людей сколько в следующих
самых населённых странах вместе взятых или во всех остальных 170 стран в мире. За последние 300 лет, Индия и Китай добавили
более миллиарда людей к своим населениям, намного больше чем любая другая страна, но они на самом деле росли с такой же
скоростью как и остальной мир. У них намного больше людей сегодня, потому что у них было намного больше
людей несколько столетий назад, когда в мире начался период современного
и быстрого роста населения. Это как сравнивать огромный
банковский счёт и маленький. Если они оба будут расти с примерно
тем же темпом на протяжении многих лет огромный заработает намного больше денег,
просто потому что начал с большим количеством. И так, вопрос на миллиард
долларов, эм, на миллиард людей: Почему у Индии и Китая было так много людей,
когда они начали свой быстрый рост? Мы не можем знать наверняка, из-за того, что много переменных влияют
на долгосрочную динамику численности населения, но два наиболее вероятных
объяснения — это еда и площадь. Наличие кучи плодородной земли
и хорошего доступа к пресной воде позволяет выращивать кучу еды, что в свою очередь позволяет
прокормить кучу людей. Даже сегодня, десятка самых
населённых стран в мире все имеют относительно большое
количество сельскохозяйственных угодий. И в Азии, в особенности южной
и восточной Азии, куча сельхозугодий, множество речных долин, и возможность
выращивать еду круглый год. Плюс, одомашнивание растений
и животных по сути началось в Азии, давая её населению преимущество. Поэтому Азия была самым густонаселённым
регионом мира реально долгое время. Площадь тоже важна; Страны как Пакистан и Бангладеш могут быть
и полны фермами и густонаселенны, но потому что они меньше
в площади, чем Индия и Китай, они просто не могут вмещать
в себя так много людей. Конечно же, ещё несколько других
вещей произошло в Индии и Китае за последние несколько тысяч лет. Некоторые из них помогли населениям расти,
а некоторые из них уменьшили населения, но не смотря на всё это, большие
и плодородные земли Индии и Китая были способны содержать кучи людей, таким образом, что когда современная эра
роста численности населения пришла, у них было два преимущества, или точнее двухмиллиардное преимущество. Это видео было спонсированно
Миннесотским Университетом, где студенты, преподаватели
и сотрудники всех областей науки работают над решением Больших Вызовов,
с которыми сталкивается общество. Миннесотский Демографический Центр
помогает учёным исследовать тенденции прошлые и нынешние в мировом населении. Глобальная Инициатива по Ландшафтам работает, чтобы выяснить как продолжать
кормить растущее население мира, не причинения вреда планете. И проект IPUMS Terra объединяет данные по мировому населению
с данными о окружающей среде, чтобы лучше понимать как люди меняют
экосистемы и как экосистемы меняют людей. Спасибо, Университет Миннесоты!
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anna Kotova Знакомьтесь — это Неля. Неля — тля, маленькое насекомое
из того же отряда, что и цикады, клопы-щитники и клопы постельные. Все эти букашки кусают жертву
и высасывают из неё жизненные соки. Тли паразитируют на растениях. Тли охотятся за тем, 
что скрывается внутри растения и течёт по его трубочкам, состоящим из
однорядных тяжей вытянутых в длину клеток. Они называются ситовидными трубками
и вместе образуют проводящую ткань, по которой течёт самый
ценный продукт в растении — его сок. Сок состоит в основном из воды и сахаров. В литре сока некоторых видов растений столько же сахара, 
сколько в банке газировки. Сахара́ постоянно производятся 
в процессе фотосинтеза. Представьте себе растительный насос, 
нагнетающий в ситовидные трубки жидкость под огромным давлением, которое в девять раз больше,
чем в шине автомобиля. Чтобы питаться, Неля использует
длинный и похожий на иголку хоботок. Она медленно вкручивает его 
между клетками ткани растения, пока не попадёт хоботком
в одну из трубочек. Поскольку сок подаётся 
под высоким давлением, Неле даже не приходится его высасывать. Ей всего-то надо раскрыть клапан в голове и запустить сок под давлением
в пищеварительную систему. Мы ещё поговорим о том, 
что получается на выходе из этой системы, но заметьте, что растения не очень-то любят, 
когда их колют и пьют из них сок. Поэтому они стараются защититься. Один из способов — защищаться самим соком. Чтобы понять этот механизм,
давайте гипотетически присосёмся к постоянному потоку сока пищеварительным
трактом другого насекомого. Когда сок попадёт в клетки насекомого,
высокое содержание в нём сахаров приведёт к выводу воды
из клеток в процессе осмоса, точно так же при помощи соли 
можно выгнать воду из слизняка. Чем больше такого сока пройдёт через
насекомое, тем больше оно потеряет воды. Наконец оно просто иссохнет и умрёт. Но у Нели в пищеварительном тракте
имеется фермент под названием сахараза, при помощи которого 
из двух молекул сахарозы получается одна молекула фруктозы
и одна молекула трисахарида. Из фруктозы Неля получает энергию,
а трисахарид припасён для других целей. Но для каких? Чем больше в соке растения
содержится молекул сахара, тем больше воды он выведет из клеток Нели. Понизив число молекул сахара в соке, Неля снижает его способность
вытеснять воду из клеток её организма. Таким образом воздействие
сока нейтрализовано. Это означает, что Неля может сколько 
угодно питаться и добывать энергию, необходимую для размножения. Жизненный цикл некоторых 
видов тлей не может не впечатлять. Например, зелёной персиковой тли. Осенью самцы и самки спариваются,
а затем самки откладывают яйца. Но весной из яиц появляются 
личинки одних только самок. Когда эти самки достигают зрелости,
они не откладывают яйца: у них рождаются личинки,
являющиеся их же клонами, которые уже беременны
собственными двойниками. То есть самки тли уже вынашивают
два поколения будущих тлей, которые формируются внутри них
одновременно с телом самого насекомого. Учёные называют это
телескопическим развитием. То есть тли могут 
размножаться очень быстро, а за один сезон — 
смениться до 20 поколений, поэтому продуктов
жизнедеятельности у них будет немало. Каждые два часа Неля выделяет количество
испражнений, равное собственному весу, и по объёму какашек
тли впереди планеты всей. Некоторые колонии тлей способны
на почти 4 квадратных километра производить сотни килограммов помёта! Однако же помёт тлей не похож
на наши испражнения. По своему химическому составу 
он не отличается от сока растений: это прозрачная бесцветная 
жидкость, напоминающая сироп. И вам она, возможно, известна
под другим названием — падь. Падь обожают другие виды животных. Некоторые виды муравьёв 
настолько её любят, что пасут и защищают целые колонии тлей. В обмен тли стабильно 
снабжают муравьёв падью, которую те пьют прямо из задницы тлей. Пей до дна! Падь любят и люди. Некоторые племена американских 
индейцев добывали её на высоких деревьях, а затем использовали 
при приготовлении пищи. А некоторые виды пчёл делают из пади мёд, который собирают и едят люди. Таким образом растения дают сок, который
поедают и затем выделяют с помётом тли, из него пчёлы делают мёд,
который собирают люди и добавляют ложечку 
в чашку с чаем «Эрл Грей».