Переводчик: Ilya Vyvcharuk
Редактор: Ростислав Голод Примерно раз в сто лет у огромной звезды где-то в глубинах
нашей Галактики заканчивается топливо. Это происходит после того, 
как в течение миллионов лет из-за высоких температур и давления 
водород в звезде преобразуется в более тяжёлые элементы, такие как гелий,
углерод и азот — вплоть до железа. Больше не способная выделять достаточно
энергии на поддержание своей структуры, она сжимается под действием 
гравитационного давления, и происходит вспышка сверхновой. Звезда выбрасывает бо́льшую 
часть своего содержимого в космос, усеивая Галактику тяжёлыми элементами. Гораздо больше поражает то, что остаётся
после этого чудовищного взрыва: шар материи такой плотности,
что атомные электроны сходят со своих квантовых орбит
и попадают в глубины атомного ядра. Смерть старой звезды —
это рождение нейтронной звезды, одного из самых плотных
небесных тел во Вселенной, а также лаборатории загадочных процессов
физики сверхплотного вещества. Но что представляет собой
нейтронная звезда? Представьте небольшой шар, в котором
протоны и электроны сливаются в нейтроны и образуют жидкость без трения, 
которая называется сверхжидкостью и которая окружена твёрдой оболочкой. Этот материал невероятно плотный — эквивалент массы полностью 
загруженного грузового контейнеровоза, сжатого до толщины волоса человека, или массы горы Эверест
размером с кубик сахара. Внутри оболочки нейтронная сверхжидкость
образует разные фазы, которые физики 
называют «ядерные макароны», при этом они как бы пластины для лазаньи,
скрученные в макаронины в форме спагетти. Массивные предшественники
нейтронных звёзд зачастую вращаются. При их разрушении звёзды, которые обычно достигают 
миллионов километров в ширину, сжимаются до нейтронных звёзд
диаметром около 25 километров. Но собственный момент импульса 
звезды сохраняется. По той же причине, по которой 
вращение фигуристов ускоряется, когда они прижимают руки к телу, нейтронная звезда вращается 
намного быстрее исходной звезды. Рекорд самой быстрой нейтронной звезды —
700 оборотов в секунду, что означает, что точка на её поверхности
вращается в пространстве быстрее одной пятой скорости света. Нейтронные звёзды обладают самым сильным
магнитным полем среди небесных тел. Эта магнитная концентрация образует вихри, которые испускают лучи
от магнитных полюсов. Поскольку полюса не всегда совпадают
с осью вращения звезды, лучи вращаются 
как сигнальные прожекторы на маяках, если наблюдать с Земли,
может показаться, что они мерцают. Мы называем их пульсары. Обнаружив один из таких
неуловимых мигающих сигналов, астрофизик Джоселин Белл в 1967 году фактически косвенно 
стала первооткрывательницей нейтронных звёзд. Стремительное вращение нейтронной звезды 
замедляется в течение миллиардов лет, за это время она отдаёт энергию в форме
электромагнитных и гравитационных волн. Но не все нейтронные звёзды
исчезают незаметно. Например, мы наблюдали 
системы двойных звёзд, в которых нейтронная звезда
обращается по орбите другой звезды. Нейтронная звезда может расти
за счёт более лёгкой парной звезды, захватывая её менее связанную атмосферу, прежде чем в итоге 
превратиться в чёрную дыру. Хотя многие звёзды существуют 
в виде двойных систем, только малый процент из них превращается
в двойные системы из нейтронных звёзд, в которых две нейтронные звезды словно
кружатся в вальсе и обречены на слияние. Столкнувшись, они излучают гравитационные
волны сквозь пространство и время, как волны от камня,
брошенного в спокойную гладь озера. В рамках общей теории 
относительности Эйнштейна это явление предсказали ещё 100 лет 
назад, но оно так и не было доказано вплоть до 2017 года, когда в гравитационно-волновых 
обсерваториях LIGO и VIRGO провели наблюдения 
над столкновением нейтронной звезды. Другие телескопы зафиксировали вспышку
гамма-излучения и мерцание света, и позже — рентгеновские лучи
и радиосигналы от того же воздействия. Это стало самым изученным событием
в истории современной астрономии. В результате собран
кладезь бесценных данных, на основании которых 
удалось рассчитать силу гравитации, подтвердить важные теории в астрофизике, найти доказательства происхождения тяжёлых
элементов, таких как золото и платина. Нейтронные звёзды пока не раскрыли
все свои секреты. LIGO и VIRGO постоянно совершенствуются
в целях обнаружения новых столкновений. Это поможет нам узнать, что же ещё впечатляющая гибель этих сверхплотных,
пульсирующих, вращающихся небесных тел может поведать нам о Вселенной.
Переводчик: Anna Pecot
Редактор: Ростислав Голод В 1987 году десятки тысяч верующих собрались в Саудовской Аравии на хадж —
ежегодное паломничество мусульман. Однако очень скоро религиозное
празднование обернулось бедой: спустя всего несколько дней
после паломничества в Саудовской Аравии и других регионах мира было зарегистрировано более 2 000 случаев
заболевания менингитом. Вспышка была настолько серьёзной, что, по мнению экспертов, она вызвала
волну смертоносной эпидемии менингита, поразившего десятки тысяч человек
во всём мире. Менингит — это воспаление оболочек, которые служат защитой
головного и спинного мозга. По сравнению с другими заболеваниями
менингит считается особо опасным вследствие быстрого
прогрессирования болезни. При самом плохом раскладе заболевание может привести
к летальному исходу в течение суток. К счастью, если на ранних стадиях
оказать медикаментозное лечение, такое случается редко. Причиной заболевания могут стать
грибок, вирус или бактерии. Бактериальный менингит
считается наиболее смертоносным, поэтому о нём мы и расскажем сегодня. Инфицирование бактериальным менингитом
может произойти при вдыхании мельчайших частиц слизи и слюны,
которые попадают в воздух, когда носитель инфекции
чихает или кашляет. Болезнь может также передаваться
через поцелуи, пользование общими сигаретами,
зубными щётками или столовыми приборами. Некоторые люди могут быть переносчиками
инфекции, не проявляя никаких симптомов и не заболевая менингитом, что способствует быстрому распространению
болезни среди населения. Как только бактерии оказываются
в носу, во рту или в горле человека, они проникают в окружающие
клеточные мембраны, а оттуда в кровоток. Далее бактерии быстро разносятся
по тканям организма и попадают в том числе в мембрану, которая называется
гемато-энцефалический барьер. Этот барьер состоит
из плотно прилегающих клеток, отделяющих кровеносные сосуды
от головного мозга. Тем самым они блокируют
нежелательные вещества, пропуская лишь
определённый набор частиц, включащий молекулы воды и некоторые газы. Но каким-то пока 
не известным науке образом бактериям менингита удаётся проникнуть
через гемато-энцефалический барьер. Попав в головной мозг, бактерии мгновенно
инфицируют его оболочки. Начинается воспалительный процесс:
иммунная система бьёт тревогу, вызывая повышение температуры тела
и сильные головные боли. Оболочки головного мозга отекают,
в результате больной не может согнуть шею. При отёке нарушается работа
головного мозга, что может привести к потере слуха
и чрезмерной чувствительности к свету. Повышается внутричерепное давление, в результате чего у больного
может случиться помутнение рассудка, — это один 
из характерных симптомов менингита. Уже через несколько часов быстро
размножающиеся бактерии начинают выделять токсины, что приводит к сепсису,
или заражению крови. В итоге разрушаются кровеносные сосуды,
кровь разливается по тканям и образует то, что начинает внешне напоминать сыпь, образуя обесцвеченные пятна
под слоем кожи. В то же время токсины
сжигают в крови кислород, уменьшая тем самым количество кислорода,
получаемого жизненно важными органами, такими как лёгкие и почки. Таким образом увеличивается
вероятность отказа органов, что на фоне сепсиса может привести
к смертельному исходу. Всё это звучит устрашающе,
но сегодня менингит поддаётся лечению, и вероятность смертельного исхода
у взрослого можно существенно снизить, если вовремя обратиться к врачу. Чем дольше больному
не оказывается медицинская помощь, тем больший вред
болезнь наносит организму. Если снижающийся уровень кислорода
вызывает отмирание клеток конечностей, например, пальцев, также рук и ног,
то повышается риск ампутации органов. Если же бактериальные токсины
накапливаются в головном мозге, вызывая отмирание клеток, менингит может привести к серьёзным
повреждениям головного мозга и амнезии. Поэтому незамедлительное лечение
или даже лучше профилактика менингита чрезвычайно важны. Во многих странах проводится вакцинация от наиболее смертельных форм менингита. Прививки обычно делаются группам риска,
например, детям, людям с ослабленной иммунной системой
или участникам больших скоплений людей, где может произойти вспышка менингита. Кроме того, менингит является распространёным
заболеванием в регионе так называемого менингитного пояса. Этот пояс охватывает
некоторые африканские страны, но болезнь может вспыхуть
в любой точке земного шара. Если вы полагаете, что вы сами или близкий
вам человек заразились менингитом, срочно обратитесь к врачу. Незамедлительное лечение
может спасти вашу жизнь.
Переводчик: Anna Pecot
Редактор: Ростислав Голод Что получится, если взять
какой-нибудь предмет, например чашку кофе,
и разбить её на две части, затем каждую из частей поделить
ещё пополам и так продолжать деление? Можем ли мы делить чашку до бесконечности? Или же в какой-то момент мы получим
набор неделимых частиц, из которых состоят все предметы? Физики обнаружили такие частицы. Они утверждают, что материя состоит
из элементарных частиц, являющихся мельчайшими
объектами во Вселенной. Частицы вступают во взаимодействие
в соответствии с теорией, которая называется Стандартная модель. Стандартная модель представляет собой
удивительно элегантную конструкцию неизведанного квантового мира с его неделимыми, 
бесконечно малыми частицами. Она также описывает силы,
определяющие движение, взаимодействие и формирование частиц в некие образования,
из которых состоит всё вокруг. Каким образом это происходит? При близком рассмотрении осколков чашки мы увидим молекулы, образованные
из связанных между собой атомов. Молекула — это мельчайшая единица
любого химического соединения. Атом — это мельчайшая единица любого
химического элемента в периодической таблице. Но атом не является
мельчайшей единицей материи. Эксперименты показали, что атом
имеет микроскопическое плотное ядро, окружённое облаком
ещё более мелких электронов. Науке известно, что электрон
является элементарной, неделимой составляющей
всех объектов Вселенной. И это была первая частица 
Стандартной модели, открытая физиками. Электроны притягиваются к ядру атома
благодаря электромагнитным связям, а друг к другу, обмениваясь частицами,
которые называются фотоны. Фотоны — это кванты света, переносчики
электромагнитного взаимодействия, являющегося одним из фундаментальных
взаимодействий Стандартной модели. Нам предстоит ещё многое понять о ядре.
Ядро состоит из протонов и нейтронов. Когда-то протоны и нейтроны
считались элементарыми частицами, но в 1968 году физики обнаружили,
что протоны и нейтроны в свою очередь состоят из кварков,
а они как раз и являются неделимыми. Протон состоит из двух верхних кварков
и одного нижнего кварка. Нейтрон же состоит из двух нижних
и одного верхнего кварка. Ядро атома удерживается
благодаря мощной силе, являющейся ещё одним фундаментальным
взаимодействием Стандартной модели. Точно так же, как протоны несут
электромагнитную энергию, так и частицы глюоны являются
переносчиками сильного взаимодействия. Кажется, что электронов
с их верхними и нижними кварками было бы достаточно, чтобы построить атомы
и описать нормальную материю. Однако, как выяснилось
в ходе экспериментов, проводимых с высокой энергией,
существует шесть кварков: нижние и верхние, cтранные и очарованные,
а также истинные и прелестные, и все они обладают разной массой. То же самое можно сказать
и об электронах, у которых имеются
более тяжёлые собратья: мюоны и тау. Но почему у каждой из этих частиц
имеется по три, и только три версии? Это остаётся загадкой. Эти тяжёлые частицы образуются
лишь на очень короткие промежутки времени и только во время столкновения частиц
высокой энергией и не встречаются в повседневной жизни. А всё потому, что они быстро распадаются
на более лёгкие частицы. Во время такого распада происходит обмен
частицами, несущими взаимодействие. Эти частицы называются W- и Z-бозоны,
и, в отличие от фотонов, они имеют массу. W- и Z-бозоны являются переносчиками
слабого взаимодействия — последнего взаимодействия
Стандартной модели. Благодаря этому же взаимодействию протоны
и нейтроны превращаются друг в друга, что и вызывает термоядерную реакцию,
определяющую активность Солнца. Чтобы напрямую наблюдать W- и Z-бозоны, нам понадобится с помощью ускорителя
столкнуть частицы высокой энергией. В рамках Стандартной модели существует ещё один тип
фундаментальных частиц: нейтрино. Частицы нейтрино реагируют
с другими частицами только при помощи слабого взаимодействия. Триллионы частиц нейтрино, многие из которых образуются на Солнце,
проходят ежесекундно через наш организм. Замеры слабого взаимодействия показали,
что существуют различные типы нейтрино: электронное, мюонное и тау. У всех этих частиц также есть
«двойники» из антиматерии, несущие противоположный заряд,
но в остальном совершенно идентичные. Частицы материи и антиматерии
образуются пáрами в результате столкновения высокой энергией и тут же аннигилируются
при встрече с «двойником». Последняя фундаментальная частица
Стандартной модели называется бозон Хиггса. Это квант пульсации
энергетического поля Вселенной. Согласно Стандартной модели,
при взаимодействии с этим полем все элементарные частицы
материи обретают массу. Цель эксперимента ATLAS, проводимого
на Большом адронном коллайдере, как раз и состоит в доскональном изучении
Стандартной модели. Делая точные замеры частиц
и взаимодействий, составляющих Вселенную, физики, занятые в эксперименте ATLAS,
пытаются найти ответы на вопросы, которые невозможно объяснить 
Стандартной моделью. Например, какова роль гравитации
в описанных процессах? Или каковы реальные отношения между частицами-переносчиками
взаимодействия и частицами материи? Как описать тёмную материю, составляющую
бо́льшую часть массы Вселенной, но об этой материи мы
практически ничего не знаем? Стандартная модель элегантно объясняет,
из чего состоит мир вокруг, но нам предстоит сделать
ещё неизмеримое число открытий.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Natalia Ost «Весь мир — театр» из пьесы «Как вам это понравится»
Уильяма Шекспира [в переводе Т.Л.Щепкиной-Куперник] Весь мир — театр. В нём женщины, мужчины — все актёры. У них свои есть выходы, уходы, И каждый не одну играет роль. Семь действий в пьесе той. Сперва младенец, Ревущий громко на руках у мамки... Потом плаксивый школьник с книжной сумкой, С лицом румяным, нехотя, улиткой Ползущий в школу. А затем любовник, Вздыхающий, как печь, с балладой грустной В честь брови милой. А затем солдат, Чья речь всегда проклятьями полна,
Обросший бородой, как леопард, Ревнивый к чести, забияка в ссоре, Готовый славу бренную искать Хоть в пушечном жерле. Затем судья С брюшком округлым, где каплун запрятан, Со строгим взором, стриженой бородкой, Шаблонных правил и сентенций кладезь,— Так он играет роль. Шестой же возраст — Уж это будет тощий Панталоне, В очках, в туфлях, у пояса — кошель, В штанах, что с юности берёг, широких Для ног иссохших; мужественный голос Сменяется опять дискантом детским: Пищит, как флейта...  А последний акт, Конец всей этой странной, сложной пьесы — Второе детство, полузабытьё: Без глаз, без чувств, 
без вкуса, без всего.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anna Pecot Одного персонажа боги
привязали к горящему колесу, другого превратили в паука, у третьего орёл день ото дня
выклёвывал печень, — древнегреческая мифология
полна историй о том, как боги насылали страшную кару
на смертных, прогневавших их. Однако одно из самых знаменитых
наказаний в мифологии известно не столько своей вопиющей жестокостью,
сколько знакомым многим выражением. Сизиф был первым царём города Эфиры,
ныне известного как Коринф. Хотя Сизиф был мудрым правителем,
при котором город начал процветать, он также слыл коварным тираном,
соблазнившим собственную племянницу и убивавшим гостей, 
чтобы продемонстрировать свою власть. Именно нарушение законов гостеприимства
сильно прогневало богов. Но Сизиф всё ещё мог избежать наказания, если бы не его
безрассудная самоуверенность. Началось всё с того, что Зевс,
приняв обличье огромного орла, похитил нимфу Эгину. Отец Эгины, речной бог Асоп,
отправился в погоню и попал в Эфиру, где ему повстречался Сизиф. В обмен на полноводный источник, который Асоп сотворил
внутри городских стен, царь рассказал Асопу,
в какую сторону Зевс унёс его дочь. Зевс, узнав об этом, сильно разгневался
и приказал богу смерти Танатосу посадить Сизифа в оковы в царстве мёртвых,
чтобы он больше не смог натворить бед. Но в изворотливости Сизифу не было равных. И поэтому, когда Танатос собирался
заковать его в цепи, Сизиф попросил Танатоса показать ему,
как надевают оковы, и быстро заковал в них доверчивого бога,
а сам сбежал в мир живых. После этого люди перестали умирать,
а мир погряз в пучине хаоса. Всё вернулось на круги своя,
только когда бог войны Арес, перестав получать удовольствие
от сражений, освободил Танатоса из оков. Сизиф знал, что так просто
ему это с рук не сойдёт, и поэтому придумал очередную уловку. Прежде чем умереть, он попросил жену Меропу выбросить
его труп на городскую площадь, откуда его унесёт прямиком к берегам
подземной реки Стикса. Вновь очутившись в Тартаре,
Сизиф обратился к Персефоне, царице мёртвых, и посетовал ей на то, что жена не оказала ему должных почестей
и не похоронила его как подобает. Персефона разрешила Сизифу 
вернуться в мир живых и наказать за это Меропу,
но при условии, что он возвратится. Конечно же, Сизиф не сдержал обещания; уже дважды сбегал он
из царства мёртвых, обманув богов. Но третьему разу не дано было случиться. К Сизифу явился посланец богов Гермес
и исторг его душу в Аид. Сизиф считал себя умнее богов, но смеётся тот, кто смеётся последним,
особенно если его имя Зевс. В наказание Сизифу 
дали незамысловатое задание — вкатывать на высокую крутую гору
громадный камень. Всё ближе вершина, но вырывается 
из рук камень и катится вниз, и снова принимается Сизиф за работу, а потом снова, и снова, 
и так до бесконечности... Согласно предположениям историков, миф
о Сизифе происходит от древних сказаний, в основе которых лежат природные циклы,
например, восход и закат Солнца. Но яркий образ героя, навечно осуждённого
выполнять бесполезную работу, стал аллегорией человеческого бытия. В знаменитом эссе «Миф о Сизифе» философ-экзистенциалист Альберт Камю
сравнил наказание древнегреческого царя с бесполезными попытками человечества
поиска смысла и истины в бессмысленной и безразличной Вселенной. Камю изобразил Сизифа не в отчаянии,
а полным решимости перед лицом судьбы, когда тот спускается с горы,
чтобы вновь и вновь катить на неё камень. Так и тяготы нашей повседневной жизни, какими бы монотонными и абсурдными
они порой ни казались, наполняются смыслом,
если принимать их такими, какие они есть.
Переводчик: Nataliia Pysemska
Редактор: Yekaterina Jussupova Он был могущественным королём,
чей разлад с Римской католической церковью навсегда изменил ход английской истории. Кем же он был: харизматичным реформатором
или яростным тираном? Об этом вы узнаете из дела
«История против Генриха VIII». Судья: Тишина в зале суда!
Итак, кто тут у нас? Похоже, лихой малый. Защитник: Вы правы, Ваша честь.
Это знаменитый король Генрих VIII. Он провёл ряд религиозных
и политических реформ в Англии, а также стоял у истоков
становления современной нации. Обвинитель: Не могу согласиться. Это жестокий, импульсивный
и расточительный король, который пренебрежительно относился
и к своему народу, и к шести жёнам. Судья: У него было шесть жён? Защитник: Ваша честь, первый брак
Генриха был договорным, он тогда был ещё ребёнком. Он женился на Екатерине Арагонской
для укрепления союза Англии и Испании. Обвинитель: Союз, который он
с готовностью разорвал, пренебрегая интересами народа. Защитник: Генрих всецело
заботился о своей стране. Чтобы укрепить династию Тюдоров,
нужен был наследник мужского пола — за 20 лет брака Екатерина
не смогла дать ему это. Обвинитель: Для рождения
наследника нужны двое. Защитник: Англии нужна была новая королева
для обеспечения стабильности, но Папа Римский отказал в аннуляции брака
и не позволил королю жениться вновь. Судья: Кажется, ситуация безвыходная.
Нельзя спорить с Папой. Обвинитель: И всё же
именно это сделал король. Он искоренил религиозные основы страны и отделил англиканскую церковь от Рима, что привело к столетиям конфликтов. Защитник: Генрих лишь предоставил церкви
достойное национальное покровительство. Он освободил подданных от порочного
римско-католического сообщества. Также он отверг радикальные
перемены Реформации, благодаря чему его народ сохранил
большинство религиозных традиций. Обвинитель: Протестую! Церковь была
любимым и всенародным учреждением, она несла утешение и милосердие в массы. Из-за Генриха церковное
имущество было конфисковано, больницы закрыты, а бесценные
монашеские библиотеки утеряны навсегда — всё это во имя обогащения короны. Защитник: Некоторые фонды пошли
на строительство новых соборов и открытие светских школ. Англии нужно было вернуть
захваченный Римом контроль над всеми своими делами. Обвинитель: Чтобы теперь его
захватил Генрих. Защитник: Это ложь. Главные реформы
короля утвердил парламент. Ни одна страна того времени
не позволяла своему народу подобного. Обвинитель: Парламент служил лишь печатью,
закрепляющей его личную волю. Между тем он правил как тиран и казнил
всех, кого подозревал в неверности. Среди его жертв были великий философ
и государственный деятель Томас Мор — некогда его близкий друг и советник — и Анна Болейн — новая королева, ради брака
с которой Генрих расколол страну. Судья: Он казнил свою жену? Защитник: Инициатором был... не Генрих. Её обвинили в попытке захватить власть в сговоре с министром короля
Томасом Кромвелем. Обвинитель: Суд был фарсом, и её бы не осудили без согласия Генриха. Кроме того, он не был очень опечален
подобным исходом — всего через 11 дней он женился
на Джейн Сеймур! Защитник: Прошу заметить,
что этот брак принёс наследника и стал гарантией
стабильной преемственности... хотя новая королева трагически
скончалась во время родов. Обвинитель: Эта трагедия не удержала его от необдуманного четвёртого
брака с Анной Клевской, который Генрих аннулировал
по своей прихоти и использовал как предлог
для казни Кромвеля. Затем, словно этого было мало,
он женился на Екатерине Говард — кузине Анны Болейн, — а потом казнил и её. Защитник: Её уличили
в супружеской измене, и она созналась! Как бы то ни было, последний брак
Генриха с Екатериной Парр был весьма успешным. Обвинитель: Шестой брак! Это лишь
доказывает его невоздержанность; этот король позволил фракциям и интригам
управлять своим двором, а сам заботился только
о личном удовольствии и величии. Защитник: Величие было частью
роли короля, необходимой для народа. Он был выдающимся учёным и музыкантом,
покровителем искусств, а также хорошим воином и спортсменом. Он проводил шикарные турниры, которые укрепили репутацию Англии
на международной арене. Обвинитель: Всё же его внутренняя
и внешняя политика были катастрофой. Его кампании во Франции и грубое
вторжение в Шотландию опустошили казну, а его попытки оплатить это всё путём
порчи монет привели к постоянной инфляции. В ответ лорды и землевладельцы
закрыли доступ к общинным пастбищам и превратили крестьян в бедняков. Защитник: Эти бедняки вскоре
стали йоменскими фермерами. Из-за огораживания общинных земель
фермерство стало более эффективным, и возник избыток рабочей силы, который
заложил основу для промышленной революции. Англия никогда бы не достигла
своего могущества без этого... и без Генриха. Судья: Итак, думаю, несмотря ни на что, мы все согласимся, что он выглядит
великолепно на этом портрете. Глубоко верующий, который разрушил
отношения с церковью. Учёный муж, казнивший деятелей науки. Король, который принёс трону стабильность, но использовал его
для продвижения своей славы. Генрих VIII является воплощением
всех противоречий монархии на грани современной эпохи. Однако разделение 
правды и вымысла о правителе — часть судебного процесса над историей.
Переводчик: Nataliia Pysemska
Редактор: Yekaterina Jussupova Вы напали на след оборотня, терроризирующего город. Спустя месяцы детективной работы вы сузили круг подозреваемых
до пяти человек: мэр, портной, пекарь, бакалейщица и столяр. Вы пригласили их на ужин,
чтобы осуществить простой план: добавить каждому в блюдо
редкое противоядие для оборотней. К несчастью, ваша домашняя коза
съела четыре кубика противоядия, и у вас остался всего один. К счастью, оставшегося
50-граммового кубика достаточно — минимальная доза противоядия
составляет 10 грамм. Если вы сможете точно разделить
кубик на пять частей, противоядия хватит на всех. Вам необходимо разрезать кубик
с помощью лазерного ножа; другие возможные способы
недостаточно точны. Разрезы можно делать через восемь точек. Для использования этого инструмента
нужно указать в его настройках пары точек — начало и конец разрезов. Затем лазер сделает
все эти разрезы одновременно. Кубик можно разрезать
на любое количество кусочков, главное — разделить его
на порции по 10 грамм. Все разрезы нужно сделать за один раз — позже никаких изменений вносить нельзя. Грядёт полнолуние, вот-вот кто-то обратится в оборотня
и растерзает остальных, если вы не успеете его вылечить. Как разделить противоядие
на пять равных частей, вылечить скрывающегося
оборотня и спасти всех? [Нажмите на паузу, если хотите
решить задачу самостоятельно.] [Ответ через: 3] [Ответ через: 2] [Ответ через: 1] Для решения загадок с разрезанием
и перегруппировкой объектов нелишним будет взять обычный лист бумаги и нарéзать его, чтобы понять
какие могут быть результаты. Если резать по линиям BF и DH,
получится четыре части, а нам нужно пять. Возможно, есть способ отрéзать кусочки
от каждой четвертины, чтобы получить 1/5. На первый взгляд,
резать сто́ит по линии BE, но в итоге получится
четвертина четвертины, и порция составит 3/16,
что немного меньше 1/5 — недостаточно, чтобы вылечить оборотня. Возможно, сто́ит начать
резать по линии BE? Тоже получатся четвертины. Как же отрезать немножко больше? Линии DG и CH выглядят обнадёживающе. Если сделать ещё один разрез AF, можно кое-что обнаружить. Четыре разреза — BE, DG, FA и HC — дают нам три треугольника и квадрат в центре. Однако из этих трёх треугольников
можно также сложить квадраты, идентичные центральному. Получается, что мы разрéзали
противоядие на пять идеальных частей! Любопытный факт: хоть задачу и можно решить
с помощью геометрии, проще всего просто экспериментировать
и смотреть на результаты. Всё было бы не так радужно,
будь у квадрата 24 точки для разрезов, а восемь точек дают множество
правильных вариантов. Вы тайно подмешали
противоядие в блюда гостей, когда на небе взошла полная луна. Внезапно началось ужасное превращение, а затем всё так же внезапно
пришло в норму. Ваши расчёты были верны, и теперь людям и животным
стало безопаснее жить в городе.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Péter Pallós На расстоянии более 
шести тысяч световых лет от поверхности Земли стремительно вращающаяся нейтронная звезда под названием Пульсар Чёрная Вдова облучает радиацией своего компаньона,
коричневого карлика, обращаясь вместе с ним
вокруг общей оси за примерно 9 часов. Если находиться на нашей планете, можно подумать, что вы лишь свидетель
некого захватывающего танца. Однако на самом деле обе звезды
притягивают вас к себе. А на вас действует противоположная сила, и даже на расстоянии
триллионов километров от звёзд вы связаны с ними гравитацией. Гравитация является силой, притягивающей
два тела, обладающие массой, — это могут быть любые тела. Это означает, что любое тело
во Вселенной притягивает другое тело, то есть любая звезда, чёрная дыра, человек, смартфон и атом постоянно притягивают друг друга. Тогда почему же мы не ощущаем
притяжения в миллиарды сторон? Для этого существуют две причины:
масса и расстояние. Первоначальное уравнение,
описывающее гравитационную силу между двумя телами,
сформулировал Исаак Ньютон в 1687 году. С тех пор представление учёных 
о гравитации изменилось, но с помощью 
Закона всемирного тяготения Ньютона до сих пор в упрощённом виде
можно описать большинство процессов. То есть: гравитационная сила между двумя телами равняется произведению массы одного тела на массу другого, умноженному на число с малым значением, которое называется 
гравитационная постоянная, и делённому на квадрат
расстояния между ними. Если массу одного из тел удвоить, то сила притяжения 
между ними также удвоится. Если удвоить расстояние, то данная сила составит 
одну четверть от первоначальной. Благодаря гравитационной силе,
что существует между вами и Землёй, вы притягиваетесь к её центру, и это проявляется в том, 
что у вас есть вес. Предположим, что эта сила
равняется примерно 800 ньютонам, а вы стоите на высоте уровня моря. Если вы переместитесь к Мёртвому морю, сила притяжения вырастет
всего на доли процента. А если забраться на вершину Эвереста,
данная сила уменьшится, но опять весьма незначительно. Если взлететь намного выше, то действие
гравитации сильно уменьшится, но полностью избежать её не получится. Гравитация формируется изменением
кривизны пространства-времени: трёх измерений пространства плюс времени, которые искривляются под действием
любого объекта, имеющего массу. Земная гравитация достигает
Международной космической станции на расстоянии 400 километров
от поверхности Земли, практически не теряя своей силы. Если поместить космическую станцию
на вершину гигантской колонны, то, находясь в ней, вы испытаете
90 процентов силы гравитации, как если бы вы находились на Земле. Космонавты испытывают невесомость, поскольку космическая станция находится
в состоянии падения к поверхности Земли. Однако скорость вращения её вокруг планеты
столь велика, что она не упадёт на Землю. Когда вы достигнете поверхности Луны, — а это примерно 400 000 километров, — притяжение Земли составит менее 0,03 процента от того,
что вы испытали бы на её поверхности. Единственная сила, действие которой
вы испытаете, будет лунная гравитация, которая составляет 
только шестую часть от земной. По мере вашего продвижения
в глубины космоса действие притяжения Земли на вас
продолжит ослабевать, но никогда не упадёт до нуля. Даже твёрдо стоя на Земле, мы испытываем на себе слабое притяжение как небесных, 
так и близлежащих земных тел. Солнце воздействует на вас
с силой, равной примерно пол-ньютона. Если вы находитесь в нескольких метрах
от смарфтона, то испытываете силу взаимного притяжения 
в несколько пиконьютонов, что примерно равняется силе притяжения, возникающей между 
вами и Галактикой Андромеды на расстоянии 2,5 миллиона световых лет, но вес которой примерно 
в триллион раз больше Солнца. Но для преодоления гравитации существует одна «лазейка». Если вокруг нас все тела, имеющие массу,
оказывают на нас влияние, то как изменится гравитация Земли, если вы опуститесь вглубь её, — допустим, что вы всё же 
не сгорите и не расплющитесь. Если пробурить ход в самый центр
идеальной по форме сферы Земли, — чем она, конечно же не является,
но предположим, что это идеальная сфера, — то силы притяжения будут одинаково
воздействовать на вас со всех сторон. И вы испытаете состояние невесомости, лишь изредка ощущая мельчайшие
воздействия других небесных тел. Поэтому избежать действия сил 
гравитации можно лишь умозрительно и только отправившись в самый центр Земли.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Natalia Ost Сидя у костра, вы чувствуете тепло, ощущаете аромат горящего дерева
и слышите, как потрескивают поленья. Если приблизиться, то вы почувствуете, как горячий воздух обжигает
глаза и ноздри. Можно смотреть вечно, как горит огонь, как языки пламени дрожат
и вспыхивают, словно живые. Но на что, собственно, вы смотрите? Пламя не существует ни в твёрдом, ни в жидком состоянии. Смешиваясь с воздухом,
оно больше похоже на газ, но его можно увидеть и оно недолговечно. С научной точки зрения, 
огонь отличается от газа тем, что вещества способны существовать 
в газообразном состоянии вечно, а пламя рано или поздно погаснет. Ещё одним заблуждением является то,
что огонь — это плазма, четвёртое агрегатное состояние,
при котором атомы лишены электронов. Подобно огню, но в отличие от других
видов материи, плазма не существует 
в стабильном состоянии на Земле. Она образуется только под воздействием
на газ электрического поля или при нагревании его на тысячи
или десятки тысяч градусов Цельсия. Однако твёрдые вещества,
такие как дерево или бумага, сгорают при температуре всего 
в несколько сот градусов, что гораздо ниже температур
образования плазмы. Если огонь не существует в твёрдом,
жидком или газообразном состоянии и не является плазмой,
то что это тогда? Оказывается, огонь и вовсе
не является материей. А представляет собой наше чувственное 
ощущение химической реакции горения. В чём-то огонь — это то же, 
что перемена цвета листьев осенью, появление запаха у созревшего плода или мерцающий огонёк светлячка. Для наших органов чувств
всё это является сигналами того, что происходит химическая реакция. Однако отличие огня заключается
в том, что одновременно задействованы несколько органов чувств,
благодаря чему у нас в сознании создаётся чётко выраженный 
комплекс ощущений физического объекта. Комплекс ощущений создаётся горением благодаря тому, что в реакции участвуют
материя, тепло и кислород. В костре деревянные поленья
нагреваются до температуры возгорания, при это разрушаются оболочки клеток и в воздух высвобождаются
молекулы сахаринов и других веществ. Эти молекулы вступают 
в реакции с молекулами кислорода и образуются углекислый газ и вода. В то же время
содержащаяся в древесине вода испаряется, расширяясь и образуя
трещины на древесине, поэтому при её высвобождении
слышен приятный на слух треск. По мере того, как повышается температура,
вода и углекислый газ испаряются, а пламя разгорается и становится больше. Концентрация газов падает,
и воздух поднимается сужающимся столбом. В результате силы гравитации, а также благодаря расширению 
и восходящему движению воздуха, огонь приобретает 
характерный вид «язычков пламени». Не будь гравитации, 
молекулы бы не отделялись из-за диффузии и пламя имело бы совершенно другой вид. Мы знаем всё это потому,
что в процессе горения образуется свет. При нагревании молекулы излучают свет, а его цвет зависит от температуры молекул. Самые горячие светятся
белым или синим цветом. На цвет пламени также может влиять то, какие вещества 
содержатся в горящей материи. Например, не участвующие в реакции
атомы углерода, которые содержатся в древесине,
образуют сгустки копоти, летящие в воздух 
и светящиеся жёлто-оранжевым светом, каким обычно светится костёр. Такие вещества, как медь,
хлорид кальция и хлорид калия, также добавляют оттенки пламени. Помимо красочного свечения в процессе горения 
огонь также поддерживает тепло. Это тепло необходимо 
для поддержания пламени в пределах или выше
температуры горения материала. Наконец, даже в самом жарком огне когда-нибудь закончится
материал или кислород. Тогда извивающиеся языки пламени
вспыхнут в последний раз и незаметно исчезнут в дымке костра, как будто их никогда
не существовало раньше.
Переводчик: Galina Dmitrieva
Редактор: Yulia Kallistratova Чуть больше года назад третий раз в жизни
я перестал существовать. У меня была небольшая операция,
и мне делали анестезию. Я помню чувство отстранённости,
полного распада, а ещё холод. Очнувшись, я чувствовал
сонливость и дезориентацию, но определённо был в сознании. Когда просыпаешься после глубокого сна, порой не можешь понять,
который час, переживаешь, что проспал, но всегда есть подспудное ощущение
прошедшего времени и неразрывной связи между тогда и сейчас. После анестезии всё совсем по-другому. Я мог бы пробыть под наркозом
пять минут, пять часов, пять или даже пятьдесят лет. Меня просто не было. Это было полное забвение. Анестезия — это современная магия. Она превращает людей в объекты, а потом, хотелось бы надеяться, обратно в людей. Этот процесс остаётся одной из величайших неразгаданных
тайн науки и философии. Как возникает сознание? Каким-то образом в нашем мозге совокупная активность миллиардов нейронов, каждый из которых —
крошечная биологическая машина, генерирует сознательный опыт. И не просто сознательный опыт, а ваш сознательный опыт
именно здесь и сейчас. Как же это происходит? Очень важно ответить на этот вопрос, потому что сознание —
это всё, что у нас есть. Без него нет мира, нет нас самих, нет вообще ничего. Когда мы страдаем, мы страдаем осознанно, будь то душевная или физическая боль. А если мы можем испытывать
радость и страдание, то как насчёт других животных? Есть ли сознание у них? Чувство собственного «я»? Даже компьютеры становятся
быстрее и умнее, и, возможно, скоро настанет время, когда у моего айфона
разовьётся самосознание. На самом деле я думаю, что обладающий
сознанием ИИ появится ещё не скоро. Мои исследования показывают,
что сознание связано непосредственно с интеллектом куда меньше, чем с самой природой нашего
живого организма из плоти и крови. Сознание и разум — это очень разные вещи. Не обязательно быть умным, чтобы страдать,
но для этого нужно быть живым. Я хочу вам рассказать, что наше сознательное восприятие
окружающего мира и нас самих в этом мире — на самом деле своего рода
контролируемые галлюцинации, источник и механизм возникновения которых
заключён в нашем живом организме. Вы, вероятно, слышали,
что мы ничего не знаем о том, как мозг и тело порождают сознание. Некоторые утверждают,
что этот вопрос выходит за пределы науки. В действительности же в последние 25 лет наблюдался бурный рост
объёма научных исследований в этой сфере. В моей лаборатории в Университете Сассекса можно встретить учёных,
работающих в самых разных областях, а иногда даже специалистов по философии. Мы все вместе пытаемся понять,
как возникает сознание и что происходит, если оно даёт сбой. Стратегия очень проста. Представьте себе сознание как мы обычно представляем себе жизнь. Когда-то люди думали,
что жизнь как свойство невозможно объяснить
физическими и химическими законами, жизнь — нечто большее,
чем просто механизм. Но сейчас люди уже так не считают. Благодаря тому, что биологи объяснили свойства живых систем с точки зрения физики и химии, такие как метаболизм,
репродукцию, гомеостаз, мы начали постигать
основную загадку жизни, и нам перестали предлагать
магические объяснения, такие как жизненная сила и дух жизни. Так же обстоит дело и с сознанием. Как только мы начнём
объяснять его свойства с точки зрения
внутренних процессов в мозге и теле, казавшаяся неразрешимой
загадка сущности сознания начнёт проясняться. По крайней мере, мы на это надеемся. Итак, начнём. Каковы же свойства сознания? Что должна попытаться объяснить
наука о сознании? Предлагаю вам представить себе
сознание как два разных понятия. Во-первых, это восприятие
окружающего нас мира, наполненного образами,
звуками и запахами. Затем есть внутреннее панорамное
кино в 3D с эффектом присутствия. А ещё наше сознательное «я». Индивидуальный, конкретный опыт личности. Главный герой вашего внутреннего кино, аспект сознания, за который
мы, вероятно, больше всего цепляемся. Давайте начнём с восприятия
окружающего нас мира, а также с важной идеи, что мозг —
это инструмент прогнозирования. Представьте, что вы — мозг. Вы заперты внутри черепа и пытаетесь разобраться,
что происходит в мире. Внутри черепа нет света и нет звуков. Всё, что у вас есть —
потоки электрических импульсов, которые лишь косвенно связаны
с тем, что происходит в мире, что бы то ни было. Потому восприятие,
понимание происходящего основано лишь на обоснованных догадках. При этом мозг сопоставляет
эти сенсорные сигналы со своими предыдущими ожиданиями
и представлениями о мире, формируя наиболее точное
предположение об источнике сигнала. Мозг не слышит звуков и не видит света. То, что мы воспринимаем, — его самое
вероятное предположение о событии. Приведу пару примеров. Возможно, вы уже наблюдали эту иллюзию. Но сейчас попробуйте
взглянуть на неё иначе. Посмотрите на эти два поля, A и B. Кажется, что они разных
оттенков серого, не так ли? А на самом деле они одинаковые. И я могу это доказать. Если я возьму вторую версию
этого изображения и соединю оба поля полосой серого цвета, вы не увидите разницы. Это точно такой же оттенок серого. Если вы всё ещё мне не верите, я перетащу полосу
и соединю поля друг с другом. Это серый блок одного цвета,
нет никакой разницы. И это не магический трюк. Это один и тот же оттенок, но уберите полосу —
и поля выглядят разными. В чём же причина? Мозг использует
свои предыдущие представления, глубоко внедрённые
в нейронную сеть зрительной коры, о том, что падающая тень
затемняет изображение поля, поэтому нам кажется,
что поле B светлее, чем оно есть. Вот ещё один пример, показывающий, как быстро
мозг использует новые предположения, чтобы изменить
наше сознательное восприятие. Послушайте. (Искажённый голос) Непонятно, правда? Послушайте ещё
и попробуйте что-нибудь разобрать. (Искажённый голос) Опять непонятно. А теперь послушайте это. (Запись) Анил Сет: Я думаю,
Brexit — просто ужасная идея. (Смех) Да, именно так я и думаю. Вы ведь расслышали слова? Теперь послушайте первую запись снова.
Я включу её ещё раз. (Искажённый голос) Ага? Теперь и здесь вы слышите слова. Ещё раз на всякий случай. (Искажённый голос) Итак, что же происходит? Примечательно, что сенсорная информация,
поступающая в мозг, совсем не изменилась. Изменилось только
самое вероятное предположение мозга об источнике этой сенсорной информации. Поэтому изменилось то,
что вы сознательно слышите. Всё это представляет основу восприятия
информации мозгом в несколько ином свете. Помимо зависимости восприятия
во многом от сигналов, поступающих в мозг из внешнего мира, оно в равной мере, если не больше, зависит от субъективного прогнозирования,
которое работает в обратном направлении. Мы не просто пассивно воспринимаем мир, мы активно создаём его. Наш образ мира приходит
изнутри в той же степени, если не в большей, что и извне. Позвольте мне привести
ещё пример восприятия как активного созидательного процесса. Мы соединили виртуальную реальность
с обработкой изображений для симуляции эффекта
интенсивного прогноза восприятия на реальные ощущения. В этом панорамном видео
мы преобразовали мир — в данном случае Университет Сассекса — в психоделическую игровую среду. Обработали материал,
используя алгоритм Google Deep Dream, для симуляции эффекта
интенсивного прогноза восприятия. В нашем случае, изображений собак. Как видите, это очень странный феномен. Если прогнозирование восприятия слишком сильное, как здесь, результат очень похож на галлюцинации, которые люди якобы видят в состоянии изменённого сознания или даже психоза. Подумайте об этом. Если галлюцинации — это вид
неконтролируемого восприятия, то восприятие происходящего
здесь и сейчас — тоже вид галлюцинации, но контролируемой, в которой прогнозирование мозга
удерживается в рамках посредством сенсорной информации извне. На самом деле мы все
постоянно галлюцинируем, в том числе прямо сейчас. Просто когда наши галлюцинации совпадают, мы называем это реальностью. (Смех) Сейчас я вам скажу,
что ваш индивидуальный опыт как личности, конкретный опыт вашего «я» — это тоже контролируемая галлюцинация,
созданная мозгом. Очень странная идея, правда? Зрительные иллюзии
могут обмануть глаза, но как меня можно обмануть насчёт
того, что значит быть мной? Для большинства из нас быть личностью, кем-то — такой знакомый, цельный, непрерывный опыт, что его трудно не воспринимать
как данность. Но нам не следует так его воспринимать. Ведь фактически есть множество разных
способов осознать своё «я». Вы можете иметь тело и быть телом — это разные ощущения. Есть опыт восприятия мира от первого лица. Есть опыт, связанный
с намерением что-то делать и с вашей ролью
в происходящих в мире событиях. А есть ощущение себя как последовательной
и уникальной личности во времени, состоящий из целого набора
воспоминаний и взаимоотношений. Эксперименты доказывают то, что психиатры и неврологи
и так хорошо знают: различные механизмы нашего
восприятия собственного «я» могут нарушаться. Это значит, что базовое
подсознательное восприятие себя как неделимой личности —
довольно хрупкая конструкция мозга. Просто очередное ощущение,
которое, как и остальные, требует рационализации. Вернёмся к телесному «я». Как мозг генерирует опыт
телесного существования и наличия тела? По тому же принципу. Мозг выдаёт вероятную догадку: что является и не является
частью его тела. В нейробиологии для иллюстрации этого
есть прекрасный эксперимент. В отличие от многих таких экспериментов, вы можете повторить его дома. Всё, что вам нужно — такая штука. (Смех) И пара кисточек. Для иллюзии с резиновой рукой нужно спрятать настоящую руку, а фальшивую резиновую
положить перед человеком. Затем обе руки одновременно
гладят кисточками, а испытуемый в это время смотрит
на резиновую руку. У большинства людей
через какое-то время возникает очень необычное ощущение, что резиновая рука —
действительно часть их тела. То есть ощущение касания
и его зрительное восприятие в отношении объекта, похожего
на руку, находящегося примерно там, где должна быть рука,
достаточно мозгу для предположения, что фальшивая рука
на самом деле является частью тела. (Смех) Так можно измерить
разные интересные параметры. Например, электропроводность кожи
и реакцию испуга. Но это необязательно. Парень в синем явно уже сроднился
со своей фальшивой рукой. Это значит, что даже наше
восприятие собственного тела является вероятным предположением, своего рода контролируемой
галлюцинацией мозга. И ещё кое-что. Мы не просто ощущаем наше тело
извне как объект внешнего мира, мы также ощущаем его изнутри. Мы все воспринимаем себя как тело изнутри. Сенсорные сигналы,
поступающие изнутри тела, постоянно сообщают мозгу
о состоянии внутренних органов: как работает сердце,
какое у вас кровяное давление и многое другое. Этот вид восприятия — интероцепцию — часто упускают из виду. Однако он крайне важен, ведь восприятие и регулирование
внутреннего состояния тела — наша система жизнеобеспечения. А вот другая версия иллюзии
с резиновой рукой. Из нашей лаборатории в Сассексе. Здесь люди видят виртуальную
версию своей руки, которая мигает красным в такт или не в такт с сердцебиением. Когда она мигает в такт
с сердечными сокращениями, у человека возникает сильное ощущение,
что эта рука — часть тела. Так что восприятие собственного тела
в большой степени основано на ощущении нашего тела изнутри. И последнее, на что я хочу
обратить ваше внимание, это то, что ощущение тела изнутри
очень отличается от восприятия окружающего мира. Оглядываясь вокруг, я вижу
мир, полный объектов: столы, стулья, резиновые руки, люди, сидящие в зале, даже своё собственное тело — я могу воспринимать его извне как объект. Но моё внутреннее восприятие тела совсем иное. Я не ощущаю свои почки здесь, печень тут, селезёнку... честно, я не в курсе, где селезёнка, но она есть. Я не воспринимаю
свои внутренности как объекты. Я их и вообще особо не ощущаю,
пока с ними всё в порядке. Я считаю, это важно. Ощущение внутреннего состояния тела не связано с пониманием, что там внутри, оно связано с управлением и регулированием для поддержания физиологических
переменных в диапазоне, необходимом для выживания. Когда мозг прогнозирует
для понимания того, что внутри, мы воспринимаем объекты
как источники ощущений. Если же мозг использует прогнозирование
для управления и регулирования, мы чувствуем, эффективно
это управление или нет. Так что наше фундаментальное
восприятие себя как личности, как материального организма, зависит от биологических
механизмов, поддерживающих в нас жизнь. Но если развить эту идею дальше, мы увидим, что весь наш сознательный опыт, который зависит от тех же
механизмов прогнозируемого восприятия, обусловлен тем самым фундаментальным
стремлением остаться в живых. Мы воспринимаем мир и себя через призму и посредством
своего живого организма. Подведу итог сказанного по порядку. То, что мы сознательно видим, основано на самом вероятном
предположении мозга. Наше восприятие мира
поступает изнутри вовне, а не наоборот. Иллюзия с резиновой рукой
демонстрирует, что это справедливо и для осознания границ своего тела. Это самопрогнозирование
крайне зависимо от сенсорных сигналов, поступающих глубоко изнутри тела. И наконец, ощущение себя как телесного «я» больше
касается управления и регулирования, чем понимания внутренней структуры. Итак, наш опыт восприятия
окружающего мира и себя в нём — это своего рода
контролируемые галлюцинации, сформированные за миллионы лет эволюции, чтобы сохранить нам жизнь в мире
опасностей и возможностей. Мы прогнозируем сами себя в жизнь. Вот несколько заключений,
о которых стоит подумать. Раз мы можем ошибаться в восприятии мира, мы можем неверно воспринимать и себя, когда механизмы прогнозирования дают сбой. Понимание этого — ключ к новым
возможностям в психиатрии и нейробиологии,
ведь мы наконец-то понимаем механизмы, а не просто лечим симптомы при таких состояниях,
как депрессия и шизофрения. Далее, осознание своего «я» нельзя свести
к программному коду и загрузить его в робота, каким бы умным и продвинутым он ни был. Мы живые создания из плоти и крови, чей сознательный опыт
формируется на всех уровнях биологическими механизмами,
сохраняющими нам жизнь. Технологии, делая компьютеры
умнее, не наделяют их сознанием. Наконец, наша индивидуальная внутренняя вселенная, наш путь осознания — всего лишь один из возможных. Даже человеческое сознание, в общем, это лишь оазис в огромном пространстве
возможного сознания. Наши личности и миры
уникальны для каждого из нас, но все они основаны
на биологических механизмах, аналогичных и для многих других
живых существ. Это коренные изменения в процессе познания себя, и я считаю, что им нужно воздать должное, ведь как часто бывает в науке,
начиная с Коперника — мы не центр Вселенной — и Дарвина — мы родственны всем
остальным живым существам — и заканчивая настоящим, чем больше мы понимаем, тем больше удивляемся и тем лучше осознаём, что мы часть природы,
а не находимся вне её. И ещё... когда сознанию приходит конец, нам просто нечего бояться. Совершенно нечего. Спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Anna Pecot
Редактор: Ростислав Голод Между грудной клеткой и брюшной полостью находится одна из важнейших
мышц организма, о которой вы, скорее всего,
и не догадывались, — это нижний пищеводный сфинктер, или НПС. При нормальной работе это кольцо мышечной ткани
способствует прохождению пищи в желудок. Но при недостаточной
эффективности работы НПС он становится главной причиной изжоги, сопровождающейся жжением
и кислым привкусом во рту, а также спазмами в грудной клетке. С этими неприятными ощущениями
многие сталкивались хотя бы раз в жизни. Люди пытались бороться с изжогой на протяжении сотен, а то и тысяч лет. Но в наше время изжога становится
всё более частым недугом, получившим распространение во всём мире. Если симптомы изжоги проявляются
достаточно регулярно и интенсивно, например, дважды в неделю или чаще, это может быть признаком 
гастроэзофагеальной рефлюксной болезни. Что является причиной изжоги и как она лечится? Развитие изжоги начинается в области гастроэзофагеального соединения,
где находится нижний пищеводный сфинктер. Гладкое мышечное кольцо
нижнего пищеводного сфинктера регулируется сложным переплетением
нервных корешков, соединённых с головным мозгом,
сердцем и лёгкими. Когда пища попадает из пищевода в желудок, нижний пищеводный сфинктер
служит барьером, не позволяющим содержимому желудка
проникнуть обратно в пищевод. Сфинктер сокращается, закрывая клапан
в месте перехода пищевода в желудок и создавая зону высокого давления, что в свою очередь предотвращает
попадание в пищевод пищеварительных соков. Но если сокращение НПС происходит
с опозданием или мышца ослабевает, клапан начинает работать неисправно, как неплотно закрытая крышка на банке, и давление падает. В результате пищевые комки и желудочный сок попадают в пищевод, обжигая его стенки, и могут подступить
к са́мому рту. Долгое время считалось,
что причиной этого недуга является неправильное питание. Некоторые продукты,
содержащие, например, кофеин или мяту, могут оказывать расслабляющий эффект
на нижний пищеводный сфинктер, в результате чего клапан перестаёт
нормально функционировать. Другие содержащие кислоты продукты,
например цитрусовые и помидоры, ещё более раздражают пищевод, повышая кислотность желудочного сока. От газированных напитков в желудке происходит скопление газов, из-за чего клапан начинает
непроизвольно раскрываться. Однако, как выяснилось, пищевые продукты —
не единственная причина изжоги. Фактором риска является курение,
поскольку никотин расслабляет мышцы. То же происходит и 
при чрезмерном потреблении алкоголя. Часто от изжоги страдают
беременные женщины из-за давления растущего плода
на желудок матери и в результате повышения в организме
уровня некоторых гормонов. Избыточный вес может явиться
причиной грыжи позвоночника, что в свою очередь нарушает работу антирефлюксного барьера
гастроэзофагеального соединения, который служит для предотвращения изжоги. Многие лекарства, в том числе от астмы, высокого давления, антидепрессанты
и противозачаточные средства, также могут оказывать нежелательное
воздействие на нижний пищеводный сфинктер. Если изжога случается нечасто, повода для беспокойства нет. Но если это происходит регулярно, со временем мышца нижнего пищеводного
сфинктера может ослабеть и в пищевод будет поступать
всё больше кислот. Если изжогу не лечить, последствия могут оказаться серьёзными. Со временем попадание
желудочного сока в пищевод может вызвать рубцы, сужая пищеводную трубку
и блокируя продвижение пищи. В результате хронического рефлюкса
повреждаются клетки эпителиальной выстилки слизистой
оболочки пищевода, что свидетельствует о развитии
редкой болезни — синдрома Барретта, повышающего риск рака пищевода. К счастью, изжога лечится с помощью медикаментов, которые нейтрализуют или снижают
кислотность желудочного сока. При осложнениях необходима
хирургическая операция, в ходе которой подтягивают мышцу
нижнего пищеводного сфинктера. Но с изжогой можно справиться
на ранних стадиях. Ограничив потребление
определённых продуктов, бросив курить и поддерживая
свой вес в норме, мы можем существенно снизить риск
гастроэзофагеального рефлюкса. Соблюдение несложных правил
поможет удерживать фонтаны желудочных соков там,
где им положено быть, и избежать неприятного ощущения изжоги.
Переводчик: Anna Pecot
Редактор: Ростислав Голод Одряхлевшие, корявые деревья, ржавые ворота, крошащиеся каменные памятники и одинокий посетитель,
скорбящий над могилой, — это привычные для всех
ассоциации с кладбищем. Но сравнительно недавно кладбища представляли собой
довольно оживлённые места, где цвели сады, а между памятниками
прогуливались толпы посетителей. Как современные кладбища
приобрели свой нынешний облик? Некоторым из них уже по несколько веков, как, например, самому большому в мире
кладбищу Вади ас-Салам, где захоронено
более пяти миллионов человек. Но большинство других мест, 
считающихся кладбищами, гораздо моложе. Собственно, на протяжении
большей части истории человечества умерших и вовсе не хоронили. У наших предков было много других ритуалов
прощания с усопшими родственниками. Одних оставляли в пещерах, других — на деревьях или на вершинах гор. Кого-то предавали воде: опускали в озеро или море, а где-то практиковали
ритуальный каннибализм или кремирование. Все эти обряды — некоторые из них
сегодня кажутся диковинными — были способом выразить 
умершим своё почтение. Как ни странно, но в первых могильниках, появившихся 120 000 лет назад, хоронили преступников, не достойных привычных для того времени ритуалов почитания усопших. Однако у могильников оказалось
несколько очевидных преимуществ: тело, преданное земле, было защищено 
от падальщиков и от внешней среды, а близкие покойного были избавлены
от вида разлагающегося трупа. Благодаря этим преимуществам
древние начали по-иному относиться к процессу погребения, и обряд предания покойных
земле стал более популярным. Часто в могилу клали предметы
ритуального или практического назначения, что свидетельствовало
о вере в загробную жизнь, где покойным могли
понадобиться все эти вещи. Первые общинные захоронения появились
в Северной Африке и Западной Азии около 10–15 тысячелетий назад. Произошло это почти одновременно
с появлением первых постоянных поселений. Эти захоронения способствовали
появлению постоянных кладбищ, где древние люди чтили память усопших. Кочевники-скифы буквально усеяли степи могильными холмами — курганами. Этруски строили грандиозные некрополи с гробницами, расположенными рядами
наподобие городских кварталов. В Риме в подземных катакомбах хранили как тела усопших, так и урны
с кремированными останками. Само слово koimeterion,
некогда означавшее «спальные покои», впервые появилось у древних греков, которые начали возводить
памятники на кладбищах, расположенных за пределами городских стен. В городах средневековой Европы кладбища располагались на скудных открытых пространствах
церковных дворов, там же часто вели рыночную торговлю,
устраивали ярмарки и другие развлечения. Фермеры даже пасли свой скот на кладбище, полагая, что от травы, выросшей в местах
захоронения, молоко становилось вкуснее. В годы промышленной революции
города начали активно разрастаться, и на смену крохотным захоронениям
на церковных дворах пришли обширные пригородные кладбища. Многие кладбища
наподобие Пер-Лашез в Париже, площадь которого составляет 48 гектаров, или Маунт Оберн в Кембридже, Массачусетс,
раскинувшегося на 30 гектаров, представляли собой сады
с изысканными ландшафтами, скульптурным памятниками и богато украшенными могилами. Когда-то отдельные могилы были привилегией богатых и знатных особ, но со временем стали доступны и представителям
среднего и рабочего классов. Люди приходили на кладбища
не только на похороны, но и в определённые годовщины,
по праздникам или даже на прогулки. В конце XIX века, когда в городах
появились парки и ботанические сады, на кладбищах стало меньше народу. Сегодня многие старинные кладбища
и вовсе опустели. На некоторые из них посетителей стараются
завлечь интересными экскурсиями, концертами и другими мероприятиями. Делаются попытки оживить
старинные кладбища, но в то же время происходит
переосмысление захоронений в будущем. В больших городах,
таких как Лондон, Нью-Йорк и Гонконг, уже не остаётся места для новых могил. Но даже в местах,
не испытывающих дефицита земли, кладбища занимают территории, которые иначе можно было бы занять
под земледелие или строительство. В результате традиционных
методов захоронения расходуются такие материалы, 
как металлы, камень или цемент, и происходит загрязнение
почвы и грунтовых вод токсичными веществами. Осознавая, какой вред погребения
наносят окружающей среде, люди стали задумываться
об альтернативных ритуалах. Многие применяют кремирование
и ему подобные методы. Наряду с традиционными ритуалами останки покойных сегодня
можно рассеять в космосе, использовать как удобрение деревьев, из них можно сделать ювелирные украшения, запустить фейерверки и даже добавить
в краситель для татуировок. В будущем эти методы могут полностью
заменить собой ритуал предания земле. Кладбища являются традиционными
памятниками усопшим, но это лишь один из способов, придуманных человечеством, чтобы почтить память тех,
кто отошёл в мир иной.
Переводчик: Anna Pecot
Редактор: Ростислав Голод Летом 1895 года толпы людей 
заполонили набережную Кони-Айленда, чтобы своими глазами увидеть 
последнее чудо индустрии аттракционов — мёртвую петлю «Флип-флэп-рэйлуэй». Это был первый в истории США аттракцион, спроектированный 
по петлеобразной траектории. Но щекочущее нервы сальто оказалось
отнюдь не безвредным развлечением. Многие посетители получали
хлыстовые травмы головы и шеи и даже выпадали из вагонеток — и всё из-за пресловутой петли. В наше время любители американских горок
могут испытать более захватывающие трюки, но уже без «удовольствия» очутиться
на больничной койке. Какое влияние на организм
оказывают американские горки? И как смогли аттракционы стать
для посетителей не только более захватывающими,
но и безопаснее? Секрет конструкции
американских горок — в силе гравитации. В отличие от автомобилей и поездов вагонетки большинства американских горок движутся по рельсам
благодаря гравитационной энергии. Достигнув первого пика подъёма, вагончики начинают движение
по тщательно спроектированному пути, поочерёдно накапливая 
потенциальную энергию во время подъёма и расходуя кинетическую энергию
во время спуска. В таком ритме вагончики
проходят всю траекторию движения, словно исполняя танец,
придуманный инженерами-«хореографами» с использованием гравитационной энергии. Но в этих расчётах была важная переменная,
о которой конструкторы не задумывались, — это посетители аттракциона. Когда «Флип-флэп» только появился, инженеров больше волновало,
чтобы аттракцион не остановился где-нибудь на полпути. Поэтому поначалу инженеры
попросту перестарались, задействовав по максимуму
кинетическую силу на спуске и всю тормозную силу 
по окончании аттракциона. Но действию силы гравитации подвержены
не только вагончики, но и пассажиры. И с учётом экстремальных нагрузок
американских горок сила тяжести увеличивается в разы. Пилоты реактивных самолётов, космонавты и инженеры-разрабочики американских горок
используют термин перегрузка. Всем нам хорошо знакома перегрузка в 1 g:
мы испытываем её, находясь в неподвижном состоянии
на земной поверхности, — это сила, с которой Земля
притягивает тело человека. На американских горках пассажиры двигаются
то с ускорением, то с замедлением, соответственно испытывая бо́льшую
или меньшую гравитационную силу. Сегодня проектировщики
американских горок знают, что человек в среднем
способен выдержать перегрузку до 5 g. Однако на горке «Флип-флэп»
и других аттракционах того времени перегрузка могла достигать12 g. При таком уровне гравитационного давления происходил отток крови из мозга к ногам, что приводило к головокружению
и потере сознания, связанным с гипоксией головного мозга. При кислородной недостаточности
клетки сетчатки не могли обработать свет, что приводило к потере цветового зрения
или временной слепоте. Когда человек оказывается вверх ногами,
происходит кровоизлияние в головной мозг, и в глазах появляется красная пелена. Напротив, при отрицательных перегрузках
наступает состояние невесомости. Для организма 
краткосрочная невесомость почти безопасна. От невесомости пассажира может укачивать, ведь жидкость во внутреннем ухе
оказывается в подвешенном состоянии, что влияет на координацию движений. Однако бо́льшую опасность, вызывающую экстремальные ощущения, представляет то, что инженеры
называют нулевой гравитацией. При этом теряется контакт с сиденьем, и без надлежащих мер безопасности пассажиры могут выпасть из вагончика. Многочисленные 
ремни и фиксирующие перекладины практически устранили эту проблему 
на современных аттракционах. Но поскольку положение тела
во время поездки постоянно меняется, бывает сложно определить,
как его необходимо зафиксировать. Однако современным инженерам
хорошо известны максимально допустимые нагрузки как на организм человека,
так и на конструкцию аттракциона. Разработчики намеренно сталкивают
противодействующие силы, чередуя периоды сильного напряжения
со спокойными периодами. А поскольку резкие переходы от положительной 
к отрицательной перегрузке могут привести к травмам
головы, шеи и спины, стараются не допускать внезапной смены
скорости и направления движения, что было характерно
для аттракционов первого поколения. Современные конструкции горок
стали также гораздо прочнее — их проектируют с учётом
максимальных потенциальных нагрузок. При перегрузке в 5 g
вес человека увеличивается в 5 раз, то есть если пассажир 
весит 45 килограммов, его вес увеличится до 225 килограммов. Инженеры-конструкторы должны учитывать
многократное увеличение веса каждого пассажира,
чтобы спроектировать опорную конструкцию. И тем не менее, американские горки —
развлечение не для каждого. Посетители аттракциона могут
испытать не только прилив адреналина, но также головокружение и укачивание. Но благодаря чрезмерному
количеству креплений, трёхмерному и имитационному
компьютерному моделированию современные американские горки стали более безопасными и захватывающими. Точные представления о границах
человеческих возможностей помогли нам построить аттракционы, которые стали более быстрыми,
высокими и петлеобразными, и перестали «радовать» посетителей
побочными эффектами.
Люди любят мясо. Стейк, жареный цыплёнок, свиная грудинка  и сосиски – лучшая еда. Поедание мяса стало настолько обыденным, что многие люди не считают обед полноценным, если там нет чего-нибудь от животного Что довольно удивительно, ведь лишь несколько десятков лет назад мясо было предметом роскоши. В наши же дни вы можете приобрести чизбургер за доллар. Как ни парадоксально, мясо – это вообще один из самых неэффективных вариантов питания для человека. Если смотреть в глобальном масштабе, наша мясная диета в буквальном смысле поедает планету Как так вышло и что мы можем поделать с этим без отказа от стейков? Вступление - In a Nutshell Люди содержат много животных для еды, в настоящее время около 23 миллиардов цыплят 1,5 млрд. крупного рогатого скота и примерно 1 млрд. свиней и овец Это много голодных ртов. Таким образом, мы превратили Землю в гигантскую площадку для кормёжки 83% сельскохозяйственных угодий используется для скота. Например, для пастбищ и для выращивания таких культур,  как кукуруза и соя Это  26 процентов от общей площади Земли. Если включить воду, которая нам нужна для этих растений, производства мяса и молочных продуктов, то она составит 27% мирового потребления пресной воды К сожалению, производство мяса похоже на черную дыру для ресурсов Поскольку животные - это живые существа, большая часть их пищи используется, чтобы поддерживать их жизнеспособными, пока они отращивают свои вкусные части Лишь небольшая часть питательных веществ из cельхоз культур попадает в мясо, которое мы в итоге покупаем Коровы, например, конвертируют в говядину лишь около 4% белков и 3% калорий растений, которыми мы их кормим Более 97 процентов калорий для нас теряются Чтобы сделать 1 кг стейка, корова должна съесть до 25 килограммов зерна и использовать до 15 000 литров воды Продукты животного происхождения поглощают тонны пищи, но они составляют лишь 18 процентов калорий, которые люди получают в пищу Согласно прогнозам, мы могли бы накормить еще 3,5 миллиарда человек, если бы мы просто ели корм, которым мы кормим скот Чтобы сделать нашу любимую группу продуктов еще более неустойчивой перспективой, около 15% всех выбросов парниковых газов, вызванных людьми создаются мясной промышленностью. Это столько же, сколько от всех кораблей, самолетов и автомобилей вместе взятых И есть еще один аспект, касающийся мяса. Оно получается из реальных живых существ Свиньи,  крупный рогатый скот и курицы не пишут книг по истории, но если бы они писали людей бы описывались, как безудержных геноцидальных маньяков, которые процветают за счёт чужих страданий В глобальном масштабе мы убиваем около 200 миллионов животных каждый день Около 74 миллиардов в год Это означает, что каждые полтора года мы убиваем больше животных, чем людей жило в целом за всю их 200 000-летнюю историю Кто-то может утверждать, что мы делаем им одолжение. В конце концов, они не существовали бы без нас Да, пускай мы их съедим в конечном итоге. Но мы также обеспечиваем их едой и приютом и даром существования К сожалению, мы не очень хорошие боги Много нашего мяса поступает из заводских ферм, огромных промышленных систем, в которых живут тысячи животных Разработанные так, чтобы быть максимально эффективными,они мало учитывают такие вещи, как качество жизни Большинство свиней выращивают в гигантских безоконных сараях, 
в которых они никогда не видят солнца Самки свиней содержатся в таких маленьких загонах, что они не имеют возможности развернуться там, где они рожают одного поросёнка за другим Пока не настанет их черёд стать беконом Дойные коровы вынуждены постоянно размножаться, чтобы обеспечить подачу молока, но их разлучают со своими телятами через несколько часов после их рождения Для откармливания крупного рогатого скота перед забоем, они помещаются в загоны с кормом, где они не могут передвигаться и в результате  быстрее набирают вес Чтобы было возможно держать их настолько плотно вместе, не умирая от болезней, большинство антибиотиков, которые мы используем - для скота. До 80% в США это помогает в краткосрочной перспективе, но также способствует выработке иммунитета к антибиотикам Но те, кому выпала худшая участь - это цыплята В заводских хозяйствах Их держат в таком огромном количестве и настолько тесно друг к другу, что они не могут сформировать социальные группы, которые они обычно имеют в природе Поэтому они начинают нападать друг на друга. Чтобы остановить это мы отрезаем им клювы и когти Цыплята-самцы считаются бесполезными, поскольку они не могут откладывать яйца и не подходят для производства мяса Поэтому в течение нескольких минут после рождения их обычно травят газом и измельчают на мелкие кусочки Несколько сотен миллионов новорожденных цыплят убивают таким образом каждый год Даже если у Вас были личные счеты с цыплятами, то то, как мы относимся к ним, уже давно вышло за эти пределы Так лучше купить органическое мясо, в случае которого о животных хорошо заботятся, не так ли? Правила ведения органического сельского хозяйства предназначены для того, чтобы предоставить животным минимум комфорта Проблема в том, что органика - это растяжимое понятие Согласно нормам ЕС, органическая курица все ещё может разделять один квадратный метр пространства с пятью другими Это далеко от счастливой фермы для цыплят Фермы, которые искренне делают всё возможное, существуют, конечно, Но мясо по-прежнему является бизнесом. Органическая этикетка - способ взимать больше денег и бесчисленные скандалы показали, что производители ищут способы обмануть систему И хотя органический способ получения мяса может быть менее жестоким, ему требуется еще больше ресурсов, чем обычному производству мяса Поэтому покупка органических продуктов по-прежнему предпочтительнее, но она не дает Вам прощения моральных грехов Правда в том, что, если бы страдание было ресурсом Мы бы уже создали миллиарды тонн его в год То, как мы относимся к животным, вероятно, будет одной из вещей, на которые будущие поколения будут смотреть с отвращением В то время как всё это верно, есть ещё кое-что очень правдивое. Стейк - это объедение. Бургеры - это лучшая еда. Куриные крылышки очень вкусные Мясо приносит удовлетворение чему-то, что заключено глубоко в наших животных инстинктах. Мы почти никогда не видим, как производится наше мясо Мы просто едим и любим его. Это приносит удовольствие, это объединяет нас для семейных обедов и вечеринок на барбекю Поедание мяса не делает вас плохим человеком. Избегание употребления мяса не делает вас хорошим. Жизнь сложна, как и мир, что мы создали Итак, как мы должны иметь дело с тем, что получение мяса крайне неприемлемо и является какой-то ужасной пыткой? На данный момент самым простым вариантом является почаще отказываться от употребления   Проводить один день в неделю без употребления мясо уже делает разницу Если вы хотите есть мясо, произведенное с меньшим количеством страданий, попробуйте купить мясо у доверенных производителей с хорошей репутацией даже если это стоит дороже. Чтобы воздействовать на окружающую среду лучше купить мясо курицы или свинину, а не баранину и говядину, поскольку они более эффективно преобразуют корм в мясо И если у вас лежит стейк, вы тоже должны съесть его Средний американец выбрасывает почти фунт еды в день, львиной долей которой является мясо Будущая наука могла бы получить чистое мясо Различные стартапы успешно выращивают мясо в лабораториях и работают над реализацией этого в коммерческих масштабах Но решения, подобные этому, все еще находятся от нас на расстоянии нескольких лет А пока, наслаждайтесь своим стейком, но также уважайте его и сделайте его чем-то исключительным У нас есть что-то ещё для вас, что тоже исключительно и даже вкуснее, чем стейк Нас часто спрашивают, как мы делаем наши видеоролики Мы подумали, что просто покажем вам, как. Kurzgesagt объединился со Skillshare, нашим любимым обучающим онлайн-сервисом, чтобы научить вас нашему уникальному стилю анимации Мы только что выпустили третью часть нашей серии туториалов по анимации, где вы можете научиться анимировать, как в наших видеороликах Skillshare - это интерактивное обучающее сообщество с более чем 20 000 обучающих программ во всех крутых вещах, таких как сочинение, иллюстрации и анимация С их премиум-членством вы получаете неограниченный доступ к высококачественным урокам от квалифицированных специалистов - один из них - это мы И мы также подвезли специальное предложение для вас Первые 1000 человек, кто перейдёт по ссылке в описании, получат два месяца неограниченного доступа бесплатно Если вы хотите узнать, как мы анимируем наши видеоролики, вы можете начать сегодня Конец -  In a Nutshell
Переводчик: Artem Savochkin
Редактор: Natalia Ost Один из самых процветающих 
купцов в королевстве был обвинён в проведении
незаконных торговых операций. Почти всё его богатство было вложено в коллекцию из 30 изысканных бирманских рубинов, и толпа на площади требует их конфискации, дабы возместить ущерб жертвам махинаций. Но этот негодяй и его пособники сумели убедить суд, что часть его богатства была заработана законным путём, трудом купца на благо короны. Король взял минуту на размышление и объявил своё решение. Поскольку невозможно установить, сколько рубинов было 
куплено на грязные деньги, штраф будет определён при помощи 
игры на хитрость между купцом и умнейшим из советников короля — тобой. Вам обоим заранее объяснили правила. За закрытыми дверями купцу
было дозволено положить свои рубины в три сундука,
которые затем поставили перед тобой. Тебе даны три карты, на каждой из которых ты
должен написать число от 1 до 30, после чего положить по одной карте 
перед каждым из сундуков. После этого все сундуки будут открыты. Из каждого из сундуков ты получишь ровно столько рубинов, сколько 
написано на соответствующей карте, если в сундуке их для этого достаточно. Но если число превышает количество 
рубинов в соответствующем сундуке то подлецу будет разрешено оставить 
себе всё содержимое сундука. Король наложил лишь два ограничения
на то, как негодяй распределит рубины. В каждом сундуке должно быть 
как минимум два рубина, и в одном сундуке должно быть на шесть 
рубинов больше, чем в одном из других, но тебе доподлинно неизвестно, 
какие это два сундука. После некоторых раздумий, купец прячет драгоценные камни, 
а сундуки выносят и ставят перед тобой. Какие числа стоит выбрать, чтобы подлец получил наименьшее 
количество рубинов, а жертвы его обмана — наибольшее? Если ты хочешь сам решить эту задачу,
то сейчас нажми на паузу. Ответ через: 3 Ответ через: 2 Ответ через: 1 В этом случае жадность 
до добра не доведёт. Но при этом вполне можно добиться того, чтобы получить более 
половины запасов негодяя. Это похоже на состязательную игру,
такую как, например, шахматы, только в данном случае мы не видим 
положение сил противника. Чтобы понять, какое количество рубинов 
можно выиграть без риска проиграть, нужно понять, каков худший 
вариант развития событий, как если бы купец 
уже просчитал нашу тактику и разложил рубины так, 
чтобы минимизировать свои потери. Поскольку мы не знаем, сколько рубинов 
содержит каждый из сундуков, нам стоит выбрать одно
и то же число для каждого. Допустим, что мы написали
на картах цифру 9. Негодяй мог положить 9 рубинов в первый,
14 во второй и 8 в третий, и тогда мы получим 9 рубинов из сундука 
по центру и ни одного из остальных. С другой стороны, мы можем быть уверены, 
что минимум в двух сундуках будет минимум 8 рубинов. И вот почему. Давайте начнём с того, 
что поменяем всё местами, предположим, что в сундуках 
7 или меньше рубинов. В этом случае мы не можем
подобрать два числа с разницей в 6, ведь в каждом из сундуков 
должно быть минимум 2 рубина. В этом случае в третьем сундуке будет 
максимум 13 рубинов — сумма 7 и 6. Сложив содержимое всех трёх сундуков, в этом случае мы получим 27. А поскольку это меньше 30, такой вариант невозможен. Это называется 
«доказательство от противного», благодаря чему мы знаем,
что в двух сундуках 8 или больше рубинов. Попросив 8 рубинов из каждого сундука, мы получим минимум 16 — лучший возможный результат
без риска проиграть, ведь выбрав этот вариант развития событий, мы получим больше половины 
от всего состояния негодяя и сможем передать его пострадавшим. И хоть он и смог сохранить 
часть своих рубинов, его богатство определённо потеряло 
значительную долю своего блеска.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Вадим Гузик C глубокой древности люди измеряли время, наблюдая за природными циклами, и создавали календари на основе смены дня и ночи
и чередования времён года. Благодаря более точным приборам, таким как солнечные и механические часы, измерять время стало ещё удобнее. Но что мы измеряем на самом деле? Существует ли время в реальности или это всего лишь 
плод нашего воображения? Вначале ответ покажется очевидным: конечно же, время существует и постоянно меняется вокруг нас, и трудно будет представить себе
Вселенную без него. Однако наше представление о времени благодаря Эйнштейну стало намного сложнее. Согласно его теории относительности, хотя всем кажется, что время «проходит», оно не всегда одинаково меняется
в зависимости от различных условий, например, при движении со скоростью,
близкой к скорости света, или при вращении вокруг 
сверхмассивной чёрной дыры. Эйнштейн преодолел изменчивость времени, соединив его с пространством
в понятии пространства-времени, которое также может искривляться,
но эти изменения предсказуемы. Теория Эйнштейна подтверждает, что время является одним из
неотъемлемых свойств текстуры Вселенной. Однако теория не отвечает 
на один очень важный вопрос: почему в пространстве мы можем
передвигаться в любом направлении, но время всегда движется в одном? Что бы мы ни делали, прошлое неизменно оказывается позади нас. Это называется осью времени. Если каплю пищевого красителя растворить в стакане с водой, интуитивно мы понимаем, что капля красителя растворится в воде и равномерно заполнит собой стакан. А представьте себе 
противоположный процесс. Так мы допускаем, 
что время можно повернуть вспять. Однако мы существуем во Вселенной, в которой краситель растворяется в воде, а не во Вселенной, 
где его можно «собрать» назад из воды. В физике описанное получило название второй закон термодинамики, который гласит, что со временем 
системы стремятся к неупорядоченности, или энтропии. В нашей Вселенной системы изменяются
от порядку к неупорядоченности, и таково свойство нашей Вселенной, которое и определяет 
направление оси времени. Если время является столь
фундаментальным свойством, то оно должно быть включено 
в фундаментальные уравнения, описывающие Вселенную, не так ли? В настоящее время мы пользуемся
двумя основными наборами уравнений, описывающих физику. В рамках общей теории относительности описывается поведение 
гигантских небесных тел, а квантовая физика объясняет
элементарные частицы. Одной из главных задач 
теоретической физики за последние пятьдесят лет
являлось объединение этих двух теорий в единую «теорию всего». Неоднократно предпринимались попытки — и ни одна ещё не увенчалась успехом — доказать, что время может 
быть истолковано различными путями. Что интересно, в одной из теорий, 
названной уравнение Уилера — Девитта, время вообще отсутствует. Как и все теории всего, данное уравнение 
существует только в теории. Но даже если умозрительно предположить, что это лишённое времени
уравнение окажется верным, означает ли это, что времени не существует 
на самом фундаментальном уровне? Может ли время оказаться 
своего рода иллюзией, возникающей из-за ограниченной природы познания Вселенной? Этого мы пока этого не знаем, но, возможно, эта мысль ложная. А что, если время является
не фундаментальным свойством, а, возможно, существует
в эмерджентном состоянии. Эмерджентные свойства не существуют для отдельных элементов системы, а проявляются в системе целиком. Течение не свойственно молекулам воды, но появляется в океане. Изменения во времени можно создать
при помощи киноленты — серии статичных изображений,
которые кажутся движущимися благодаря их чередованию. Если быстро пролистать кадры, наш мозг начинает 
воспринимать течение времени из последовательности
статичных изображений. Отдельный кадр киноленты не меняется и не содержит течения времени, но это свойство возникает, когда кадры объединяются 
в последовательность. Движение кажется реально существующим,
хотя это и иллюзия. А что, если физические законы времени
также представляют собой подобную иллюзию? Учёные до сих пор находятся в поисках
ответов на эти и другие вопросы, поэтому до полного объяснения
ещё очень далеко. По крайней мере на данный момент.
Переводчик: Nataliia Pysemska
Редактор: Yekaterina Jussupova Византийский император Алексей I Комнин повёл свою армию в бой против скифской орды. На удачу он взял с собой одну из самых могущественных священных реликвий христианства: вуаль, принадлежавшую Деве Марии. К сожалению, это не помогло. Его армия была разбита, а во время отступления императора ранили в ягодицу. Ситуацию усугублял сильный ветер, из-за которого Алексею
сложно было нести реликвию, поэтому во время бегства он спрятал её в кустах. Но, даже отступая, он сразил нескольких скифов и спас боевых товарищей. По крайней мере, так описывает историю дочь Алексея Анна в своих записях 60 лет спустя. Последние 10 лет своей долгой жизни она посвятила созданию «Алексиады» — 500-страничной истории
правления своего отца. Книга была написана на греческом языке в стиле древнегреческого эпоса и исторических трудов. Однако задача Анны была куда сложнее, чем у авторов, на которых она равнялась: принцесса писала книгу о своей семье, поэтому важно было
проявить верность предкам и при этом точно описать события, например, конфуз с ранением Алексея в ягодицу. Анна всю жизнь училась и принимала участие в правлении отца, поэтому она была готова к ответственности. Анна родилась в 1083 году, вскоре после того,
как её отец захватил контроль над Римской Империей, что привело к десятилетию
жестоких гражданских войн и восстаний. Когда он пришёл к власти, империя переживала глубокий упадок, а враги окружали её со всех сторон: сельджуки на востоке, норманны на западе, скифские захватчики на севере. В период детства и юности Анны Алексей вёл постоянные военные кампании и, чтобы обезопасить границы империи, даже заключал ненадёжные союзы с крестоносцами. Между тем Анна вела собственную битву в Константинополе. Она должна была изучать предметы, которые считались подходящими для византийской принцессы, например, придворный этикет и Библию, но предпочитала классическую мифологию и философию. Чтобы получить доступ к этим источникам, ей пришлось втайне учить древнегреческий язык по ночам. В конце концов родители поняли серьёзность её намерений и нашли для неё учителей. Анна стала изучать классическую литературу, риторику, историю, философию, математику, астрономию и медицину. Один учёный даже пожаловался, что от её постоянных просьб рассказать больше о записях Аристотеля у него дёргается глаз. В возрасте 15 лет Анна вышла замуж за
Никифора Вриенния Младшего, чтобы уладить давний конфликт между их семьями и укрепить власть Алексея. К счастью, у Анны и Никифора оказалось много общих интересов; они принимали выдающихся учёных тех времён и вели с ними дискуссии. Со временем военные походы Алексея стали приносить плоды, и многие утраченные территории империи удалось вернуть. Когда отец Анны состарился, она вместе с мужем
помогала родителям справляться с императорскими обязанностями. По имеющимся сведениям, в тот период Анна выступала за справедливое обращение с гражданами во время их споров с правительством. После смерти Алексея трон унаследовал брат Анны Иоанн, и Анна вновь погрузилась в изучение науки и философии. Её муж написал исторический труд, в котором утверждал, что его дед в качестве императора был бы лучше Алексея, с чем Анна была не согласна. Она начала работу над «Алексиадой», в которой описывала заслуги отца как императора. «Алексиада» охватывает историю
Византийской империи конца XI — начала XII веков и содержит подробные описания бурных событий времён правления Алексея, а также отношение Анны к этим событиям, например, горькие слёзы при мысли о смерти её родителей и мужа. Возможно, с помощью этих
эмоциональных эпизодов она надеялась сделать свои записи более привлекательными для общества, которое считало, что женщинам не сто́ит
писать о битвах и империях. При том что верность отцу
чётко прослеживается в её благосклонном
отношении к его правлению, она также критиковала и выражала личное мнение
по поводу происходящего. На протяжении сотен лет после смерти Анны «Алексиаду» копировали множество раз, и она по сей день остаётся бесценным свидетельством очевидца периода правления Алексея. Благодаря этому историческому эпосу Анна Комнина обеспечила себе место в истории.
Переводчик: Vera Kalbach
Редактор: Yulia Gorovaya Я хочу сделать признание, но сначала я хочу, чтобы вы кое в чём мне признались. Я хочу, чтобы подняли руки те, кто в последнее время
пережил немного стресса. Кто-нибудь? Как насчёт стресса
в умеренном количестве? Наконец, кто пережил много стресса? О да, я тоже. Но я хотела бы признаться в другом. Вот мое признание: я психолог, и моя задача – помогать людям
быть счастливее и здоровее. Я боюсь, что то, чему я учу вот уже 10 лет приносит
больше вреда, чем пользы, и это связано со стрессом. Годами я говорила людям,
что стресс опасен для здоровья. Он может быть причиной
как обычной простуды, так и сердечнососудистых заболеваний. Проще говоря,
я превратила стресс во врага. Но я изменила моё мнение о стрессе, и сегодня я хочу изменить ваше. Пожалуй, я начну с исследования,
которое заставило меня изменить моё отношение к стрессу. Исследование проводилось
при участии 30 000 жителей США в течение 8 лет.
Сначала людям задали вопрос: «Сколько стресса вам пришлось пережить
в прошлом году?» Они также спросили: «Верите ли вы в то, что стресс
приносит вред вашему здоровью?» И затем они проверили
отчёт по смертности, чтобы узнать, кто из тех людей умер. (Смех) Отлично. Сначала плохие новости. У людей, которые пережили
много стресса в течение года, риск умереть возрос на 43%. Но это касалось только тех, кто верил, что стресс опасен для здоровья. (Смех) Люди, которые пережили много стресса, но не верили в то, что он опасен, практически не умирали. Вообще-то, риск умереть
у этой группы людей был ничтожно мал даже по сравнению с теми,
кто пережил мало стресса. Исследователи предполагают,
что за 8 лет, в течение которых они фиксировали
ту или иную смерть, 182 000 американцев
умерли преждевременно не из-за стресса,
а из-за того, что они верили, что стресс опасен для здоровья. (Смех) Это более 20 000 человек в год. А если предположения верны, то вера в то, что стресс
опасен для здоровья займёт 15 место в рейтинге причин,
по которым большинство людей умирает в США за последний год, убив при этом больше людей,
чем рак кожи, ВИЧ/СПИД или убийства. (Смех) Теперь вы понимаете, почему
это исследование так меня задело? Я потратила столько энергии на то,
чтобы убедить людей, что стресс опасен для здоровья. Исследование заставило меня задуматься: если изменить отношение к стрессу, сделает ли это вас здоровее?
И наука отвечает да. Если вы поменяете отношение к стрессу, то и ваше тело будет
реагировать на него по-другому. Давайте поясню, как это работает. Представьте, что вы все
участвуете в исследовании, цель которого вывести вас
из равновесия. Это называется
тест на стрессоустойчивость. Вы приходите в аудиторию, и вам говорят, что необходимо
выступить с пятиминутной импровизированной речью
на тему «Личные недостатки» перед группой экспертов,
сидящих прямо перед вами. Они делают всё, чтобы вы
почувствовали давление, повсюду яркий свет, и камера
направлена прямо на вас, совсем как здесь. Этих экспертов специально обучили тому, чтобы давать унылые,
невербальные оценки. Типа таких. (Смех) Теперь вы совершенно деморализованы. Часть два — математический тест. Вы ещё не знаете, что эксперты будут доставать вас
во время этого задания. Теперь все вместе попробуем
сделать то же самое. Будет весело. По крайней мере мне. Отлично. Я хочу,чтобы вы
посчитали в обратном порядке начиная с 996 и отнимая по 7. Вы будете считать громко вслух как можно быстрее, начиная с 996. Поехали! Зал: (Считает) Быстрее. Ещё быстрее. Вы считаете слишком медленно. Стоп. Стоп, стоп, стоп. Вон тот парень сделал ошибку. Придётся начать всё сначала. (Смех) Вы справились не очень, не так ли? Но, тем не менее, вы поняли, в чём суть. И если бы вы действительно
проходили эти тесты, вы наверняка бы немного нервничали. Ваше сердце начинает сильно биться, вы начинаете быстро дышать,
возможно, вас даже прошибает пот. Обычно мы интерпретируем это состояние как страх или признак того, что вы
не справляетесь с давлением. Но что, если пересмотреть
эти признаки и принять их как признак того, что ваше тело
наполнилось энергией, чтобы справиться с испытанием? Именно это говорили
участникам исследования, проводимого в Гарвардском университете. Прежде чем пройти тест
на стрессоустойчивость, участники переосмыслили стресс
как полезную реакцию организма. Колотящееся сердце
готовится к действию. Быстрое дыхание — нет проблем. В мозг поступает больше кислорода. Те участники, которые стали считать, что стресс полезен, меньше нервничали, меньше боялись,
были больше уверены в себе. Но что меня поразило больше всего — изменилась их реакция на стресс. Типичная стрессовая ситуация: пульс увеличивается, а ваши кровеносные сосуды
сужаются вот так. Именно поэтому хронический стресс иногда ассоциируется
с сердечнососудистыми заболеваниями. Опасно всё время
находиться в таком состоянии. Но в исследовании,
когда участники воспринимали стресс как нечто полезное, их кровеносные сосуды находились
в нормальном состоянии, вот так. Хотя сердце всё ещё колотится, с сосудами в таком состоянии
это гораздо безопаснее. Похожим образом
сердце и сосуды реагируют в моменты радости и отваги. В течении всей жизни, полной стресса, даже такое изменение может стать разницей между сердечным приступом,
вызванным стрессом в 50, и жизнью далеко за 90. Современная наука показывает, что то, как мы относимся к стрессу,
имеет значение. Поэтому моя задача как психолога
изменилась. Я больше не хочу
избавлять вас от стресса. Я хочу, чтобы вы
чувствовали себя увереннее. Мы всего лишь немного вмешались. Если бы вы подняли руку и сказали, что пережили много стресса за этот год, мы могли бы спасти вашу жизнь, потому что каждый раз когда ваше сердце
начинает колотиться из-за стресса, вспоминайте мою речь и думайте про себя: «Моё тело поможет мне
справиться с этой задачей». И если вы верите в это, ваше тело начинает верить вам, и реакция на стресс
становиться адекватнее. Около 10 лет стресс
терроризировал меня, но я смогла избавиться от этого. Сейчас ещё один важный момент. Мне бы хотелось рассказать о самом неоцененном аспекте стресса. Идея такова: стресс заставляет вас быть общительнее. Чтобы понять эту сторону стресса, необходимо поговорить
о гормоне – окситоцине; я знаю, что этот гормон стал самым разрекламированным. У него даже есть своё прозвище –
гормон объятий, потому что он выделяется,
когда мы обнимает кого-либо. Но это лишь одно из действий окситоцина. Окситоцин – нейрогормон. Он затрагивает часть мозга,
отвечающую за общение. Он поощряет вас укреплять отношения. Благодаря окситоцину
вам хочется быть ближе с друзьями или членами семьи. Он заставляет нас сопереживать. И даже заставляет нас
помогать и поддерживать людей, которые нам не безразличны. Некоторые даже считают, что мы должны вдыхать окситоцин, чтобы стать полными
заботы и сострадания. Но есть то, что многие упускают из виду,
когда упоминают окситоцин. Это также гормон стресса. Ваш гипофиз активирует окситоцин как часть процесса реакции на стресс. Это такая же реакция на стресс, как и выделение адреналина,
который заставляет сердце биться чаще. Когда при стрессе активируется окситоцин, мы начинаем искать поддержку. Здоровая реакция на стресс подталкивает нас поделиться
с кем-нибудь эмоциями, вместо того чтобы держать их в себе. Реакция на стресс
заставляет вас заметить, что кто-то нуждается в вас, таким образом,
мы заботимся друг о друге. Когда наступают тяжелые времена,
стресс заставляет нас окружать себя людьми,
которым мы не безразличны. Итак, каким образом данные знания сделают вас здоровее? Окситоцин влияет
не только на наш мозг, но и на весь организм в целом. Одна из его главных функций — защитить сердечнососудистую систему от последствий стресса. Это естественное
противовоспалительное средство. Он также помогает кровеносным сосудам
расслабиться во время стресса. Один из моих любимых эффектов — тот,
что он производит на сердце. В сердце есть рецепторы,
принимающие этот гормон. Окситоцин помогает
восстановить клетки сердца и устранить любые повреждения,
оставленные стрессом. Этот гормон стресса укрепляет сердце, и здорово то, что все
преимущества окситоцина повышаются за счёт социальных контактов и социальной поддержки, поэтому когда вы обращаетесь
к другим во время стресса или ищите поддержки и помощи, количество выделяемого
гормона увеличивается, и реакция на стресс
становится адекватнее. Ещё вы быстрее восстанавливаетесь
после стресса. Это просто потрясающе, ведь у вас есть средство,
помогающее справиться со стрессом, и это средство – человеческое общение. Мне бы хотелось рассказать
ещё об одном исследовании напоследок. Слушайте внимательно, потому что
это тоже может спасти вашу жизнь. В этом исследование принимали участие
1 000 американцев в возрасте от 34 до 93 лет, и в начале исследования
им задали вопрос: «Сколько стресса вы пережили
за последний год?» Их также спросили:
«Сколько времени вы тратили на помощь друзьям, соседям да и просто знакомым?» В течение следующих пяти лет
учёные фиксировали смертность среди этих людей. Сначала плохая новость: те, кто пережил действительно
сложные ситуации, такие как финансовые сложности
или кризис в семье, повысили свои шансы умереть на 30%. Но — я надеюсь, что вы ждали этого, — это происходит не со всеми. Те, кто проводил время
в заботах о других, умерли не из-за стресса. Нет. Забота развивает устойчивость. Подчеркну ещё раз: вредных последствий стресса на здоровье можно избежать. Ваши мысли и действия могут изменить последствия
влияния стресса. Если вы верите в то, что стресс полезен, вы создаёте защитный барьер. А если вы общаетесь с другими, то восстанавливаете душевные силы. Меня необязательно спрашивать о стрессовых ситуациях, эта наука заставила меня поменять отношение к стрессу. Стресс даёт нам доступ к сердцу. Жалостливое сердце, которое
находит счастье и смысл в том, чтобы помогать людям, и неистово стучащее сердце, работают усердно,
чтобы дать нам силу и энергию. Когда вы относитесь к стрессу правильно, вы не просто знаете о нём всё, вы делаете очень важное заявление. Вы утверждаете, что доверяете себе и можете справиться
с неурядицами жизни, но помните, вам совсем не обязательно
делать это в одиночку. Спасибо. (Аплодисменты) Крис Андерсон: То, что вы рассказали,
просто потрясающе. Невероятно, что если верить
в пользу стресса, то можно так сильно изменить
продолжительность жизни. А как насчёт совета? Если, предположим,
необходимо сделать выбор между сложной работой и простой, важно ли, какую именно выбрать? Будет ли такое решение мудрым,
если, выбирая сложную стрессовую работу, мы в какой-то степени верим,
что сможем с ней справиться? Келли МакГонигал: Да, мы точно знаем, что работать на пределе лучше, чем избегать дискомфорта. Я бы сказала, что лучший способ
принимать решения, — это следовать за тем,
что составляет смысл жизни, и поверить в то,
что вы справитесь со стрессом. КА: Большое спасибо, Келли. Это было здорово. 
КМ: Спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Péter Pallós В чаще тропических лесов Австралии
птички устраиваются на отдых, расположившись на нижних ветках, 
что-то неспешно ища под деревьями, прячась в тени и поклёвывая
тропические фрукты. Однако в джунглях они не одни. В тени крадётся динго, и одними фруктами он не насытится. Почуяв опасность, птицы улетают, но только не казуар, ему не оторваться от земли 
на своих слабых крыльях, но стоит ему взмахнуть 
лапой с острыми, как бритва, когтями, как динго спасается бегством. Казуары являются представителями
одного из 60 сохранившихся видов нелетающих птиц. Виды утративших способность 
к полёту пернатых живут на всей планете от аутбэков Австралии до африканских саванн 
и побережья Антарктиды. В их число входят некоторые виды уток, все виды пингвинов, 
а также осторожные болотные птицы и быстроногие страусы, 
гигантские эму и малютки-киви. Общие предки абсолютно всех 
современных птиц умели летать, однако некоторые виды птиц независимо друг от друга 
эту способность утратили. Способность летать
даёт несравнимые преимущества особенно в том, что касается
спасения от хищников, охоты и миграции на дальние расстояния. Но эта способность дорого сто́ит, поскольку на полёт тратится
огромное количество энергии и она ограничивает размеры и вес птиц. Нелетающие птицы экономят энергию, что помогает им выжить в условиях ограниченного или недостаточного
доступа к источникам пищи. Например, живущие в Новой Зеландии такахе питаются в основном 
мягкими корнями высокогорных трав. Птицы, гнездящиеся
или кормящиеся на земле, в гораздо меньшей степени склонны летать. Когда представители 
какого-нибудь вида птиц не испытывают потребности летать,
то уже через несколько поколений они перестают это делать. Затем спустя тысячи 
или даже миллионы лет, для того, чтобы приспособиться к изменениям,
меняется строение тела этих птиц. Кости утрачивают полую структуру,
необходимую для снижения веса тела, и тяжелеют. Прочные перья становятся мягкими, Крылья уменьшаются в размерах и у отдельных видов полностью исчезают. Уменьшается в размерах или вовсе исчезает
характерный выступ киля грудины, к которому крепятся мышцы, 
отвечающие за способность летать. Исключение составляют пингвины,
приспособившие мышцы груди для плавания. Чаще всего птицы утрачивают 
способность летать при переселении вида на остров, на котором не водятся хищники. Пока отсутствуют хищники, 
птицы благополучно живут там, однако как только условия меняются, эти виды наиболее уязвимы. Например, на острове селятся люди,
а вместе с ними — собаки, кошки и такие непрошеные гости,
как грызуны. Виды нелетающих птиц 
не только становятся их жертвой, но и оказываются на грани исчезновения. Горностаи, оказавшиеся вместе с
европейскими поселенцами в Новой Зеландии, представляли угрозу для многих
видов нелетающих птиц. Некоторые вымерли, остальные виды
находятся под угрозой исчезновения. Несмотря на преимущества,
которые даёт экономия энергии, в ближайшей перспективе
многие нелетающие виды птиц могут разделить печальную участь дронтов. Но есть виды нелетающих птиц, выживших на материках, 
где в изобилии водятся хищники. В отличие от большинства видов
мелких нелетающих пернатых, которые то и дело появляются и исчезают,
эти птахи-гиганты вот уже десятки миллионов лет 
как разучились летать. Их предки появились 
примерно в то же время, что и первые мелкие млекопитающие, и, скорее всего, выжили потому,
что в процессе эволюции они увеличивались в размерах одновременно с хищными млекопитающими. Большинство этих видов, 
например эму и страусы, достигли просто исполинских размеров
и стали весить более ста килограммов, такой вес невозможно поднять на крыльях. Ноги стали толстыми, подошвы крепкими, а благодаря развитым мышцам бёдер они превратились в первоклассных бегунов. Несмотря на то, что крылья давно уже не используются этими птицами для полёта, они приспособили их для других целей. Например, некоторые кладут
головы под крылья, чтобы согреться, машут ими, чтобы привлечь
внимание партнёров, укрывают ими кладку яиц и даже используют для лучшего
балансирования при быстром беге. И пусть эти птицы не летают,
они неплохо научились без этого жить.
Переводчик: Sofia Dovbyshenko
Редактор: Natalia Ost Я Кристин О'Киф Аптович и это «Три месяца спустя». Желание исчезнуть отличается от желания умереть. Исчезнуть и никому ничего не объяснять, ни с кем не говорить. Уехать туда, где никто тебя не знает, где тебе не нужно всматриваться в смеющиеся лица. Сбежать с этим горем, которое не является врагом. Это горе, окутывающее тебя, может быть лучшим другом. Оно подобно мужу, каждую ночь ты таишься в его объятиях. Оно рано будит тебя и заставляет делать холодный, безвкусный завтрак. Оно открывает дверь в этот мир, где на каждом шагу — препятствия, словно острые скалы повсюду. И на этих скалах ты оставляешь свою жалкую плоть, чтобы почувствовать что-нибудь, ничего, кроме этого.
Переводчик: Nataliia Pysemska
Редактор: Yekaterina Jussupova Бетон — самый популярный строительный материал в мире. Из него сделаны многие городские тротуары, перекинутые через широкие реки мосты и самые высокие небоскрёбы планеты. Однако у этого прочного вещества всё же есть недостаток: он ужасно трескается, и на ремонт бетонных конструкций ежегодно тратят миллиарды долларов. Но что, если эту проблему можно решить, создав самовосстанавливающийся бетон? Идея может казаться притянутой за уши, но это не так. Для начала нужно изучить процесс создания бетона и выяснить, как доработать его до нужного нам результата. Бетон состоит из наполнителей — щебня и песка, которые смешивают с цементом —
порошковой смесью глины и известняка. Когда в смесь добавляют воду, цемент превращается в пасту, покрывает наполнители и быстро застывает из-за химической реакции под названием гидратация. В итоге получается материал достаточно прочный для возведения из него зданий, устремляющихся на сотни метров ввысь. Более 4 000 лет люди использовали разные способы создания цемента, но сам по себе бетон по-прежнему остаётся
поразительно недолговечным. Спустя 20–30 лет естественные процессы — усадка цемента, чрезмерное замораживание и нагрев, сильные нагрузки —
приводят к появлению трещин. Речь идёт не только о больши́х разломах: крошечные трещины могут быть
не менее опасными. Бетон часто используют для создания вспомогательных опор вокруг стальной арматуры. В этом случае даже крошечные трещины могут пропускать воду,
кислород и углекислый газ, которые вызывают коррозию стали и ведут к катастрофическим разрушениям. В конструкциях, испытывающих
постоянную нагрузку, например, мостах и шоссе, выявление этих проблем, прежде чем они приведут к катастрофе, довольно затратно и трудоёмко. Однако бездействие подвергнет опасности тысячи жизней. К счастью, мы уже ищем способы, которые позволят бетону самовосстанавливаться. В основе некоторых решений лежит природный механизм самовосстановления бетона. Когда в мелкие трещинки попадает вода, она насыщает оксид кальция,
входящий в состав бетона. Получающийся в итоге гидроксид кальция на воздухе вступает в реакцию
с углекислым газом, и начинается процесс аутогенного заживления: формируются крошечные кристаллы
карбоната кальция и заполняют зазоры. К сожалению, эти кристаллы могут заполнить трещины не шире 0,3 мм. Материаловеды выяснили, как восстанавливать трещины вдвое шире, добавив в бетонную смесь скрытый клей. Если добавить в смесь волокна и трубки, наполненные вяжущим веществом, при появлении трещин они разорвутся, высвобождая клейкое содержимое, которое заполнит разломы. Однако клеящие вещества часто ведут себя непредсказуемо с бетоном, и со временем клей может вызвать даже больше трещин. Возможно, лучший способ устранить крупные трещины — дать бетону инструменты для самовосстановления. Учёные обнаружили, что некоторые бактерии и грибки производят минералы, например, карбонат кальция, которые участвуют в аутогенном заживлении. Экспериментальные бетонные смеси содержат эти бактерии
или грибковые споры — окружённые питательными веществами, они могут находиться «в спячке» сотни лет. Когда появляются трещины и вода просачивается в бетон, споры пробуждаются, растут и поглощают окружающий их питательный суп, создавая для себя комфортную среду и идеальные условия для образования карбоната кальция. Его кристаллы постепенно
заполняют пустоты, и примерно через три недели микробы-трудяги могут полностью восстановить трещины шириной почти один миллиметр. Запечатав щели, бактерии или грибки создают споры и вновь засыпают, готовые начать новый цикл
самовосстановления, когда трещины появятся вновь. Эта техника уже прошла множество исследований, но впереди ещё длинный путь до её внедрения в массовое производство бетона. Как бы то ни было, у этих спор
есть огромный потенциал сделать бетон более стойким и долговечным, что сможет значительно снизить финансовые и экологические затраты на производство бетона. Однажды эти микроорганизмы могут заставить нас изменить наше представление о городах, вдохнув жизнь в эти холодные каменные джунгли.
Переводчик: Yekaterina Jussupova
Редактор: Nataliia Pysemska Потрёпанный человек по имени Эстрагон сидит в полумраке у дерева
и пытается снять ботинок. К нему присоединяется его друг Владимир и напоминает увлечённому
своим делом товарищу, что им следует дождаться некоего Годó. С этого начинается
круговорот событий, в ходе которого герои задаются вопросом,
когда прибудет Годо, а также зачем и под тем ли
деревом они его ждут. С этого момента пьеса «В ожидании Годо»,
которая, как считается, полностью изменила
облик современной драмы, становится всё более странной. Написанная Сэмюэлем Беккетом
в период между 1949 и 1955 годами, она поднимает простой, но в то же время
животрепещущий вопрос: что делать героям? Эстрагон: Давай не будем делать ничего.
Так безопаснее. Владимир: Давай подождём
и посмотрим, что он скажет. Эстрагон: Кто? Владимир: Годо. Эстрагон: Хорошая идея. Такие непонятные диалоги
и цикличность рассуждений являются отличительными
чертами театра абсурда — культурного направления,
возникшего после Второй мировой войны и ставившего своей художественной целью попытку поиска смысла в полном хаосе. Абсурдист разъединяет сюжет, героев и язык в попытке найти особый смысл
каждого элемента и представить всю их
неопределённость на сцене. Звучит довольно уныло, но безнадёжность здесь
тесно переплетается с юмором. Именно этот специфический приём жанра Беккет и применил
в пьесе «В ожидании Годо», охарактеризовав её
как трагикомедию в двух действиях. Трагичность обусловлена
тупиковым положением: герои тщетно ожидают появления
неизвестной персоны, которая должна привнести
в их бытие некую цель, хотя смысл здесь заключён лишь в самом акте ожидания. В процессе ожидания
они погружаются в тоску, выражают религиозный трепет
и размышляют о самоубийстве. При этом пьеса полна своеобразного юмора,
а комичность положения героев раскрывают их язык и действия. Диалоги персонажей полны
причудливых каламбуров, повторов и двусмысленности, а по ходу действия
они паясничают, поют, танцуют и суматошно обмениваются шляпами. При таких условиях не всегда понятно, смеяться зрителю или плакать,
как и то, видел ли сам Беккет разницу между этими двумя эмоциями. Беккет родился в Дублине и изучал английский, французский и итальянский
до переезда в Париж, где прожил бóльшую часть жизни,
посвятив себя написанию пьес, прозы и поэзии. Несмотря на трепетную любовь к языку, он всегда находил место для тишины,
дополняя свои произведения паузами и бессодержательными моментами. Отличительными признаками
его творчества являются неравномерность повествования
и чёрный юмор — приёмы, ставшие популярными
благодаря театру абсурда. Помимо этого, он изобрёл
образ загадочной персоны, а также отказывался комментировать
какие-либо гипотезы о возможном смысле его произведений. Такое пребывание в неведении вкупе с таинственными героями
и сюрреалистическими мирами писателя всё больше очаровывало зрителей. Отсутствие однозначного смысла
делает пьесу «В ожидании Годо» объектом для бесконечного
числа интерпретаций. Критики представили бесчисленное
количество её прочтений, в результате чего возник целый пласт
двусмысленностей и предположений о том, что лежит в основе сюжета драмы. В ней видели аллегорию Холодной войны, Французского сопротивления и Английской колонизации Ирландии. Взаимодействие главных героев также вызывало жаркие споры. В них видели людей,
переживших Апокалипсис, стареющую пару, безвольных друзей и даже олицетворения
фрейдовских воплощений Эго и Оно. Сам же Беккет выражал
уверенность лишь в том, что Владимир и Эстрагон носили шляпы-котелки. Подобно предположениям критиков
и нервирующему сюжету, разговор героев вращается
вокруг исходной точки. Они препираются и поддразнивают
друг друга, теряя ход мысли и возвращаясь к тому,
с чего начали диалог. Владимир: Судя по всему,
нам надо начать сначала. Эстрагон: Это будет несложно. Владимир: Сложно понять, с чего начать. Эстрагон: Ты можешь начать с чего угодно. Владимир: Да, но тебе нужно сделать выбор. Беккет напоминает нам, что мир
на сцене, подобно нашим жизням, не всегда наполнен смыслом, а реальность тесно
переплетается с вымыслом, так же как знакомое с абсолютно чуждым. И хотя логичное повествование
приятнее для восприятия, хорошая пьеса заставляет нас мыслить...
и держит в состоянии ожидания.
Переводчик: Yekaterina Jussupova
Редактор: Nataliia Pysemska Летописи древнеегипетского фараона
Тутмоса III содержат сведения о потрясающей чужеземной птице, которая «ежедневно давала новую жизнь». Зороастрийцы видели в ней
духовное начало, полагая, что её крик возвещает
о космическом противостоянии между тьмой и светом. Римляне приносили её в военные лагеря для предсказания удачного исхода битвы. Сегодня эта птица
по-прежнему занимает важное, хотя и намного менее почётное место на... наших обеденных столах. Основными предками современной курицы
были банкивская джунглевая курица и три других близкородственных вида, обитавшие в Индии и Юго-Восточной Азии. Лишь один раз в несколько десятилетий бамбуковые леса дают в этих регионах
обильный урожай плодов. Способность джунглевой курицы
к ежедневной кладке яиц развилась, вероятно, в связи
с недостаточностью пропитания, позволяя популяции быстро увеличиваться
в моменты, когда пища была в изобилии. Эта особенность была на руку людям благодаря её неиссякаемости, к тому же птицы почти не умели летать и хорошо уживались
на небольшой территории, что существенно упрощало
их отлов и содержание. Первые одомашненные цыплята, появившиеся не менее 7 000 лет назад, выводились не в качестве пищи, а для занятия, которое сегодня
почти потеряло былую популярность. Агрессивность самцов, которых природа вооружила шпорами, сделала петушиные бои
весьма популярным развлечением. Ко второму тысячелетию до нашей эры кур разводили повсюду,
от долины реки Инд до Китая и Среднего Востока. Их держали в королевских зоопарках и использовали для проведения
религиозных обрядов. Новая глава в истории этих птиц началась в Египте. При естественном высиживании яиц курица перестаёт нестись и усаживается на кладку из шести
или больше яиц на 21 день. К середине первого
тысячелетия до нашей эры египтяне поняли, что выводить цыплят можно искусственно, поместив корзину с яйцами
на горячий пепел. Это позволяло курам продолжать
ежедневно откладывать яйца, которые перестали быть
королевским лакомством или религиозным даянием и превратились в обычную пищу. Примерно в то же время, когда египтяне
научились выводить цыплят, финикийские купцы завезли кур в Европу, где они быстро стали неотъемлемым видом европейского животноводческого хозяйства. Тем не менее, ещё долгое время курица оставалась объектом
глубокого почитания отнюдь не только в кулинарии. Древние греки использовали петушиные бои в качестве воодушевляющего примера
для молодых солдат, римляне обращались к курам за советом
словно к оракулам, и ещё до конца VII века курица считалась символом христианства. В течение нескольких следующих веков куры повсюду сопровождали человека, распространившись по миру
благодаря торговле, завоеваниям и колонизациям. После опиумных войн китайские породы кур
были завезены в Англию и скрещены с местными породами. Так стартовал феномен под названием «Куриная лихорадка» или «Помешательство», когда все фермеры Европы увлечённо выводили новые породы с неповторимыми характеристиками. Эта тенденция привлекла внимание Чарльза Дарвина, предположившего, что подобные селективные процессы
происходят и в естественной среде. Дарвин изучил сотни цыплят, завершив этим свой исторический труд и представив миру теорию эволюции. Но крупнейший вклад кур в науку был ещё впереди. В начале XX века трио британских учёных осуществило большой проект
по скрещиванию разных пород, проверяя принцип Грегора Менделя о передаче наследственных признаков. Большое генетическое разнообразие, отличие характеристик и получение нового поколения
уже через семь месяцев делало кур идеальным
объектом для изучения. Результатом этой работы
стала решётка Пеннета, используемая для представления
генотипа, который получится в ходе любого отдельного скрещивания. С тех пор многочисленные скрещивания сделали кур более крупными, мясистыми и способными
к многочисленным кладкам яиц. Между тем птицеводство приобрело промышленные черты, при которых куры содержались на площади не большей, чем стандартный лист бумаги. Борцы за права животных
и экологический активизм способствуют сдвигу в сторону
модели свободного выгула, но всё же большинство кур,
а это около 22 миллиардов особей, выращиваются на производствах. От гладиаторов до подношений богам и от попутчиков до объектов исследований — за сотни лет куры примерили
на себя множество ролей. И хотя курица, согласно известной
поговорке, появилась не раньше яйца, её увлекательная история может поведать
многое и об истории человечества.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anna Kotova Верхом на тощей кляче главный герой романа «Дон Кихот» вызывает на бой войско великанов. В его понимании долг рыцаря — победить этих исполинских чудищ во имя дамы сердца Дульсинеи. Однако столь доблестный подвиг
в реальности никому не нужен. Верному оруженосцу Санчо Панса приходится вновь и вновь объяснять, что это не великаны,
а всего лишь ветряные мельницы. Но ничто не может остановить Дон Кихота, и вскоре его копьё застревает в крыльях мельницы. Не привыкший проигрывать, рыцарь возгордился своим подвигом и в очередной раз убедился
в правоте своей цели. В данной сцене отражено всё то, за что нам так нравится «Дон Кихот» — масштабное, смешное 
и трогательное повествование о жизни Алонсо Кеханы, неуклюжего, но доблестного господина, решившего стать Дон Кихотом Ламанчским по прозвищу Рыцарь печального образа. В романе из двух частей Дон Кихот путешествует по центральной и восточной Испании, попутно сражаясь с силами зла. Не обладая, как Дон Кихот, 
столь богатым воображением, автор романа Мигель де Сервантес представить себе не мог,
что его книга однажды станет одним из выдающихся произведений
в истории мировой литературы. Если не считать пяти лет военной службы и ещё пяти лет, 
проведённых в плену у пиратов, Сервантес бóльшую часть своей жизни был поэтом и драматургом
скромного достатка. Величайший труд своей жизни — сатирическую пародию на рыцарские романы — он опубликовал, когда ему было
уже далеко за пятьдесят. В те времена в европейской
культурной среде пользовались огромной популярностью средневековые произведения,
в которых подробно описывались приключения рыцарей 
и их высоконравственные нормы. И хотя Сервантесу такие книги нравились, он устал от написанных
по одним лекалам романов, в которых главным образом
перечислялись героические поступки, но отсутствовала проработка
образа персонажей. Бросив вызов подобным книгам,
Сервантес и написал «Дон Кихота» — роман об идальго,
или благородном человеке, который дни и ночи напролёт проводит за чтением рыцарских романов. Разум его помешался 
от прочитанных историй, и идальго возомнил себя
защитником угнетённых. Все в деревне убеждали его прекратить это безумие и дело даже дошло до того, что они сожгли часть шокирующих
книг из его личной библиотеки. Но никто не в силах остановить Дон Кихота. Облачившись в старые доспехи и оседлав тощего коня, идальго в поисках славы
уезжает из деревни. В романе Сервантеса сюжет строится вокруг серии неудач, преследующих доблестного рыцаря. Однако в отличие от рыцарских романов, да и, пожалуй, от всех
литературных произведений прошлого, в книге Сервантеса сюжет сопровождается мыслями и эмоциями главного героя. По ходу романа Дон Кихот меняется, и его образ становится всё более сложным. Благодаря этим особым чертам произведения, многие литературоведы называют
«Дон Кихота» первым современным романом. Развитие образа главного героя не происходит изолированно от других. К Дон Кихоту присоединился Санчо Панса — крестьянин, ставший оруженосцем. Оба героя произведения —
Санчо и Дон Кихот — являются полными противоположностями: приземлённому реализму одного
противопоставляется идеализм другого. Принято считать, что яркая,
становящаяся всё крепче, дружба героя и его напарника стала образцом для последующих 
литературных дуэтов. «Дон Кихот» пользовался огромным успехом. В XVII веке в Европе вышли многочисленные издания романа. Известно, что даже в Америке, где церковь запрещала романы за их греховный характер, «Дон Кихота» читали в подпольных изданиях. Книга всем очень понравилась, читатели настаивали на продолжении. После того как на образе Дон Кихота
постарался нажиться другой автор, 
написав якобы продолжение книги, Сервантес выпустил вторую часть романа. Новую книгу стали публиковать
вместе с первым томом, и теперь обе части 
представляли собой единое целое: вторая часть начиналась именно там,
где заканчивалась первая, только теперь Дон Кихот и Санчо
сделались народными героями. Сервантес представил, как успех романа может отразиться 
на жизни его главных героев. Столь необычный взгляд на себя
как бы со стороны добавил роману философской глубины: рыцарь и оруженосец размышляют над смыслом произведения,
героями которого они стали. К сожалению, Сервантес очень дёшево продал права на публикацию произведения. Кроме славы, 
других богатств он так и не нажил. Но его взгляды на природу творчества
и роль в нём личности в дальнейшем отразились в живописи, литературе, популярной культуре и даже в политических революциях. Дон Кихот считал, что наше воображение
оказывает огромное влияние на поступки и благодаря ему мы способны 
что-то менять в своей жизни. И именно это делает нас людьми.
Переводчик: Nataliia Pysemska
Редактор: Yekaterina Jussupova Хорошая новость: ваши эксперименты
с роботами-муравьями увенчались успехом! Плохая новость: вы случайно дали им возможность стрелять
из смертоносных лазеров, которые невозможно выключить. У вас есть пять минут, чтобы остановить их и не дать подключиться к интернету. А пока ваши роботы-муравьи ползают по тоннелям своего лабиринта со скоростью один метр в минуту. Когда муравьи сталкиваются
или попадают в тупик, они сразу разворачиваются и ползут в обратном направлении. Через пять минут они активируют лазеры, освободятся и устремятся на волю, разрушая всё на своём пути. Единственный способ остановить их — установить две всасывающие
форсунки в их лабиринт и вытащить всех муравьёв,
прежде чем они освободятся. Эти форсунки можно установить
в любом месте лабиринта на верхней стенке тоннелей, тогда вы поймаете и деактивируете всех ползущих мимо муравьёв. Установленные форсунки нельзя передвигать, иначе останется дырка,
через которую роботы-муравьи смогут выбраться, поэтому важно выбрать правильное место. Лабиринт состоит из метровых труб. Когда роботы доползают до пересечения, они случайным образом выбирают, куда идти: налево, направо или вперёд. Разворачиваются они,
только если врезаются друг в друга или попадают в тупик. К несчастью, в лабиринте сотни роботов, и если хоть один из них сбежит, он нанесёт катастрофический урон. Осталось меньше пяти минут. Куда вы устанóвите
две всасывающие форсунки, чтобы поймать всех роботов-муравьёв? [Нажмите на паузу, если хотите
решить задачу самостоятельно.] [Ответ через: 3] [Ответ через: 2] [Ответ через: 1] На первый взгляд, невозможно поймать снующих по всему лабиринту
роботов-муравьёв, прежде чем они попытаются освободиться. Но ситуация проще,
чем кажется на первый взгляд. Сейчас узнаете, почему. Представьте: два робота-муравья ползут навстречу друг другу. При столкновении они моментально меняют направление движения. А как бы обстояла ситуация, если бы они проползали мимо друг друга? Да точно так же, как если бы сталкивались — они просто менялись бы местами. Так происходит при каждом столкновении
двух роботов-муравьёв. В нашем случае не важно,
какой муравей куда ползёт, нужно просто определить, куда установить форсунки, чтобы в течение пяти минут
переловить всех муравьёв независимо от того, где они находятся в лабиринте. Такую задачку понять
и решить гораздо проще. Лучше всего устанавливать
форсунки в местах пересечения трёх или четырёх труб, потому что именно здесь роботы-муравьи меняют свой маршрут
и могут не попасть в форсунку. У вас четыре пересечения. Какие два выбрать? Первое — пересечение
в верхнем правом углу. Если упустить эту точку, то муравей, который повернёт
на этом пересечении в тупик, потратит четыре минуты
на то, чтобы вернуться, а на дорогу до следующего пересечения уйдёт ещё как минимум одна минута. После установки форсунки
на первом пересечении, остаётся лишь один подходящий вариант — пересечение в нижнем левом углу. Чтобы убедиться в этом,
представьте муравья, ползущего в любой зоне лабиринта. В худшем случае муравей находится прямо за форсункой и удаляется от неё. Но даже в этом случае он проползёт ещё четыре метра и всё равно попадёт в форсунку. При выборе двух других пересечений нет гарантии, что всех роботов-муравьёв удастся поймать за пять минут. Вы поймали всех муравьёв и смогли избежать катастрофы. Прежде чем вновь заняться
роботами-муравьями задумайтесь о создании робота-муравьеда. И как же будет круто, если он сможет летать и извергать пламя! Вряд ли это приведёт к каким-то проблемам!
Переводчик: Alena Chernykh
Редактор: Alena Moricheva Если мы произошли от обезьян,
почему обезьяны всё ещё существуют? (Смех) Потому что мы не обезьяны, мы рыбы. (Смех) Осознание того, что ты рыба,
а не обезьяна, очень важно для понимания того,
откуда мы родом. Я преподаю один из самых популярных
курсов по эволюционной биологии в США, и когда мои студенты наконец понимают,
почему я всё время называю их рыбами, я знаю, что всё, что я делаю, — не зря. Но все свои занятия я вынужден начинать
с развенчания самых устоявшихся мифов, потому что мы даже не подозревали,
что нас учили эволюции неверно. Например, нас учили
говорить «теория эволюции». На самом деле теорий несколько,
и, как и в ходе самой эволюции, те теории, которые лучше соответствовали данным,
прижились и существуют по сей день. Самая известная — дарвиновская
теория естественного отбора. Это процесс, 
в результате которого организмы, приспособившиеся к среде лучше других,
выживают и размножаются, а те, которые не смог
приспособиться, — вымирают. И на этом всё. Эволюция проста как дважды два,
и это действительно так. Эволюция — такой же факт,
как и «теория гравитации». Её так же легко доказать. Просто взгляните на свой пупок, он есть у всех плацентарных млекопитающих, или на позвоночник,
характерный для всех позвоночных, или на ДНК, которая есть
у всего живого на планете. Эти черты не появились у людей случайно. Они были переданы от разных предков всем потомкам, а не только нам. Это не очень похоже на то, как нас учат
биологии на первых занятиях, не так ли? Мы узнаём, что растения и бактерии
являются примитивными существами, от рыб произошли земноводные,
а от них — рептилии и млекопитающие, а в конце этой цепочки — человек — прекрасно развитое существо. Но жизнь не развивается по прямой линии и не закончилась на нас. Эволюцию обычно изображают вот так: обезьяна, шимпанзе, вымершие виды человека маршируют друг за другом, а завершаем эту процессию мы с вами. Но они превращаются в нас
не больше, чем мы в них. Мы также не являемся целью эволюции. Почему это так важно? Почему нужно понять эволюцию правильно? Неправильное понимание эволюции
привело к ряду проблем. Но нельзя задать извечный вопрос: «Откуда мы родом?» — без понимания правильного пути эволюции. Непонимание этого привело к запутанным
и искажённым представлениям о том, как мы должны относиться
к другим живым существам на Земле, как относиться друг к другу в плане расы и пола. Давайте перенесёмся
на четыре миллиарда лет назад. Это одноклеточный организм,
от которого мы все произошли. Сначала он стал источником
другой одноклеточной жизни, но они всё ещё развиваются и по сей день, и можно сказать, что археи и бактерии, составляющие бóльшую часть этой группы, являются самыми успешными на планете. Определённо они останутся здесь после нас. Около трёх миллиардов лет назад
появились многоклеточные организмы. Они включают в себя грибы,
растения и животных. Первыми животными, развившими
позвоночник, были рыбы. Поэтому формально все позвоночные — рыбы. Следовательно, мы с вами тоже рыбы. И не говорите, что я вас не предупреждал. Один род рыб вышел на сушу и породил, среди прочего,
млекопитающих и рептилий. Некоторые рептилии стали птицами,
некоторые млекопитающие — приматами, некоторые приматы — обезьянами с хвостами, а другие — высшими приматами,
включая различные виды человека. Как видите, мы произошли не от обезьян, но у нас с ними есть общий предок. Всё это время жизнь вокруг нас
продолжала развиваться: появлялось больше бактерий, грибов
и много-много рыб. И как вы можете догадаться,
да, они мой любимый вид. (Смех) Жизнь зарождается и угасает. Большинство видов существуют
лишь по несколько миллионов лет. Как видите, в наши дни на Земле
бóльшая часть жизни вокруг нас примерно того же возраста, что и наш вид. Поэтому высокомерно и эгоистично думать: «Ах, растения и бактерии примитивны, а мы пробыли здесь всего-то
одну минуту по меркам эволюции, так что мы особенные». Думайте о жизни как о книге,
которую ещё не закончили писать. Мы просто видим несколько
последних страниц каждой главы. Когда вы приглядитесь
к восьми миллионам видов, с которыми мы делим нашу планету, представьте, что все они существуют
четыре миллиарда лет эволюции. Они все являются её результатом. Представьте нас молодыми листьями
на древнем, гигантском древе жизни, на котором все мы связаны невидимыми
ветвями не только друг с другом, но и с нашим вымершим родичами
и эволюционными предками. Как биолог, я вместе с другими учёными
продолжаю изучать, как все связаны друг с другом
и кто с кем конкретно. Возможно, всё-таки лучше считать нас рыбами,
вышедшими из океана на сушу. Да, мы научились ходить и говорить, но нам предстоит ещё многое узнать о том, кто мы и откуда родом. Спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Anna Pecot
Редактор: Ростислав Голод Подавляющее большинство людей, которым была ампутирована конечность,
продолжают ощущать её, и это ощущение абсолютно реальное, оно не является воспоминанием 
или воображаемой деформацией конечности. Бывает, человек начинает
«сгибать» фантомные пальцы, порой даже чувствует, как «натирают»
часы на запястье ампутированной руки, или пульсирующую боль от вросшего ногтя
на ампутированной стопе. Поразительно ещё и то, что ощущение фантомной части тела
может возникать у людей, родившихся без какой-либо конечности. Так что же вызывает ощущение
фантомной конечности? Достоверность фантомных
ощущений свидетельствует о том, что мозг конструирует
некую схему тела. А поскольку такие ощущения
могут наблюдаться, даже когда человек
родился без какой-либо конечности, было выдвинуто предположение, что зачатки схемы тела уже заложены
в мозге новорождённого. Однако главное отличие
фантомных ощущений от ощущений целых конечностей
до ампутации заключается в том, что большинство из них
сопровождается фантомной болью. Но чтобы лучше понять феномен
фантомных конечностей и фантомной боли, необходимо проследить
всю цепочку сигналов, поступающих от конечности
к головному мозгу. Наши конечности имеют
множество чувствительных нейронов, которые отвечают 
за весь комплекс ощущений: от осязания через кончики пальцев до ориентации тела в пространстве. Чувствительные нейроны
осуществляют передачу возбуждения сначала в спинной,
а затем и в головной мозг. Однако бо́льшая часть нейронной сети
находится за пределами конечности и продолжает функционировать
даже после ампутации. В результате утраты конечности наблюдается перестройка нейронной сети
на всех отрезках передачи сигнала. На месте ампутированной конечности
происходит разрыв периферических нервов, нервная ткань утолщается,
становится более чувствительной и посылает сигнал тревоги в ответ
на малейшее прикосновение. В нормальных условиях задние рога спинного мозга
подавляют эти сигналы. Но по неизвестным пока причинам после ампутации происходит потеря
тормозной функции заднего рога, и сигналы тревоги только усиливаются. Достигнув спинного мозга, сенсорные
сигналы продолжают путь в головной мозг. Там они обрабатываются
соматосенсорной корой, в которой заложена
информация о схеме тела. В этой схеме значительную долю
занимают чувствительные участки тела, например, губы и руки, содержащие множество нервных окончаний. Кортикальный гомункулус —
это модель человеческого тела, пропорции которой определяются
размером частей тела в зависимости от их представленности
в коре головного мозга. При этом доля коры, ассоциирующаяся
с определённой частью тела, может расти или уменьшаться
в зависимости от того, сколько сенсорной информации поступает
в головной мозг из этого органа. Например, размер левой руки 
больше в гомункулусе скрипачей, чем у тех, кто не играет на скрипке. Доля представленного органа
в коре головного мозга может увеличиться и в том случае, если орган травмирован, — ощущение обостряется,
чтобы предупредить нас об опасности. Увеличение области, отвечающей
за определённый орган, скорее всего, вызывает фантомную боль. Вероятно, именно благодаря карте
коры головного мозга люди, которым были
ампутированы части тела, продолжают ощущать
отсутствующие конечности, ведь в мозге остаётся область,
отвечающая за эту конечность. Со временем эта область,
связанная с ампутированной конечностью, может уменьшиться,
а вместе с ней — и фантомный орган. Однако ощущения фантомных конечностей
не всегда исчезают сами по себе. Лечение фантомной боли
обычно требует комплексного подхода, сочетающего физиотерапию, болеутоляющие препараты, протезирование и время. Эффективным методом лечения
является зеркальная терапия, в ходе которой больной 
учится «разрабатывать» парализованную в его мозге
фантомную конечность, и боль уменьшается. Пациент «помещает» фантомную конечность
в ящик, находящийся за зеркалом, а здоровую конечность 
кладёт перед зеркалом. Таким образом мозг начинает
как бы видеть фантомную конечность, а не просто ощущать её. Чтобы приблизить эффект зеркальной терапии
к более естетвенным условиям, сегодня разрабатываются программы
виртуальной реальности. Ношение протезов
также помогает снять боль. Многие пациенты жалуются на боль, только когда снимают протезы перед сном. Фантомные ощущения, в свою очередь, помогают пациентам воспринять протезы
как часть собственного тела и совершать более интуитивные движения. Остаётся много вопросов
о фантомных конечностях: например, почему некоторые пациенты не испытывают характерной
фантомной боли после ампутации, а другие не ощущают
фантомных конечностей в принципе. Дальнейшее исследование
фантомных конечностей будет актуально не только для людей
с ампутированными конечностями. Разобравшись в причинах
фантомных проявлений, мы сможем лучше понять
влияние головного мозга на повседневное восприятие
нами окружающего мира. Такие явления прежде всего 
свидетельствуют о том, что воспринимаемая нами реальность
очень субъективна.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anna Kotova Тучный Мельник, настолько пьяный,
что едва держится в седле, несёт какой-то вздор о ветреной жене
старого ворчливого плотника и о её любовнике-студенте. Чтобы тайком уединиться, студент и жена плотника
пускаются на разные выдумки, притворяются безумными, пророчествуют библейский потоп и даже публично выставляют
себя в голом виде. Но в жену плотника 
страстно влюблён причетник, и каждую ночь он приходит к их дому петь. Он так надоел своими ухаживаниями,
что она пытается отвадить его, выставив из окна голый зад,
который причётчик поцеловал. Шутка не подействовала, поэтому студент свешивает голый зад
из окна и пускает ветры, но на этот раз причетник
захватил с собой раскалённую кочергу. Всё это очень похоже 
на непристойный розыгрыш, но это сюжет одной из глав 
известнейшего произведения в истории английской литературы— 
«Кентерберийских рассказов», книги, в которой возвышенное 
тесно переплетается с низменным. В поэме 24 истории, по одной на каждого 
из самобытных героев Чосера. Среди расказчиков знакомые
средневековые персонажи, такие как Рыцарь, Капеллан и Монахиня, а также менее известные
Пристав церковного суда, Эконом и другие. Рассказы написаны 
на среднеанглийском языке, который во многом сильно отличается
от современного английского языка. На нём говорили в период с XII по XV век, он постепенно сменил древнеанглийский, поскольку в то время возросла доля
языковых контактов с романскими языками после Нормандского завоевания Англии
в 1066 году. Бо́льшая часть среднеанглийского алфавита
нам знакома и сегодня, включая несколько устаревших символов, например, йоуг,
который мог обозначать звуки [й], [дж] и [г]. Разговорчивые персонажи Рассказов 
собираются на постоялом дворе «Табард» в Саутуарке,
откуда им вместе предстоит отправиться в паломничество в город Кентербери,
поклониться мощам святого Томаса Беккета, архиепископа, убитого в собственном соборе
и ставшего мучеником. Сгорая от любопытства,
что за люди собрались у него, владелец постоялого двора
предлагает конкурс: тот, кто лучше всего расскажет
историю, бесплатно получит ужин. Если бы не паломничество, многие из действующих лиц никогда бы
не познакомились друг с другом. Всему виной структура феодального общества
в период Средневековья, где представители духовенства и дворянства
ничего общего не имели с простолюдинами, например крестьянами или батраками. Ко времени Чосера развились такие сословия,
как купцы и учёные. Большую часть своей жизни 
Джефри Чосер был чиновником во времена Столетней войны и много разъезжал по Италии и Франции,
а также по своей родной Англии. Возможно, именно поэтому ему удалось
создать столь масштабное произведение, и ни одному из классов не удалось
укрыться от его сатирического пера. Чосер мастерски передаёт характерные
особенности речи его персонажей: непристойный юмор Повара, торжественную речь Священника, возвышенные размышления Сквайра — и мастерски пародирует 
их взгляды на жизнь. Различные диалекты, жанры
и литературные приёмы также служат для передачи
живой атмосферы, включая то, как принято было
развлекать публику в Средние века. Например, рассказ Рыцаря
об изысканной любви, рыцарской доблести и судьбе представляет собой романтическую историю, в то время как истории простолюдинов
являются обычными комедиями, которые изобилуют непристойностями, сексуальными сценами и шуточками. Здесь каждый отыщет что-нибудь для себя, и именно поэтому поколения читателей
любят читать это произведение, как в оригинале на среднеанглийском,
так и в переводе. И хотя поэма в оригинале состоит 
из почти 17 000 строк, скорее всего, она не закончена, ведь в прологе читателям представлены
29 паломников, каждый из которых пообещал
рассказать по четыре истории, а владелец постоялого двора
так и не выбрал победителя. Не исключено, что Чосер был
настолько поглощён пышным повествованием, что он не спешил с выбором победителя, а может быть, 
ему так нравились все персонажи, что он попросту не мог выбрать. Как бы там ни было, читателям предстоит самостоятельно
сделать свой выбор, почему бы вам самим не решить,
кто же победит.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anna Pecot В 2018 году в мире насчитывалось около
2,5 миллиарда владельцев смартфонов. Если разобрать все новейшие телефоны — а это лишь малая доля
когда-либо выпущенных — на составляющие элементы, то получится 85 000 килограмм золота, 875 000 килограмм серебра и 40 миллионов килограмм меди. Как такие дорогостоящие металлы
попадают к нам в телефон и можно ли их оттуда извлечь? Золото, серебро и медь —
это всего лишь несколько металлов из почти 70 химических элементов,
входящих в состав обычного смартфона. Эти элементы можно разделить на группы, две из которых представляют наибольшую
ценность: редкоземельные элементы и драгоценные металлы. Редкозёмы — это группа из 17 довольно
распространённых в земной коре элементов. Их залежи находятся во многих регионах
мира, но в малых концентрациях. Эти элементы обладают
широким спектром магнитных, фосфоресцентных и проводящих свойств, благодаря чему они играют важную роль
в производстве электроники. На самом деле из 17 видов
редкоземельных элементов в телефонах и другой электронике
может содержаться порядка 16 элементов. Благодаря им в смартфонах
происходит отображение цвета на дисплее; они способствуют проводимости, создают характерные вибрирующие сигналы и выполняют другие функции. Но какими бы важными ни были эти элементы, их добыча из недр Земли оказывает отрицательное воздействие
на окружающую среду. Найти редкоземельные элементы
не составляет труда, но во многих регионах их добыча экономически нецелесообразна
из-за малых концентраций. Чаще всего их добывают открытым способом, где под карьер отводятся
огромные земельные участки. В результате разрушаются целые экосистемы и происходит загрязнение воздуха и воды, что угрожает здоровью
жителей близлежащих регионов. Ещё одна группа элементов,
из которых производят смартфоны и которая также представляет угрозу
для окружающей среды, включает в себя металлы, такие как медь, серебро, палладий, алюминий, платина, вольфрам, олово, свинец и золото. Для телефонов также нужны магний, литий, кварц и калий. Извлечение из недр Земли каждого из них
наносит колоссальный вред экосистеме и вызывает загрязнение воздуха и воды. Добыча ископаемых также сопряжена
с социальными проблемами, например, требует
массового переселения людей и вызывает отток животных
из промышленных регионов, а горняки часто вынуждены
работать в ненадлежащих условиях. Наконец, для производства
телефонов требуется топливо, сжигание которого напрямую влияет
на изменение климата. Таким образом, наши смартфоны оказываются неразрывно связаны с растущими
глобальными проблемами. Более того, запасы сырья, необходимого для производства
телефонов, являются исчерпаемыми. Когда-нибудь это сырьё закончится, а у нас пока ещё нет эффективной замены
для некоторых компонентов. Но несмотря ни на что, число смартфонов в мире
продолжает устойчиво расти и, по оценкам экспертов, к 2019 году
приблизится к 3 миллиардам. Поэтому вопрос об извлечении
ценных элементов из старых телефонов становится как никогда актуальным. Если вы хотите избавиться
от мобильного телефона, не спешите его выбрасывать. Чтобы минимизировать отходы, подарите его
благотворительной организации, или сдайте на переработку
электронных отходов, или обратитесь в мастерскую,
где восстанавливают старые модели. Компании по переработке электроники
также должны подвергаться контролю. Утилизация смартфонов сопряжена с социальными и экологическими проблемами не меньше, чем производство. Не случайно электронные отходы
часто экспортируют в страны с дешёвой рабочей силой, где условиям труда
не уделяется должного внимания. На утилизацию смартфонов нанимают
много рабочих, часто — женщин и детей. Им платят маленькую зарплату и не обучают технике безопасности
при разборке телефонов, в связи с чем повышается риск 
отравления свинцом и ртутью, а это ведёт к необратимым
нарушениям нервной системы. Груды мобильных телефонов
заполняют обширные свалки, и токсичные вещества от них
просачиваются в почву и воду, нанося вред экологии, — как при добыче
ископаемых, из которых был сделан телефон. Мобильный телефон представляет собой нечто
большее, чем кажется на первый взгляд. Его собирают из компонентов,
производимых во многих странах мира, а влияние отрасли мобильных телефонов
носит поистине общемировой характер. Поэтому пока не изобрели
экологически чистый смартфон, необходимо определить границы
воздействия мобильных технологий на жизнедеятельность людей
и благополучие регионов планеты.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anna Pecot Когда по сельской местности
начали ходить пассажирские поезда, многие утверждали,
что они никогда не заменят лошадей. Не прошло и столетия, а подобные прогнозы
появились и в отношении автомобилей, телефонов, радио, телевидения и компьютеров — на каждое изобретение
находилось немало скептиков. Даже некоторые эксперты полагали,
что эти новшества не приживутся. Безусловно, мы не можем предсказать,
каким в точности будет наше будущее или какие изобретения ещё появятся. Но как показывает практика, мы также не в состоянии предвидеть,
как уже существующие технологии могут изменить будущее. В ходе недавнего исследования выяснилось:
то же можно сказать о каждом из нас — мы не способны правильно спрогнозировать,
какие перемены произойдут в нас самих. Трое психологов доказали это в опубликованной в 2013 году работе
«Иллюзия конца истории». Название работы было взято из утверждения
политолога Фрэнсиса Фукуямы, что либеральная демократия свидетельствует
об окончательной форме правительства и являет собой, как он сам говорил,
«конец истории». В исследовании делается заявление о том,
что в каждый конкретный момент мы воспринимаем себя
как некий конечный продукт. Учёные опросили более семи тысяч
человек в возрасте от 18 до 68 лет. Первую половину участников попросили
описать свои черты характера, ценности и предпочтения и провести параллели с теми же параметрами
десятилетней давности. Вторая половина ответила
на те же вопросы о себе в настоящем и попыталась предсказать, как изменятся
эти характеристики десять лет спустя. Проанализировав результаты, учёные рассчитали степень
констатируемых или предсказываемых участниками изменений. Затем они провели те же параллели для каждой возрастной группы: к примеру, сравнили ответы
18-летних участников о том, как те могут измениться в будущем, с теми переменами, которые констатировали
у себя 28-летние участники. В подавляющем большинстве
во всех возрастных группах прогнозируемые изменения мало совпали с теми переменами, которые отметили
у себя более старшие участники. 20-летние полагали, что будут любить
те же продукты и в 30 лет, но к 30 годам вкусы опрашиваемых
в корне менялись. 30-летние предсказывали, что в 40 лет их лучшим другом будет тот,
с кем они дружили на момент опроса, но оказывалось, что 40-летние
мало общались с друзьями из прошлого. 40-летние считали, что в 50 лет будут
придерживаться всё тех же ценностей, но выяснялось, что к 50 годам
опрашиваемые пересматривали свои идеалы. И хотя люди зрелого возраста меньше
менялись по сравнению с молодыми, но и они недооценивали
свою способность к переменам. Сколько бы нам ни было лет,
иллюзия конца истории остаётся фактом: мы полагаем, что основные
изменения личности у нас уже позади. Следствием такого мышления является склонность переоценивать
наши приоритеты в будущем, исходя из наших предпочтений в настоящем. Чтобы через десять лет попасть на концерт
любимого на сегодняшний день исполнителя, люди в среднем готовы
отдать за билет на 60% больше, чем сейчас за выступление артиста,
который нравился им десять лет назад. Пусть посещение концерта —
малозначимый для нас пример, важно то, что мы подвержены
подобного рода просчётам в гораздо более серьёзных вопросах, например, при выборе жилья, супругов или работы. С другой стороны, мы не можем
с точностью предсказать, каковы будут наши предпочтения в будущем. Без иллюзии конца истории было бы сложно строить 
какие-либо долгосрочные планы. Итак, мы можем наблюдать
иллюзию конца истории в личной жизни, но можно ли сказать то же самое
об окружающем нас мире? Можем ли мы предполагать, что текущее
положение вещей останется неизменным? И если так, к счастью, существует 
много исторических фактов, напоминающих нам о том, что мир меняется,
и зачастую в лучшую сторону. Наше существование в данный исторический
момент — ещё не конец истории, и это может как успокаивать,
так и вселять беспокойство.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anna Pecot Геракл — сын Зевса и сильнейший из людей — с ужасом сознаёт, что совершил чудовищное преступление. Богиня Гера, возненавидевшая
Геракла за то, что тот является плодом
супружеской измены её мужа, наслала на Геракла проклятие,
и разум его временно помутился. В припадке он лишает жизни
своих детей и детей брата. Убитый горем Геракл обращается
к Дельфийскому оракулу, и тот повелевает Гераклу
заслужить искупление на службе у царя Эврисфея в Тиринфе, двоюрдного дяди Геракла,
которому покровительствует Гера. Эврисфей надеется сломить волю Геракла,
придумав для него десять испытаний, в которых Геракл должен сразиться
с непобедимыми мифическими существами и обладающими недюжинной силой чудовищами. Но царь, того не подозревая, отправляет
героя на невероятные приключения, известные нам как подвиги Геракла. Первым подвигом Геракла было 
удушение Немейского льва, похищавшего женщин и пожиравшего воинов. Никакие стрелы не могли пробить
его золотую шкуру. Но Геракл загнал льва вглубь пещеры, где оглушил его ударом булавы и задушил голыми руками. Геракл попытался найти что-то острое,
чтобы снять со льва шкуру, и богиня Афина посоветовала ему
воспользоваться острыми клыками льва. Облачившись в шкуру льва,
Геракл вернулся в Тиринф, чем так напугал царя Эврисфея,
что тот спрятался от него в винной бочке. Царь приказал Гераклу отныне представлять свои трофеи
на безопасном расстоянии. Вторым поручением Эврисфея было
убийство Лернейской гидры — гигантского змееподобного чудища
со множеством голов. Геракл сражался отважно, но каждый раз на месте отрубленной головы
тут же вырастало две новых. Когда уже не оставалось никакой надежды, Иолай, племянник Геракла, придумал
прижигать отрубленные головы огнём, чтобы на их месте не смогли вырасти новые. В память о побеждённой змее
было названо созвездие Гидры. В следующий раз Гераклу предстояло
поймать зверя и доставить его живым. Керинейская лань была
невероятно быстрым животным, и её не способны были догнать даже стрелы. Целый год преследовал её Геракл, пока не настиг
в северной стране Гиперборее. Лань оказалась священным животным
богини охоты Артемиды, и Геракл поклялся Артемиде отпустить лань. Увидев лань, Эврисфей
захотел оставить её себе, но как только Геракл выпустил животное,
оно тут же убежало к своей хозяйке. Таким образом Геракл
не только прошёл испытание, но и выполнил данное Артемиде обещание. Следующим заданием Эврисфея было
укрощение Эриманфского вепря, разорявшего поля. По совету мудрого кентавра Хирона Геракл поймал вепря, 
загнав его в глубокий сугроб. В следующем испытании Геракла ждали
не животные, а их испражнения. Конюшни, где царь Авгий
держал сотни голов священного скота, уже много лет никто не чистил. Геракл пообещал очистить
конюшни за один день, если получит в награду десятую долю скота. Авгий не верил, что Геракл сможет
выполнить это поручение. А Геракл вырыл огромные канавы, пустил по ним воду
из двух близлежащих рек и таким образом очистил конюшни. Далее герою предстояло
победить трёх монстров, но для этого ему потребовалась
изрядная доля хитрости. Хищные Стимфалийские птицы
гнездились посреди непроходимого болота, но благодаря полученным от Афины
волшебным кроталам Гераклу удалось спугнуть
и перестрелять птиц. Ни одному смертному не под силу
было справиться с бешеным Критским быком, но Геракл прыгнул тому на спину
и усмирил быка. А жестокий царь Диомед, заманивавший гостей,
чтобы скормить их лошадям-людоедам, сам стал жертвой своих животных, когда Геракл отдал тело Диомеда
на растерзание коням. От сытной трапезы лошади потеряли
бдительность, и Геракл связал им рты. Но в девятом подвиге героя ждала
встреча с женщиной, которая была опаснее любого животного, —
с Иполлитой, царицей амазонок. Геракл должен был достать пояс Ипполиты,
подаренный ей отцом, богом войны Аресом. В полной боеготовности отправился Геракл
на корабле в страну амазонок Фемискиру. Но царицу настолько впечатлил
герой и его подвиги, что она охотно согласилась
отдать ему этот пояс. Для свершения десятого подвига Гераклу надлежало украсть стадо
волшебных коров у Гериона, огромного великана 
с тремя головами и тремя телами. По пути к великану Геракл так сильно
измучился от жары в Ливийской пустыне, что в отчаянии выпустил стрелу в Солнце. Бог солнца Гелиос восхитился силой героя и одолжил ему свою колесницу, на которой
Геракл добрался до острова Эрифии. Там на острове Геракл сразился
с пастухом Гериона, с его двухголовым псом
и наконец покончил с самим великаном. На этом испытания Геракла
должны были закончиться, но Эврисфей не засчитал два подвига: убийство гидры,
поскольку Гераклу помогал Иолай, и чистку авгиевых конюшен,
ведь за работу силач получил плату. Что ж, пришлось герою отправляться
выполнять одиннадцатый подвиг — похищение золотых яблок
из сада нимф Гесперид. Сначала Геракл похитил
старого морского бога Нерея, связал его и не отпускал до тех пор, пока меняющий обличия бог
не указал путь к саду. В саду герой обнаружил
подпирающего небосвод титана Атласа. Геракл предложил занять место Атласа,
пока тот раздобудет ему яблоки. Атлас охотно согласился, 
но Геракл обманул его: предложил ненадолго поменяться
местами и сбежал с яблоками. Последним, двенадцатым заданием
было укрощение Цербера — трёхглавого пса-стража
подземного царства. При помощи Гермеса и Афины Геракл смог спуститься под землю
и лично встретиться с Аидом. Правитель царства мёртвых
разрешил Гераклу увести пса, но при условии, 
что тот сделает это без оружия, и Гераклу это удалось:
он схватил пса сразу за три головы. Когда Геракл показал пса
не на шутку испугавшемуся Эврисфею, царь наконец-то объявил, 
что герой исполнил все поручения. Спустя 12 лет, полных испытаний, Геракл искупил трагическую гибель
членов своей семьи и заслужил место в пантеоне богов. Но его победа также имела 
важное философское значение. Справившись с тёмными силами хаоса 
и исполинскими чудовищами, герой очистил землю
от пережитков древних титанов и сделал землю пригодной для жизни
и процветания всего человечества. Совершив свои подвиги, Геракл не только
справился с безумством окружающего мира, но и искупил собственную вину.
Переводчик: Nataliia Pysemska
Редактор: Yekaterina Jussupova После обнаружения инопланетного
монолита на планете RH-1729 учёные всего мира пытались
первыми раскрыть его тайны. Ваша команда инженеров разработала
первоклассный зонд для его исследования. Зонд состоит из 27 кубических модулей, способных проводить все научные
исследования для изучения монолита. Модули объединяются в большой куб 3x3x3, где каждый отдельный модуль
может находиться в любой части куба и в любом положении. Это позволяет кубу разделиться на части
и собраться в любой комбинации. Теперь вам пора потрудиться. Зонду нужны специальные защитные покрытия для разных экстремальных условий,
которые встретятся на его пути. Красное покрытие изолирует его
от ледяного открытого космоса, фиолетовое — от высокой температуры в атмосфере RH-1729, а зелёное защитит от электрических бурь,
бушующих на чужой планете. Вы можете нанести любое покрытие
на каждую грань всех 27 модулей в любой последовательности, но на каждой грани может быть
только один слой покрытия. Нужно вычислить, как наносить покрытия, чтобы модули можно было собрать в красный, фиолетовый, а затем зелёный куб. Как нанести цветное покрытие на 27 кубов, чтобы зонд смог преодолеть весь путь? [Нажмите на паузу, чтобы решить
задачу самостоятельно.] Начнём с нанесения красной краски
на внешние грани большого куба — это пригодится в любом случае. Затем разобьём куб на 27 частей
и посмотрим, что вышло. У вас восемь угловых кубиков
с тремя красными гранями, 12 рёберных кубиков
с двумя красными гранями, шесть граневых центральных кубиков
с одной красной гранью и один внутренний кубик
без красных граней. 54 грани кубиков покрыты красной краской, теперь нужно покрыть столько же
граней зелёной и фиолетовой. В итоге получится 54 красные, 54 зелёные и 54 фиолетовые грани. В сумме 162 грани, что совпадает
с суммой граней ваших кубиков, так что права на ошибку нет. В данной ситуации единственным верным
решением будет обратиться к симметрии. Возможно, это сработает. Посмотри́те на внутренний кубик: его грани нужно покрасить
в зелёный и фиолетовый, чтобы потом поместить
на место одного из угловых. Тогда все грани кубика будут при деле. Теперь вам нужны внутренние кубики
без фиолетовой и зелёной краски. Берём два угловых кубика и на три чистые грани
первого наносим фиолетовую краску, а на три грани второго — зелёную. Теперь очередь шести граневых центральных
кубов, каждый с одной красной гранью и пятью чистыми. Делим эти кубики пополам. В первой группе наносим
зелёную краску на три грани, а фиолетовую — на две; во второй группе делаем наоборот. Придерживаясь симметрии, вы просто создали две копии,
но с разными цветами. Получается шесть кубиков
с одной зелёной гранью, шесть с одной красной гранью и шесть с одной фиолетовой гранью. Посмотрим на то, что вы уже покрасили: в каждом цвете у вас восемь угловых, шесть рёберных, шесть граневых центральных и один внутренний кубики. Значит, нужно ещё шесть рёберных кубиков
для зелёного и фиолетового кубов. У вас как раз осталось шесть кубиков,
и у каждого из них четыре свободные грани. Окрашиваем две в зелёный
и две в фиолетовый. Получился идеально окрашенный куб,
готовый к невероятному путешествию. В открытом космосе
он перестроится в красный, войдя в атмосферу RH-1729,
станет фиолетовым, а когда достигнет зоны
электрических бурь — зелёным. Добравшись до монолита, вы поймёте, что осуществили давнюю
мечту всего человечества: контакт с инопланетянами.
Переводчик: Elena Govorkova
Редактор: Péter Pallós Здравствуйте! Я хочу поговорить
о понимании, о его природе, и о сущности понимания, потому что понимание — это то,
к чему мы все стремимся, каждый из нас. Мы хотим понимать. Я считаю, что понимание — это способность смотреть на вещи
с разных точек зрения. Если у вас этого нет,
у вас нет и понимания. Именно это я утверждаю. Я хочу обратиться к математике. Для многих из нас математика —
это сложение, вычитание, умножение, деление, дроби, проценты, геометрия,
алгебра — всё в таком духе. Но сейчас я хочу поговорить
о сущности математики. Математика напрямую связана
с закономерностями. Позади меня вы видите
красивый узор, который получается из окружностей, нарисованных определённым образом. Моё определение математики,
которым я пользуюсь каждый день, следующее: во-первых, это поиск закономерностей. Под «закономерностью» я подразумеваю
некую связь, структуру, постоянство, некие правила, управляющие чем-либо. Во-вторых, я думаю, математика — это представление
таких закономерностей с помощью языка. Мы придумываем язык, если у нас его нет, а в математике это просто необходимо. Математика также предполагает
высказывание предположений и экспериментирование
с этими предположениями. Мы вскоре этим займёмся. И, наконец, математика —
это разные классные штуки. Благодаря этой науке
можно столько всего сделать. Давайте посмотрим на эти закономерности. Если вы хотите завязать галстук, это можно сделать по образцу. У галстучных узлов есть названия. К ним тоже можно применить математику: налево над узким концом, направо под ним, продеть сквозь петлю и затянуть. Здесь налево под узким концом,
направо и налево под ним, продеть и затянуть. Этот язык мы специально придумали
для галстучных узлов, и в данном случае
это полувиндзорский узел. Это математическое пособие
по завязыванию шнурков на уровне высшего учебного заведения, поскольку в завязывании шнурков
есть закономерности. Существует множество способов. Мы можем их проанализировать. Мы можем придумать для этого язык. И представления в математике повсюду. Это система записи Лейбница 1675 года. Он придумал язык, описывающий 
закономерности в природе. Когда мы подбрасываем что-то в воздух, оно падает вниз. Почему? Мы не уверены, но можем описать это
с помощью математической закономерности. Это тоже закономерность. Это тоже выдуманный язык. Догадаетесь для чего? Это система обозначений для чечётки. Благодаря этой системе хореограф
делает крутые новые движения, потому что он их представил. Я хочу, чтобы вы подумали, насколько удивительным
может быть представление чего-либо. Здесь зашифровано слово «математика». Но ведь это просто точки, так? Каким образом эти точки
могут представить слово? И тем не менее, это так. Они представляют слово «математика», и эти символы также представляют слово, которое мы можем услышать. Оно звучит так. (Звук) Эти звуки характеризуют это слово и идею. Как это происходит? В представлении вещей
есть нечто удивительное. Я хочу поговорить о магии,
которая происходит, когда мы представляем что-либо. Здесь вы видите линии разной толщины. Каждая из них — номер
в штрих-коде определённой книги. И я могу порекомендовать её,
это очень хорошая книга. (Смех) Просто поверьте мне. Хорошо, давайте проведём эксперимент, просто поиграем с линиями. Это прямая линия. Давайте нарисуем ещё одну. Каждый раз мы перемещаемся
на одну вниз и в сторону и рисуем новую прямую линию, так? Мы делаем это снова, и снова, и снова, и ищем закономерность. Такая закономерность возникает, и она довольно красивая. Похоже на кривую, да? Из простых прямых линий. Теперь я слегка изменю ракурс.
Я могу повернуть эту кривую. Взгляните на неё. На что она похожа? На часть окружности? На самом деле нет. Поэтому я продолжу своё исследование
и буду искать правильную закономерность. Что, если я скопирую её вот так? Не то. Может, мне нужно продлить линии вот так и поискать закономерность здесь? Давайте нарисуем больше линий. Вот так. А теперь давайте уменьшим масштаб
и снова изменим наш ракурс. Теперь мы видим, что эта кривая,
состоящая из прямых линий, на самом деле представляет собой параболу. Эта кривая представлена
простым уравнением, и это очень красивая закономерность. Вот что мы делаем. Мы находим закономерности
и представляем их. Я думаю, это замечательное определение
математики на каждый день. Но сегодня я хочу немного углубиться и подумать о природе увиденного. Как это возможно? Кое-что лежит глубже, и это связано с возможностью
менять ваш угол зрения. Я утверждаю, что когда вы меняете
угол зрения и смóтрите с другой точки зрения, вы узнаёте что-то новое
о том, что наблюдаете, видите или слышите. И я думаю, это очень важная вещь,
которой мы занимаемся постоянно. Давайте посмотрим
на это простое уравнение, x + x = 2 • x. Замечательное уравнение, и оно верно, поскольку 5 + 5 = 2 • 5, и так далее. Мы видим это снова и снова,
и представляем это так. Но подумайте: это уравнение. В нём говорится:
что-то равно чему-то ещё, и это два разных угла зрения. С одной стороны, это сумма. Что-то плюс что-то. С другой стороны, это умножение, и это и есть два разных угла зрения. И я готов сказать,
что любое уравнение подобно этому, каждое математическое уравнение,
в котором вы используете знак равенства, на самом деле метафора. Это аналогия между двумя вещами. Вы просто смóтрите на что-то,
принимаете две разные точки зрения и выражате всё это языком. Взгляните на это уравнение. Это одно из самых красивых уравнений. В нём просто говорится, что оба выражения равны -1. Слева -1, и справа тоже -1. И я считаю, что это —
один из важнейших аспектов математики, когда вы можете видеть что-то
под разными углами. Давайте немного поиграем. Давайте возьмём число. Все мы знаем число 4/3. Это дробь 1,33, но нам нужно
поставить после неё троеточие, иначе это не точное значение 4/3. Но только в десятичной системе. Вы знаете эту систему счисления,
в которой мы используем 10 цифр. Если мы будем использовать
только две цифры, двоичную систему счисления, то число будет выглядеть так. Теперь мы говорим о числе. Число 4/3. Его можно записать так. Мы можем поменять
систему счисления, количество цифр и записать его по-другому. Всё это — представления
одного и того же числа. Мы можем даже записать его
просто как 1,3 или 1,6. Всё зависит от того,
сколько у вас цифр. Или, возможно,
мы упростим его и запишем вот так. Мне нравится, потому что здесь
говорится: четыре, делённое на три. И это число выражает связь
между двумя числами. С одной стороны
у вас есть число четыре, а с другой — три. И это можно наглядно представить
разными способами. Сейчас я рассматриваю
это число с разных ракурсов. Я с ним играю. Играю с нашим
визуальным восприятием чисел и делаю это вполне осознанно. Возьмём вот такую сетку. Её размеры 4х3,
а эта линия всегда равна пяти. Она должна быть такой.
Красивая закономерность. Четыре, и три, и пять. А этот прямоугольник, 4х3, много раз вам встречался. Это экран вашего компьютера. 800 x 600 или 1 600 x 1 200 — разрешение экрана
телевизора или компьютера. Все эти представления хороши, но я хочу ещё немного углубиться
и поиграть с этим числом. Вы видите две окружности.
Они вращаются. Обратите внимание на левую верхнюю. Она крутится немного быстрее, верно? А вот так. Она крутится в 4/3 раза быстрее. Это означает, что когда эта окружность
совершает четыре оборота, другая совершает три оборота. Давайте проведём две линии
и отметим точкой место их пересечения. Точка как бы танцует. (Смех) И она происходит из этого числа. Сейчас мы проследим за ней. Давайте проследим за ней и посмотрим. Именно в этом и есть суть математики. Смотреть, что происходит. И вот что получается из числа 4/3. Я говорю, что так выглядит число 4/3. Это намного лучше...
(Одобрения) Спасибо! (Аплодисменты) Но это не новость. Это известно уже очень давно, но... (Смех) Но это 4/3! Давайте проведём ещё один эксперимент. Например, возьмём вот этот звук. Эталонная «ля», 440 Гц. Умножим его на два. Получим вот такой звук. А вместе они будут звучать вот так. Октава, верно? Можем поиграть в такую игру.
Проиграем тот же звук. Теперь умножим его на 3/2. (Звук) Это чистая квинта. (Звук) Эти звуки вместе звучат очень красиво. Давайте умножим этот звук на 4/3. Что произойдёт? Получится вот такой звук. Это чистая кварта. Если первая нота — ля, то это — ре. Вместе они звучат так. Так звучит 4/3. И сейчас я немного изменю свой подход. Я просто смотрю на число с другой стороны. Это же я могу сделать и с ритмом, так? Я могу взять ритм
и играть три удара одновременно за один промежуток времени, а другим звуком я могу играть
четыре удара за то же время. (Ритмичные звуки) Звучит скучновато,
но послушайте, как они звучат вместе. (Ритмичные звуки) (Смех) Эй! Итак... (Смех) Я даже могу добавить немного тарелок. (Барабаны и тарелки) Слышите? Так звучит число 4/3. Это ритм. (Барабаны и колокольчик) И я могу продолжить играть
с этим числом. 4/3 — прекрасное число.
Я люблю 4/3! (Смех) Нет, правда — это недооценённое число. Если взять шар и рассчитать его объём, он будет равен 4/3 объёма
определённого цилиндра. 4/3 находится в шаре.
Это объём шара. Так зачем я всё это делаю? Я хочу поговорить о том,
что значит понимать что-то, и что мы имеем в виду
под пониманием. Это моя цель сегодня. Я считаю, чтобы понимать что-то, нужно уметь видеть это
с разных точек зрения. Давайте посмотрим на эту букву.
Красивая буква R, так? Откуда вы это знаете? На самом деле вы уже видели
целую кучу таких букв R, вы обобщили и резюмировали всё это
и нашли закономерность. И вы знаете, что это именно R. Чего я добиваюсь здесь —
донести до вас то, что понимание и изменение
вашего взгляда на вещи тесно связаны друг с другом. Я учитель и преподаватель, и я действительно могу применить
эту методику в преподавании, потому что когда я рассказываю кому-то
историю, метафору, аналогию с другой точки зрения, я «включаю» понимание. Я делаю понимание возможным, потому что нужно обобщить всё то,
что ты видишь и слышишь, и когда я предлагаю вам другую
точку зрения, вам становится легче понять. Снова вернёмся к нашему простому примеру. Это четыре и три.
Это четыре треугольника. В какой-то степени это тоже число 4/3. Давайте соединим их. Немного поиграем: сложим их в трёхмерную фигуру. Обожаю это. Это пирамида с квадратным основанием. Давайте возьмём две и соединим их. Это октаэдр. Одно из пяти платоновых тел. Теперь мы можем в буквальном смысле
изменить его ракурс, потому что будем вращать его
вокруг всех осей и смотреть на него с разных сторон. Я меняю ось и вижу его с другого ракурса. Фигура прежняя,
но выглядит немного по-другому. Я даже могу сделать так ещё раз. Каждый раз появляется что-то ещё, и я узнаю́ больше об этой фигуре, когда меняю свой подход. Я могу использовать это
как инструмент, помогающий понять. Могу взять две фигуры,
соединить их вот так и посмотреть, что получится в результате. Немного похоже на октаэдр. Взгляните на него теперь. Что происходит? Вы берёте две фигуры,
соединяете их, вращаете, получается снова ваш октаэдр, прекрасная фигура. Если вы сделаете его проекцию, это тот же октаэдр. Это графическое представление октаэдра. Я могу продолжать. Можно нарисовать вокруг него
три больших окружности, повернуть, и эти три окружности связаны с октаэдром. Если я возьму велосипедный насос
и просто «накачаю» его, это тоже похоже на октаэдр. Понимаете, что я делаю? Я каждый раз меняю свой подход. Теперь давайте вернёмся немного назад, это такая метафора, «сделать шаг назад», и взглянем на то, что мы делаем. Я играю с метафорами. Я играю с точками зрения и аналогиями. Я рассказываю одно и то же по-разному. Я рассказываю истории. Я повествую;
и таких рассказов несколько. Я думаю, всё это
делает понимание возможным. На мой взгляд,
в этом и состоит суть понимания. Я искренне верю в это. Умение смотреть на вещи с разных сторон абсолютно необходимо людям. Давайте «поиграем» с нашей планетой. Приблизимся к океану и посмотрим на него. Это можно сделать с чем угодно. Мы можем рассмотреть океан
с близкого расстояния. Мы можем смотреть на волны. Можем пойти на пляж. Мы можем посмотреть на океан
с другой точки зрения. Каждый раз мы узнаём о нём больше. На побережье мы чувствуем его запах. Мы слышим волны. Чувствуем соль на языке. Всё это разные взгляды на одно и то же. И этот — лучший. Мы можем войти в воду. Можем посмотреть на воду изнутри. И знаете, что? Это просто необходимо делать
в математике и информатике. Если вы способны увидеть
структуру объекта изнутри, тогда вы действительно
узнаёте о нём что-то. Понимаете его сущность. Когда мы это делаем,
и мы отправляемся в это путешествие по океану, мы используем своё воображение. Это уже более глубокий уровень понимания, и он требуется для того,
чтобы вы могли изменить свой подход. Давайте немного поиграем. Представьте, что вы сидите здесь. Вы можете представить,
что находитесь прямо здесь. И можете посмотреть на себя со стороны. Это немного странно. Вы меняете свой подход. Вы используете своё воображение, и смóтрите на себя со стороны. От вас требуется воображение. Математика и информатика —
самые творческие формы искусства. Это изменение подхода, угла зрения должно быть вам знакомо, потому что мы это делаем каждый день. Это называется сопереживанием. Когда я смотрю на мир вашими глазами, я вам сопереживаю. Если я на самом деле понимаю, как выглядит мир с вашей точки зрения, я могу сопереживать. Для этого требуется воображение. Именно так мы добиваемся понимания. В математике и информатике
это буквально повсюду, и существует действительно глубокая связь
между сочувствием и этими науками. Мой вывод заключается в следующем: чтобы глубоко понимать что-то, нужно уметь смотреть на вещи
с разных сторон. Мой совет вам:
попробуйте поменять свой подход. Можете заняться математикой. Это чудесный способ тренировки мозга. Изменение собственного подхода
сделает ваш разум более гибким. Вы откроетесь чему-то новому, вы станете понимать. И напоследок ещё одна метафора: пусть ваш ум будет подобен воде. Это замечательно. Спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anna Pecot От астероидов, способных истребить
целые биологические виды, до гамма-всплесков и вспышек сверхновых,
которые могут уничтожить жизнь на Земле, — в глубинах космоса
никогда не иссякнут силы, способные вызвать серьёзные разрушения
на нашей крохотной планете. Однако есть в космосе нечто такое, что внушает куда больший ужас, что уничтожает всё,
к чему оно приближается. Может ли Землю поглотить чёрная дыра? Чёрная дыра — это объект
настолько плотный, что пространство и время
вокруг него неизбежно меняются, искривляясь в виде бесконечной воронки. Ничто, даже свет, 
не сможет двигаться со скоростью, способной преодолеть 
силу гравитации чёрной дыры, если пересечёт определённую границу, которая называется горизонт событий. Чёрная дыра — это своеобразный космический
пылесос неограниченной мощности, который захватывает всё на своём пути
и ничего не выпускает назад. Чтобы узнать, сможет ли
чёрная дыра поглотить Землю, нам прежде всего необходимо выяснить,
где находятся чёрные дыры. Но как это сделать,
если чёрные дыры не излучают свет? Благо мы можем наблюдать
воздействие дыр на пространство вокруг. Когда материя приближается к чёрной дыре, мощное гравитационное поле
разгоняет её до сверхскорости. В результате высвобождается
огромнейшее количество света. Гигантская гравитационная сила
влияет и на орбиты тех небесных тел, которые находятся слишком далеко,
а потому их невозможно поглотить. Если понаблюдать за звёздами, вращающимися вокруг
казалось бы пустой точки, скорее всего, окажется,
что балом там правит чёрная дыра. Точно так же при прохождении
вблизи горизонта событий отклоняются лучи света — этот эффект получил название
гравитационное линзирование. Большинство известных нам чёрных дыр
можно условно разделить на два типа. Менее крупные из них —
это чёрные дыры звёздной массы. Их масса превышает массу Солнца
в 100 или менее раз. Они формируются, когда у огромной звезды
полностью выгорает термоядерное топливо и происходит коллапс ядра. Мы уже наблюдали несколько таких объектов
на расстоянии 3 000 световых лет. А всего — только в галактике
Млечный Путь — может насчитываться почти 100 миллионов малых чёрных дыр. Так стоит ли нам беспокоиться? Скорее всего, нет. Несмотря на их огромную массу, радиус чёрных дыр звёздной массы
составляет менее 300 километров, и шанс столкновения 
с такой чёрной дырой минимален. Однако поскольку их гравитационные поля могут воздействовать на планеты
на большом расстоянии, даже если мы избежим прямого столкновения,
опасность они всё-таки представляют. Если бы такая чёрная дыра звёздной массы
оказалась в районе Нептуна, орбита Земли существенно изменилась бы со всеми ужасающими последствиями. Однако с учётом небольших размеров
чёрных дыр и масштабов нашей Галактики по-настоящему опасаться 
чёрных дыр звёздной массы нам не стоит. Но давайте познакомимся со вторым типом: сверхмассивными чёрными дырами. Их масса в миллионы, миллиарды раз
превышает массу Солнца, а горизонты событий простираются
на миллиарды километров. Эти гиганты обрели
поистине необъятные размеры путём поглощения материи
и слияния с другими чёрными дырами. В отличие от своих меньших собратьев, сверхмассивные чёрные дыры
не блуждают по просторам космоса, а находятся в центре галактик,
включая нашу. Наша Солнечная система имеет 
стабильную орбиту. Она вращается вокруг сверхмассивной
чёрной дыры в центре Млечного Пути на безопасном расстоянии
в 25 000 световых лет. Но всё может измениться. Если Млечный Путь столкнётся
с другой галактикой, Земля может переместиться
к центру нашей Галактики, то есть достаточно близко 
к сверхмассивной чёрной дыре, которая в итоге может поглотить планету. Более того, уже предсказывают, 
что через 4 миллиарда лет наша Галактика столкнётся
с галактикой Андромеды, а это, конечно, плохие новости
для жителей нашей планеты. Однако не будем судить
о чёрных дырах слишком строго, ведь они являются не только 
источником разрушений. Чёрные дыры сыграли важнейшую роль
в формировании галактик, из которых состоит наша Вселенная. Отнюдь не являясь только 
тёмными персонажами в космической пьесе, чёрные дыры во многом
способствовали тому, чтобы наша Вселенная стала
ярким и удивительным местом.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anna Pecot Высокий лоб, прикрытый чёрными
взъерошенными волосами, болезненная бледность, тёмные запавшие глаза,
во взгляде которых отражаются высокий интеллект и глубокая усталость. Внешность Эдгара Аллана По 
не просто легко узнаваема — она полностью соответствует его репутации. Связанный пленник под лезвием 
опускающегося маятника или ворон, отказывающийся улетать 
из комнаты рассказчика, — мрачные и в то же время новаторские
готические произведения По навсегда запечатлелись
в истории литературы. Почему Эдгара Аллана По называют одним из величайших
американских писателей? Литература ужасов была популярным
жанром того времени, и многие писатели
были её последователями. Вместе с тем По выделялся на их фоне
тщательной проработкой формы и стиля. Будучи литературным критиком, он разработал два основных правила
короткого рассказа: он должен быть достаточно ёмким,
чтобы его прочли за один присест, и каждое слово должно служить
замыслу произведения. Освоив эти правила, По научился управлять вниманием читателей и вознаграждать их драматизмом
и целостностью сюжета — тем, что По называл единством эффекта. И хотя произведения По и внушают страх,
они вызывают куда больше эмоций. В своих рассказах По использует
сцены насилия и ужасов, чтобы раскрыть парадоксы и тайны любви, горя и чувства вины. Однако писатель избегает упрощений
или откровенного морализаторства. И хотя в рассказах содержатся
намёки на потусторонние силы, главная тёмная сила в них —
это человеческий разум и его склонность к саморазрушению. В рассказе «Сердце-обличитель»
леденящее кровь убийство совершается с искренним сочувствием
убийцы по отношению к своей жертве, и эта эмоциональная связь
с жертвой не даёт убийце покоя. Героиня одноимённого рассказа
«Лигейя» возвращается из загробного мира, воплотясь в тело покойной
второй жены своего мужа — по крайней мере так кажется
пристрастившемуся к опиуму рассказчику. А когда протагонист рассказа
«Вильям Вильсон» решает убить и тем самым расквитаться с человеком,
который, кажется, его преследует, он видит в зеркале собственное отражение. Мастерски вводя в произведения
ненадёжных рассказчиков, По побуждает читателей принимать
активное участие в истории, ведь именно им предстоит решить,
достоверно ли иcтолкованы события и не пытается ли рассказчик солгать,
повествуя о происходящем. Хотя По известен прежде всего
своими короткими рассказами, он является одним из самых многожанровых и новаторских писателей XIX века. По считается родоначальником
современого детектива. В этом жанре были написаны
«Убийство на улице Морг», «Тайна Мари Роже» и «Похищенное письмо». В этих трёх рассказах за дело берётся
сыщик Огюст Дюпэн, раскрывающий — благодаря своим интеллекту,
наблюдательности и дедукции — такие преступления, которые ставили
в тупик полицейских, — при этом Дюпэн никогда
не выходит из своего кабинета. Также По сочинял сатирические произведения
на общественные и литературные темы и писал истории, во многом
предвосхитившие научную фантастику. Например, рассказ о путешествии 
на Луну на воздушном шаре или описание смерти умирающего пациента,
введённого в гипнотический транс, чтобы исследовать состояние
ушедшего в потусторонний мир. По даже сочинил приключенческий роман
о путешествии к Южному полюсу и написал научный трактат по астрофизике, пока работал редактором, — в это время он также написал сотни страниц рецензий
и статей по теории литературы. Разговор о творчестве По будет неполным, если не упомянуть его таинственную
и завораживающую поэзию. Наиболее известные его стихотворения —
это трагическая лирика, или, как он сам говорил, «песни
горестного и нескончаемого воспоминания». В поэме «Ворон», которая принесла По
литературную известность, рассказчик проецирует свою печаль
на птицу, непрестанно издающую один-единственный звук. Однако несмотря на литературный успех, По так и прожил в нищете, а личная жизнь писателя 
была ещё печальнее его творчества. Он так и не оправился
после смерти матери и смерти жены — обе они скончались 
от туберкулёза в возрасте 24 лет. По страдал алкогольной зависимостью и довольно часто враждовал
с другими известными писателями. Слава к писателю пришла лишь после смерти, да и то многие его произведения
подверглись очень вольной редакции. Знал бы он, каким источником
наслаждения и вдохновения станут плоды его творчества для будущих
поколений читателей и писателей, возможно, на его вечно задумчивом лице
мелькнула бы тень улыбки.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anna Pecot Люди живут повсюду. Мы обосновались на каждом континенте: в самых затерянных уголках Земли,
в том числе в джунглях, на океанических островах и даже в тундре. Влияние людей настолько велико,
что многие учёные полагают: человеческая цивилизация уже оставила неизгладимый след
в летописи геологической истории Земли. А что бы произошло, если бы вдруг
на Земле вообще не стало людей? Многие брошенные объекты мгновенно стали бы источником
техногенной катастрофы. За несколько часов
после исчезновения людей вышли бы из строя 
нефтеперерабатывающие заводы, в результате чего около месяца
бушевали бы пожары на западе Индии, юге США и в Южной Корее. После отключения сотен насосов
метрополитены Лондона, Москвы и Нью-Йорка затопило бы водой за каких-нибудь дня три. За неделю полностью прекратило бы
работу большинство аварийных генераторов, и как только стихли бы пожары, впервые за многие века
мир погрузился бы во мрак. После месяца глобальных катаклизмов последующие изменения начали бы
происходить постепенно. За 20 лет пешеходные дорожки
стали бы непроходимыми из-за проросших сорняков
и корней деревьев. Примерно в это же время вода из затопленных тоннелей хлынула бы
наружу, превращая улицы в реки. В умеренных широтах со сменой времён года эти реки
сначала замёрзли бы, потом оттаяли, разрушая асфальтовые дороги
и бетонный фундамент сооружений. То же произошло бы с бетонными зданиями:
из-за протекающих труб за 200 зим деформировалось
и обрушилось бы большинство небоскрёбов. В городах, построенных в дельтах рек,
например в Хьюстоне, все эти сооружения в итоге
оказались бы полностью смыты водой, отчего близлежащие притоки
заполнились бы обломками бетона. Более медленному запустению подвергнутся
пригороды и сельские районы. Их вырождение вполне предсказуемо. С течью в трубах, плесенью,
нашествиями насекомых и грызунов — обычными бедами для владельцев
загородных домов — больше никто не борется. За 75 лет несущие конструкции
большинства домов сгниют и осядут. Дома рухнут и превратятся в груды мусора
и жилище для местных грызунов и ящериц. Слово «местный» в постчеловеческом мире
получит новую трактовку. Сегодня в городах полно
завезённых из других стран растений. Эти растения начнут бесконтрольно
разрастаться на своей новой родине. Густым зелёным ковром из водяного гиацинта
покроются реки и каналы Шанхая. Набережная Темзы в Лондоне зарастёт
гигантским ядовитым борщевиком. Айлант высочайший, родом из Китая,
заполонит улицы Нью-Йорка. Из-за обрушения небоскрёбов
земля новых городских «джунглей» будет усеяна обломками бетона, в связи с чем резко снизится
кислотность почвы и начнётся буйный рост
новых видов растений. Постчеловеческое биоразнообразие
также затронет и царство животных. Неконтролируемое распространение
местных и инвазивных видов растений приведёт к перемещению животных — благодаря сохранившимся мостам
они смогут расширить свои ареалы. В целом инфраструктура
городов способствует сохранению одних видов животных
и гибели других. Тараканы будут и дальше вольготно 
чувствовать себя на родине в тропиках, но без работающей системы отопления их городские сородичи, скорее всего,
не переживут и двух зим. Без человека не сможет выжить
и большинство домашних животных, за исключением некоторых приспособившихся
свиней, собак и одичавших кошек. С другой стороны, решится проблема
светового загрязнения, благодаря чему будут спасены жизни
миллиардов перелётных птиц, ежегодно погибающих из-за мерцающего света
телекоммуникационных башен и высоковольтных линий электропередач. А комары смогут в несчётных масштабах плодиться в излюбленных питомниках, 
созданных человеком, — резиновых шинах, чей период разложения
составляет почти тысячу лет. И пока процветают флора и фауна,
после тысячелетнего влияния человека климат Земли начнёт
постепенно восстанавливаться. За 35 000 лет благодаря растениям
исчезнут последние следы свинца, накопившегося в почвенном слое Земли
в результате промышленной революции. А чтобы уровень углекислого газа снизился
до уровня, предшествовавшего человеку, потребуется около 65 000 лет. Но след, оставленный человеком, останется
на Земле и несколько миллионов лет спустя. Высеченные из прочного гранита
барельефы президентов США будут выситься на горе Рашмор
ещё 7,2 миллиона лет. Благодаря своему химическому составу
бронзовые скульптуры сохранят узнаваемые черты
в течение более 10 миллионов лет. А глубоко под землёй останки городов, построенных в поймах рек, подвергнутся консервации во времени
как некие «техноископаемые». Однако и они рано или поздно
будут стёрты с лица Земли. Человечество не всегда существовало
на Земле и не будет жить здесь вечно. Но размышляя над тем, 
каким мир станет без нас, возможно, мы узнаем гораздо
больше о мире, в котором живём сейчас.
Переводчик: Nataliia Pysemska
Редактор: Yekaterina Jussupova Сигареты наносят нам вред. Едва ли кого-то это удивит —
мы уже десятки лет знаем о вреде курения. Но как именно сигареты вредят нам? Посмотрим, что происходит,
когда их содержимое распространяется в наших телах и какую пользу нашему организму
даёт отказ от курения. С каждой затяжкой с дымом в ткани организма попадает более 5 000 химических элементов. С самой первой затяжки смола —
чёрное липкое вещество — постепенно покрывает зубы и десны, повреждает зубную эмаль
и в конечном итоге разрушает её. Со временем дым также повреждает
нервные окончания в носу, что приводит к потере обоняния. Из-за дыма дыхательные пути и лёгкие становятся более подверженными инфекциям и хроническим заболеваниям,
таким как бронхит и эмфизема. Дело в том, что дым повреждает реснички — крошечные волосковидные структуры,
отвечающие за очистку дыхательных путей. Затем он заполняет альвеолы, крошечные мешочки с воздухом,
которые участвуют в газообмене между лёгкими и кровью. Токсичный угарный газ
проникает через них в кровь, связывается с гемоглобином, вытесняет кислород и таким образом
распространяется в организме. Курение может привести
к кислородному голоданию и одышке. Примерно за 10 секунд стимулятор под названием никотин,
двигаясь с кровотоком, попадает в мозг и вызывает выделение дофамина
и других нейромедиаторов, включая эндорфины, от чего возникают приятные ощущения —
из-за них курение вызывает зависимость. Никотин и другие химические
элементы в составе сигарет вызывают сужение кровеносных сосудов и повреждение нежного эндотелия, что приводит к замедлению кровотока, утолщению стенок кровеносных сосудов и увеличению липкости тромбоцитов, а это повышает вероятность
возникновения тромбов, которые являются причиной
инфарктов и инсультов. Многие химические элементы в сигаретах
могут вызвать серьёзные мутации в структуре ДНК, от которых возникают
разные формы рака. Кроме того, входящие
в состав сигарет мышьяк и никель могут нарушить процесс восстановления ДНК и способность организма бороться
со многими видами рака. Фактически примерно каждая третья смерть
от рака в Соединённых Штатах вызвана курением. Причём это не только рак лёгкого. Курение вызывает рак
разных тканей и органов, а также приводит к нарушению зрения и ломкости костей. Из-за курения женщинам
сложнее забеременеть, а у мужчин может возникнуть
эректильная дисфункция. Однако у тех, кто бросает курить, почти сразу наблюдается улучшение здоровья, которое носит
долгосрочный характер. Спустя всего 20 минут после
последней выкуренной сигареты частота сердцебиения и кровяное
давление постепенно нормализуются. Спустя 12 часов уровень
угарного газа стабилизируется, кровь переносит больше кислорода. Спустя день риск инфаркта начинает снижаться,
так как пульс и давление приходят в норму. Два дня спустя нервные окончания, отвечающие за обоняние
и вкус, тоже начинают восстанавливаться. Спустя примерно месяц
состояние лёгких улучшается, кашель и одышка беспокоят всё реже. Нежные волосковидные реснички
в дыхательных путях и лёгких начинают восстановление
в первые недели, а через 9 месяцев окончательно приходят в норму
и вновь надёжно защищают от инфекций. Спустя год после отказа от курения
налаживается работа кровеносных сосудов, в связи с чем риск сердечных
заболеваний снижается вдвое. Пять лет спустя резко снижается вероятность
образования тромбов, как и риск возникновения инсульта. Спустя 10 лет вероятность
возникновения смертельного рака лёгких снижается на 50%, возможно, потому что ДНК
вновь может восстанавливаться. 15 лет спустя вероятность возникновения
ишемической болезни сердца будет на том же уровне,
что и у некурящего человека. Нет смысла притворяться,
что достичь этой цели легко. Отказ от курения может привести
к тревожности и депрессии из-за никотинового голодания. К счастью, в большинстве случаев
эти явления носят временный характер, а отказ от курения можно облегчить
постоянно растущим арсеналом средств. Замена никотина жевательными резинками, пластырями, таблетками и спреями может помочь курильщику
отвыкнуть от сигарет. Они стимулируют никотиновые
рецепторы в мозгу, предотвращая синдром отмены без употребления других
вредных химических соединений. Группы консультирования и поддержки, когнитивно-поведенческая терапия и упражнения с умеренной нагрузкой также помогают людям бросить курить. Это хорошие новости, поскольку отказ от курения помогает
вашему телу снова стать здоровым.
Переводчик: Nataliia Pysemska
Редактор: Yekaterina Jussupova «Здесь покоится Артур,
он навсегда останется королём». Так гласит надпись
на могильном камне короля Артура в романе Томаса Малори «Смерть Артура». Малори написал его в XV веке и понятия не имел, насколько
пророческой окажется эта надпись. Король Артур вновь и вновь восстаёт
в нашем коллективном воображении наряду со своей свитой рыцарей, Гвиневрой, Круглым столом, Камелотом и, разумеется, Экскалибуром. Но откуда берутся эти истории
и насколько они достоверны? Король Артур в знакомом нам обличии
появился в позднем Средневековье, но легенда о нём берёт начало
в кельтской поэзии более ранних времён — периода завоевания англосаксами Британии. После того как римляне
покинули Британию в 410 году н. э., саксонские захватчики
из нынешних Германии и Дании быстро обосновались
на уязвимых и заброшенных землях. Жители Британии яростно
сражались с захватчиками несколько следующих столетий,
наполненных смутой. Письменные свидетельства тех времен
практически не сохранились, поэтому сложно воссоздать
историю достоверно. Однако уцелевшие стихи того времени
дают нам несколько подсказок. Поэма «Гододдин» содержит
первую отсылку к Артуру, хотя сам Артур в ней не появляется. В ней говорится о воине по имени Гварддур, который хоть и ловко расправлялся
с врагами, но всё же не так, как Артур. Больше его имя не упоминается, но кем бы ни был этот Артур, он должен был быть образцом воина. К сожалению, доподлинно неизвестно,
правил ли он и существовал ли вообще. Несмотря на отсутствие фактов, отсылки к Артуру уже сотни лет будоражат умы выдающихся историков. В 1130 году Гальфрид Монмутский был
скромным церковником с большими амбициями. На основе кельтских и латинских источников он годами создавал многолетнюю хронику под названием «История королей Британии». Центральным персонажем
этого труда был король Артур. Гальфрид считал историю
понятием всеобъемлющим. Спустя 600 лет после вторжения саксонцев он собрал воедино элементы мифов и поэзии, чтобы компенсировать практически
полное отсутствие официальных записей. В некоторых источниках упоминался Артур, в других были реалистичные
описания сражений и мест, но в большинстве описывались
прославленные мифические герои, прибегавшие к волшебным мечам
и колдовству, чтобы уравнять шансы в бою. Гальфрид смешал всё воедино: в его текстах упоминались волшебный меч Каледвулх
и римская крепость Каерлеон, так что у Гальфрида Артур правил
из Каэрлеона и владел Калибурном — так на латыни звучит Каледвулх. Гальфрид даже добавил в историю Артура
мудрого советника Мерлина, взяв в качестве прообраза
кельтского барда Марддина. Если Артур и существовал,
он скорее всего был полководцем, но король, живущий в замке,
лучше вписывался в историю Гальфрида. Хроники оправдали ожидания
Гальфрида, стали популярными и скоро, примерно
в 1150 году н. э., поэт Вас перевёл их с латыни на французский. Вас добавил в историю
об Артуре и его мече, замке и волшебнике новый ключевой элемент: Круглый стол. Он написал о необычном столе Артура, за которым все гости
при его дворе были равны и никто не мог похвастаться
привилегированным местом. После прочтения перевода Васа
другой французский поэт Кретьен де Труа написал серию романов, которые вознесли
Артура на вершину славы. Он написал истории о некоторых рыцарях,
например Ланселоте и Гавейне, и объединил элементы романтической
и приключенческой литературы. Он создал любовный треугольник Артур — Ланселот — Гвиневра. В дополнение к межличностным интригам
он также добавил Святой Грааль. Вероятно, Кретьен придал Граалю волшебную
силу, основываясь на кельтских мифах. Он жил в разгар Крестовых походов, когда людей очень интересовал Грааль, потому что его считали могущественной
реликвией, связанной с распятием. На основе работ Кретьена были созданы
многочисленные адаптации на французском и других языках. В ходе этих пересказов
Каерлеон стал Камелотом, а Калибурн — Экскалибуром. В XV веке Томас Мэлори объединил все истории
в произведение «Смерть Артура» — источник многих современных
сведений о короле Артуре. В течение тысячи лет, с момента, когда
Артур впервые появился в кельтской поэме, его история постоянно преображалась и отражала переживания
летописцев и читателей. По сей день мы продолжаем переписывать
и адаптировать эту легенду. Неизвестно, жил ли тот человек, любил, правил и рисковал
собой на самом деле, но, бесспорно, его образ стал бессмертным.
Переводчик: Nataliia Pysemska
Редактор: Yekaterina Jussupova Вы отвечаете за поставку
важных ресурсов на базу повстанцев в самом сердце вражеской территории. На имперской таможне все посылки
проверяют по чёткому протоколу: если на дне коробки стоит чётное число, её нужно запечатать красной крышкой. Коро́бки уже загружают в транспорт, когда вы получаете срочное сообщение: одна из четырёх коробок
помечена неправильно, но какая именно — неизвестно. Коро́бки всё ещё на конвейерной ленте. Две стоят дном вверх:
на одной указана цифра 4, на второй — цифра 7. Две другие коробки стоят дном вниз: у одной чёрная крышка, у второй — красная. Вы знаете, что из-за любого
нарушения протокола партию конфискуют, а ваши союзники
окажутся в смертельной опасности. Взяв коробку на проверку,
вы уже не сможете вернуть её на конвейер и лишите мятежников
жизненно важной поставки. Транспорт скоро отправляется,
с грузом или без него. Какую коробку или коро́бки
нужно снять с конвейерной ленты? Нажмите на паузу, чтобы решить
задачку самостоятельно! Ответ через: 3 Ответ через: 2 Ответ через: 1 Сначала кажется, что нужно проверить обратную сторону каждой коробки, но на самом деле нам нужны только две. Давайте снова взглянем в протокол. Там говорится, что у коробок с чётными
числами должна быть красная крышка. О коробках с нечётными числами
там не сказано ни слова, поэтому пропускаем коробку с цифрой 7. А как же коробка с красной крышкой? Разве не нужно проверить число у неё дне? Получается, что нет. Согласно протоколу, у коробок
с чётными числами на дне должна быть красная крышка. Это не значит, что красная крышка может
быть только у коробок с чётным числом или что коро́бки с красной крышкой
обязательно помечены чётным числом. Требование здесь одностороннее, поэтому не нужно проверять
коробку с красной крышкой. Однако нужно проверить
коробку с чёрной крышкой, чтобы убедиться, что ей по ошибке
не накрыли коробку с чётным числом. Если вы изначально приняли
правила симметричного соответствия между числом на коробке
и цветом крышки, вы не единственный. Эта ошибка встречается настолько часто,
что даже получила название: ошибка утверждения следствия или ошибочность обратного. Согласно этому заблуждению, определённое условие является не только
необходимым для конкретного результата, но и достаточным. Например, наличие атмосферы необходимо, чтобы планета была пригодна для жизни. Но это условие не является достаточным — например, у Венеры есть атмосфера,
но это не делает её пригодной для жизни. Если это всё ещё не укладывается в голове, давайте рассмотрим другую задачу. Представьте себе коро́бки с продуктами. На одной есть пометка
о доставке в стейк-хаус, на второй — в вегетарианский ресторан. Рядом стоят ещё две перевёрнутые коробки: на одной указано, что внутри мясо, а на второй — лук. Какую нужно проверить? Всё просто: убедитесь, что мясо не доставят
в вегетарианский ресторан и что коробка, которую туда
отправляют, не содержит мяса. Лук можно отправить в оба ресторана, и в коробке для стейк-хауса может быть
любой из этих продуктов. Почему этот пример кажется проще? Фактически, задача одна и та же — два варианта крышки коробки и два варианта дна. Но во втором примере используются
привычные бытовые объекты, и мы прекрасно понимаем,
что вегетарианцы едят только овощи, но не они одни. В первоначальной проблеме правила
казались более размытыми, а в случае с абстрактными понятиями логические связи обнаружить сложнее. В данном случае вы смогли
передать достаточно запасов, что поможет сопротивлению
продержаться ещё один день. У вас получилось, потому что вы
учли обе стороны как коробки, так и проблемы.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anna Kotova Космическая жизнь Вселенной
началась с Большого взрыва примерно 14 миллиардов лет назад, с тех самых пор Вселенная расширяется. Но куда же она расширяется? Это очень сложный вопрос. И вот почему: согласно уравнениям Эйнштейна, в рамках общей теории относительности,
пространство и время описываются как некая взаимосвязанная
материя Вселенной. Это означает, что известные нам
пространство и время существуют только в рамках Вселенной
и не существуют за её пределами. В нашей повседневной жизни,
когда тела расширяются, они занимают дополнительное пространство. Однако что, если пространства,
куда можно расширяться, не существует, и что в таком случае
будет означать «расширяться»? В 1929 году Эдвин Хаббл, основываясь 
на астрономических наблюдениях, смог дать определённый
ответ на этот вопрос. Исследуя ночное небо,
он обнаружил, что все далёкие галактики взаимно удаляются от Земли. Более того, чем дальше галактика,
тем быстрее она отдаляется. Как можно интерпретировать это открытие? Представьте себе, что в печи
у вас поднимается пирог с изюмом. Пока тесто поднимается, между изюминами
образуется одинаковое расстояние. Если вместо изюмин 
мы представим себе галактики, а вместо теста — пространство между ними, мы сможем представить себе,
что по мере расширения межгалактического пространства,
галактики будут отдаляться друг от друга, и для любой галактики
её отдалённые соседи отдалятся на большее расстояние, чем ближайшие, за один и тот же период времени. Несомненно, в уравнениях общей 
теории относительности предсказывается «перетягивание каната» 
между гравитацией и расширением. Расширение происходит в тёмном 
космическом вакууме между галактиками, и пространство расширяется. Вот и ответ на вопрос. Вселенная расширяется сама по себе. Несмотря на это, космологи расширяют
границы математических моделей и выдвигают версии о том, что может 
существовать за пространством-временем. Это не догадки пальцем в небо,
а научные гипотезы, которые рассматривают нестыковки
в научной теории Большого взрыва. Согласно теории Большого взрыва, материя одинаково распределилась
во Вселенной в виде газа малой плотности, но тогда как сформировались
галактики и звёзды? Согласно инфляционной модели, какое-то короткое время
наблюдался период ускоренного расширения, когда в результате квантовых колебаний
энергии на стадии образования Вселенной сформировались скопления газа,
из которых в итоге возникли галактики. Если мы примем эту парадигму,
то это может означать, что наша Вселенная в космических масштабах
представляет собой единое целое и подвергается бесконечному
хаотическому расширению. Нам ничего не известно 
о гипотетической расширяющейся реальности, за исключением математической модели,
в которой утверждается, что этим бесконечным расширением движет
нестабильное квантовое состояние энергии. Однако во многих частях Вселенной
энергия может произвольно переходить в стабильное состояние,  инфляционное расширение прекращается,
и формируются вселенные-пузыри. В каждой вселенной-пузыре —
и наша не исключение, — действуют свои законы физики
и Большого взрыва. Наша Вселенная входит в состав 
ещё большей Мультивселенной, в которой из-за вечного хаотического 
расширения на огромных скоростях наши шансы обнаружить
соседние вселенные крайне малы. Согласно теории Большого взрыва,
в самом начале горячей Вселенной все основные силы, возможно,
слились в одну суперсилу. Математические теории струн соглашаются
с утверждением о сложении сил, применительно к начальной структуре
субатомных кварков и электронов. Согласно этим моделям, колеблющиеся струны являются материей, 
из которых состоит Вселенная. Недавно удалось упорядочить
противоречивые теории струн и разработать единое представление
о взаимодействии этих структур с крупными, многомерными
поверхностями под названием браны. В одной такой бране 
может уместиться наша Вселенная, брана дрейфует в неизведанном
многомерном пространстве под названием гиперпространство. В гиперпространстве могут 
существовать другие браны, в которых находятся другие типы вселенных, а в некоторых соседних бранах могут действовать одинаковые 
основные силы, например гравитации. И хаотическое расширение, и браны
описывают мультипространство, и хотя вселенные в хаотическом расширении
находятся в изоляции, брановские вселенные могут
сталкиваться друг с другом. Эхо от таких столкновений, скорее всего, распространяется в виде микроволн
в космическом пространстве, образуя поток излучения в нашей Вселенной, который существует ещё
с момента Большого взрыва. Однако до настоящего времени не удалось
обнаружить такое космическое эхо. Некоторые учёные полагают, что гипотезы
Мультивселенной можно привести к общему описанию 
или заменить новой теорией. На сегодняшний день эти догадки — всего лишь гипотезы, 
основанные на математических моделях. И хотя все эти модели были предложены
в результате многих научных экспериментов, проведено было слишком мало
практических опытов, в ходе которых можно 
было проверить все эти теории. И пока не появится новый Эдвин Хаббл, учёным остаётся только спорить о том,
чья гипотеза наиболее наглядна и проста, и строить догадки относительно того, что же может существовать 
за пределами нашей Вселенной.
Переводчик: Olga Zemlyakova
Редактор: Yulia Kallistratova Недавно я прочитала о том, 
чего хотят молодые специалисты, в журнале «Harvard Business Review». И мне запомнилась слова: 
не просто говорите о влиянии, а оказывайте влияние. Я немного старше вас, может быть, даже намного старше, но когда я училась в колледже, 
я хотела этого — оказывать влияние. Я хотела внести свой вклад в жизнь тех, 
кто столкнулся с несправедливостью. Именно по этой причине 
я стала документальным журналистом, и по этой же причине я стала заключенной в тюрьме
Северной Кореи на 140 дней. 17 марта 2009 года. Для всех вас это день Святого Патрика, но для меня это день, перевернувший 
мою жизнь вверх ногами. Мы с моей командой 
снимали документальный фильм о беженцах из Северной Кореи, 
живущих в Китае в нечеловеческих условиях. Мы были на границе. Шёл последний съёмочный день. Там не было ни проволочного ограждения, ни забора, ни знака о пересечении границы, но перебежчики из Северной Кореи 
использовали это место для побега из страны. Зима ещё не отступила, и речка была покрыта льдом. Когда мы были на середине реки, мы снимали отрывок о холодной погоде и о тех условиях, в которых оказываются 
жители Северной Кореи, когда стремятся к свободе. Внезапно один из членов 
съёмочной группы закричал: «Солдаты!» Я обернулась и увидела вдалеке двух солдат
в камуфляже и с винтовками, которые бежали к нам. Мы побежали от них как можно скорее. Я молилась: «Господи,
пусть они не попадут мне в голову». Я думала, как только я окажусь на территории Китая, я буду в безопасности. И я добежала до берега Китая. И тут я увидела, что моя коллега, 
Лора Линг, упала на колени. На секунду я потерялась 
и не знала, что делать, но поняла, что не могу бросить её, когда она произнесла: 
«Юна, я не чувствую ног». В одно мгновение нас окружили 
корейские солдаты. Они были не намного сильнее нас, но они были намерены 
доставить нас на военную базу. Я кричала, умоляла о помощи, надеялась, что кто-то появится 
с берегов Китая. И вот я стою, сопротивляясь настоящему солдату с ружьём. Я смотрю ему в глаза — он совсем ещё мальчик. И вот от поднимает винтовку на меня, но я вижу, что он медлит с выстрелом. В его глазах дрожь, но я всё ещё у него на прицеле. Я закричала ему: «Хорошо, хорошо, я пойду с вами!» И поднялась. Когда нас доставили на военную базу, в голове прокручивались наихудшие сценарии и состояние моей коллеги 
не обещало ничего хорошего. Она сказала: «Мы — враги». Она была права: мы были врагами. И я должна была быть напугана, как и она, но я чувствовала себя как-то странно. Офицер отдал мне свою шинель, чтобы я не замёрзла, потому что моё пальто осталось на реке во время сопротивления солдатам. Я объясню вам, что я имею в виду,
когда говорю, что это было странно. Я выросла в Южной Корее. Северная Корея всегда была для нас врагом, даже до того, как я родилась. Север и Юг были разделены на 63 года, со времён окончания Корейской войны. Мы росли на юге в 80-е и 90-е годы под влиянием пропаганды о Северной Корее. Мы знали сотни красочных историй — к примеру, о зверски убитом 
северокорейскими шпионами маленьком мальчике за то, что он сказал: «Я не люблю коммунистов». Или был ещё такой мультфильм про южнокорейского мальчика,
который боролся с толстой красной свиньёй, представлявшей собой карикатуру
на северокорейского лидера. Эффект, который производили 
все эти жуткие истории, складывался в детской голове в одно слово: «враг». И я думаю, что в какой-то степени
я не считала их за людей, и народ Северной Кореи
приравнивался в моём представлении к правительству Северной Кореи. Но вернёмся к моему задержанию. Шёл второй день моего задержания. Я не спала с тех пор, 
как пересекла границу. Ко мне в камеру вошёл молодой охранник и предложил мне варёное яйцо. Он сказал: «Это поможет тебе 
сохранить свои силы». Вы знаете, каково это — принять проявление доброты
из рук заклятого врага? Они проявляли доброту, 
но я боялась, что за ней последует что-то действительно ужасное. Один офицер заметил мою нервозность. Он спросил: «Вы действительно 
считаете нас красными свиньями?», имея в виду тот самый мультфильм,
который я вам только что показала. Каждый день был психологической борьбой. Следователь заставлял меня
сидеть за столом шесть дней в неделю и записывать показания 
про мою работу, снова и снова, пока я не написала то признание,
которое они хотели от меня услышать. После почти трёх месяцев задержания Суд Северной Кореи приговорил меня к 12 годам в трудовом лагере. Я сидела в камере и ждала перевода. В то время мне больше нечего было делать, так что я наблюдала за двумя охранницами и слушала, о чём они разговаривают. Одна из охранниц была старше, она учила английский. Казалось, что она была
из обеспеченной семьи. Она часто появлялась в яркой одежде, и ей нравилось этим хвастаться. Другая охранница была моложе меня и отлично пела. Ей нравилось петь песню Селин Дион
«My Heart Will Go On», иногда даже слишком. Она даже не представляла,
как сильно мучала меня. (Смех) Эта девушка каждое утро 
тратила уйму времени на макияж, как и многие другие молодые девушки. А ещё им нравилось смотреть
китайские драмы, потому что у них выше качество. Помню, вторая охранница сказала: «Я больше не могу смотреть наш телек
после того, как посмотрела этот сериал». И её отчитали за то, что этими словами она унижает 
отечественных производителей. Вторая охранница
чувствовала себя свободнее первой, и за её самовыражение 
первая охранница её часто ругала. Однажды они пригласили
своих коллег-женщин — не знаю, откуда те пришли — в место моего заключения. Они позвали меня в комнату охраны и спросили, правда ли, что в США 
распространён секс на одну ночь. (Смех) Это страна, где молодым парам
запрещено публично держаться за руки. Я не представляю, откуда они узнали 
про случайные связи, но они смущённо хихикали, 
ожидая моего ответа. Казалось, что все забыли,
что я была заключённой, и мы как будто вернулись в школу. И тогда я узнала, что все эти девушки
выросли на таком же мультике, но у них пропаганда велась
против Южной Кореи и США. Я начала понимать, откуда 
во всех этих людях злость. Если все эти девочки росли,
полагая, что мы — враги, то совершенно естественно, 
что они ненавидели нас так же, как боялась их я. Но в тот момент мы все были 
просто девчонками с одинаковыми интересами, лежащими вне идеологий, разделявших нас. Я рассказала эти истории 
своему начальнику на ТВ, когда вернулась домой. Он выслушал меня и говорит: «Юна, ты слышала, что такое
Стокгольмский синдром?» Да, и я чётко помнила чувство страха и угрозы и напряжение между мной и следователем, когда мы говорили о политике. Между нами действительно 
была непреодолимая стена. И тем не менее, мы видели 
друг в друге людей когда говорили о семье, жизненных буднях, важности будущего наших детей. Где-то за месяц до возвращения домой я сильно заболела. Вторая охранница зашла ко мне в камеру,
чтобы попрощаться, потому что она увольнялась 
из центра задержания. Она убедилась в том,
что нас никто не видит и не слышит, и тихо сказала: «Надеюсь, тебе станет лучше, и ты вернёшься к своей семье». Именно этих людей — офицера, отдавшего мне свою шинель, охранника, предложившего вареное яйцо, охранниц, расспрашивавших 
о свиданиях в США, — я буду вспоминать, 
когда буду рассказывать о Северной Корее. Они люди, такие же, как и мы. Мы не были послами Южной и Северной Кореи, но мы были представителями человеческой расы. Сейчас, вернувшись к обычной жизни, я чувствую, что воспоминания
об этих людях со временем блекнут. И вот сейчас, когда я читаю и слышу,
что Северная Корея провоцирует США, я понимаю, как просто вновь увидеть в них врагов. И я должна напоминать себе,
что пока я была в тюрьме, в глазах врага я видела человечность, победившую ненависть. Спасибо! (Аплодисменты)
Переводчик: Inna Kobylnik
Редактор: Anna Pecot В разговоре с вами
я буду использовать язык — потому что я могу. Это одна из потрясающих способностей,
которыми обладает человек. Мы можем обмениваться друг с другом
довольно сложными сообщениями. И вот сейчас я разговариваю с вами
и на выдохе через рот произношу звуки. Я издаю шумы и тоны
и выпускаю воздушную струю, создавая тем самым колебания воздуха. Вы улавливаете эти колебания — они воздействуют
на ваши барабанные перепонки. Далее информация о звуковых колебаниях
передаётся в головной мозг, который преобразовывает
эту информацию в мысли. Я надеюсь. (Смех) Надеюсь, что так всё и происходит. Благодаря этой способности
мы, люди, можем передавать информацию на огромные расстояния
в пространстве и времени и делиться знаниями. Прямо сейчас я могу посеять в вашей голове
совершенно нелепую мысль. Например, я скажу: «Представьте себе, что в библиотеке
медуза танцует вальс и думает при этом о квантовой механике». (Смех) Если в вашей жизни до сих пор всё
складывалось нормально, скорее всего, такая мысль
вам в голову ещё не приходила. (Смех) Но только что я заставила вас
подумать об этом и сделала это с помощью языка. Конечно, в мире сегодня
существует не один, а примерно 7 000 языков. И все эти языки отличаются друг от друга. Они могут отличаться набором звуков, лексическим составом, а также иметь разную структуру, что очень важно. Тут напрашивается вопрос: влияет ли язык, на котором мы говорим,
на наше мышление? Этот вопрос вставал ещё в древности — и ответ на него люди ищут уже давно. Карл Великий, император
Римской империи, сказал: «Владеть другим языком —
это как иметь вторую душу». Это довольно сильное заявление о том,
что язык определяет реальность. Но, с другой стороны, Джульетта
в трагедии Шекспира говорит: «Что в имени? Как розу ни зови —
В ней аромат останется всё тот же». Из этого следует, что, возможно, язык
вовсе и не определяет действительность. Споры об этом ведутся уже тысячелетия. Но до недавнего времени
у нас не было достаточно данных, чтобы их разрешить. Не так давно на эту тему начали
проводиться исследования — в нашей и других лабораториях
по всему миру — и теперь у нас есть научные данные,
чтобы обосновать гипотезу. Позвольте мне привести несколько
любимых примеров. Начну я с племени
австралийских аборигенов, с которыми мне посчастливилось работать. Это народ куук-таайорре. Они живут в Пормперао,
на самом западе Кейп-Йорка. Что интересно, куук-таайорре не используют слова «левый» и «правый», а вместо этого, о чём бы они ни говорили,
они называют стороны света: север, юг, восток и запад. И на самом деле, стороны света
у них присутствуют в любых разговорах. К примеру, они могут сказать: «Ой, по твоей юго-западной ноге
ползёт муравей». Или: «Передвинь чашку немного
на северо-северо-восток». Если вы захотите сказать «привет» на языке
куук-таайорре, это будет звучать так: «Куда вы направляетесь?» И ответ мог бы быть таким: «Далеко на северо-северо-восток. А вы?» И вот представьте себе,
что на каждое приветствие в течение дня вы должны сообщить собеседнику о том,
куда направляетесь. (Смех) Но зато вы довольно быстро научились бы
определять стороны света, не так ли? Потому что если бы вы не знали,
в какую сторону направляетесь, то не смогли бы продвинуться в разговоре
дальше приветствия. Люди, которые говорят на таких языках,
отлично ориентируются в пространстве — гораздо лучше, чем мы
когда-то предполагали. Мы думали, что нам это не дано из-за биологических
особенностей человека: «Но ведь в наших клювах
и чешуе нет магнитов». Но нет, если это заложено
в вашем языке и культуре, то и вам это будет под силу. В мире есть люди, которые способны отлично
ориентироваться в пространстве. Чтобы вы осознали, как по-разному мы определяем
стороны света, я хочу, чтобы вы на секунду
закрыли глаза и указали на юго-восток. (Смех) Не открывайте глаза.
Покажите, где юго-восток. Хорошо, откройте глаза. Я вижу, вы указываете туда,
туда, туда, туда, туда. Я вообще-то и сама не знаю,
где юго-восток. (Смех) Но вы не очень-то мне помогли. (Смех) Давайте просто согласимся,
что вы не слишком точны в своих оценках. Когнитивные способности у носителей разных
языков могут сильно различаться. Правда? Представители одной уважаемой
группы, вроде вас, не знают, где какая сторона света. Но в другой группе я могла бы спросить пятилетнего ребёнка
и получила бы точный ответ. (Смех) О времени люди также могут мыслить
совершенно по-разному. У меня есть фотографии моего деда,
сделанные в разном возрасте. Если я попрошу носителей английского языка
разложить их в хронологическом порядке, они сделают это вот так — слева направо, в соответствии с направлением письма. Если вы говорите
на иврите или арабском языке, вы разложите фотографии
в обратном порядке — справа налево. А как бы подошли к этому вопросу аборигены куук-тайорре,
о которых я вам уже говорила? Они не используют слова
«левый» и «правый». Я вам подскажу. Когда мы усадили их лицом к югу, оказалось, что время у них
движется слева направо. Когда мы посадили их лицом на север, направление времени изменилось:
справа налево. Когда мы посадили их лицом к востоку, время начало течь по направлению
к опрашиваемому. Где здесь логика? С востока на запад, верно? Время для них не определяется
положением человека, оно зависит от сторон света. Если я встану таким образом, время потечёт в эту сторону. Если я встану так, время пойдёт иначе. Если я повернусь в эту сторону,
направление снова изменится. Очень эгоцентрично с моей стороны
заставлять время менять направление каждый раз, когда я
изменяю положение тела. Для куук-таайорре время
определяется сторонами света. Это совершенно новый способ
восприятия времени. Вот ещё один интересный пример. Я попрошу вас сказать мне,
сколько здесь пингвинов. Уверена, что знаю, как вы решите
эту задачу, если решите вообще. Вот так: «Один, два, три, четыре,
пять, шесть, семь, восемь». Вы посчитали. Каждому пингвину вы присвоили число, и последнее число определило
количество пингвинов. Этому трюку вы научились ещё в детстве. Вы выучили порядок чисел
и научились его применять — такая маленькая лингвистическая хитрость. В некоторых языках такое невозможно, потому что в них нет слов,
обозначающих число. Например, в этих языках нет слова «семь» или «восемь». Носители этих языков не умеют считать, им трудно назвать опредёленное количество. Например, если я попрошу вас
сравнить число пингвинов с таким же числом уток, вы сможете сделать это, посчитав их. Но если человек не знает этого языкового
трюка, то не сможет сравнить число птиц. Языки также по-разному
делят цветовой спектр окружающего мира. В некоторых есть множество названий
для обозначения цвета, в других — лишь пара слов:
«светлый» и «тёмный». Также языки по-разному
определяют границы цветов. Например, в английском языке
есть слово «синий» — оно обозначает все цвета,
которые вы видите на экране. А вот в русском языке нет единого слова. Русские различают светло-синий, то есть голубой цвет, и тёмно-синий, то есть собственно синий. Со временем русскоговорящий человек начинает с лёгкостью
различать эти два оттенка. И если мы проверим способность
людей воспринимать эти цвета, то обнаружим, что носители русского языка быстрее пересекают
лингвистическую границу. Они быстрее отличат светло-синий от тёмно-синего. Исследование мозга людей, когда те
смотрят на разные оттенки цветов, — например, когда цвета медленно меняются
от светло-синего к тёмно-синему, — показывает, что испытуемые, говорящие
на языках, различающих оттенки синего, реагируют на смену цветов от светлого
к тёмному с удивлением, как бы думая: «Что-то кардинально изменилось». Зато те, для кого английский
является родным, не замечают большой разницы, реагируют без удивления, потому что для них ничего
особо не меняется. Языки могут иметь
и структурные особенности. Вот один из моих любимых примеров. Во многих языках есть
грамматическая категория рода, и все существительные делятся по родам —
бывает, например, мужской или женский род. Но родовые группы в языках различаются. Например, в немецком языке cолнце —
женского рода, а в испанском — мужского. Луна же — наоборот. Может ли это влиять на образ мышления
носителей разных языков? Возможно ли, что немцы
приписывают cолнцу женские черты, а луне мужские? Оказывается, что так оно и есть. А если мы попросим носителей
немецкого или испанского языков описать мост, например вот этот? Мост в немецком языке женского рода, а в испанском — мужского. Немцы с большой вероятностью скажут,
что мост красивый, элегантный, опишут его прилагательными, которые
ассоциируются с женщиной. Зато те, для кого родным
является испанский, скорее всего, охарактеризуют его
как сильный или длинный — это типично мужские слова. (Смех) Языки также по-разному
описывают события. Согласны? Например, произошёл вот такой случай. В английском языке считается
нормальным сказать: «Он разбил вазу». Для испаноговорящих более приемлемый вариант
будет звучать так: «Ваза разбилась». Если это произошло ненамеренно,
вы никого не будете винить в случившемся. Немного странно, но в английском
можно даже сказать: «Я сломал свою руку». Во многих других языках вы не сможете использовать эту конструкцию,
если только не лишились ума, а потому нарочно попытались
сломать себе руку, (Смех) и это вам удалось. Если это была случайность,
вы используете другую конструкцию. Всё это может иметь последствия. Люди, говорящие на разных языках,
будут обращать внимание на разные вещи в зависимости от того,
что от них требует язык. Если мы покажем одну и ту же сцену
носителям английского и испанского языков, те, кто говорят по-английски, запомнят
виновника, потому что английский язык требует конструкции:
«Он это сделал, он разбил вазу». В то же время носители испанского языка
вряд ли вспомнят, кто это сделал, если это произошло ненамеренно, — они скорее припомнят,
что это была случайность. Намерение будет играть
для них большу́ю роль. Итак, два человека наблюдают
одно и то же событие, становятся свидетелями
одного и того же преступления, но в итоге запоминают об этом событии
совершенно разные вещи. Конечно, это будет иметь последствия
при даче свидетельских показаний, а также при установлении
виновников и определении наказания. Поэтому если мы покажем
носителю английского языка инцидент с вазой и скажем: «Он разбил вазу»,
а не «Ваза разбилась», даже если он видел всё своими глазами, посмотрел видео, наблюдал преступление,
совершённое в отношении вазы, он будет склонен кого-то наказать, обвинить, если мы скажем:
«Он разбил вазу», а не: «Ваза разбилась». Язык направляет ход наших суждений
о произошедшем. Я привела несколько примеров того, что язык может оказывать существенное
влияние на мышление человека, и происходит это по-разному. Результаты такого влияния
могут быть значительными. Мы с вами наблюдали, как люди соотносили пространство и время в радикально отличающихся
системах координат. Язык также оказывает глубокое воздействие при определении количества. Если в языке есть числительные, это открывает целый мир математики. Конечно, если вы не умеете считать,
не разбираетесь в алгебре, вам не под силу построить такое помещение,
в котором мы с вами находимся, или организовать трансляцию, не так ли? Этот маленький трюк
с числительными открывает дверь в целый мир знаний. Язык может проявить себя
в раннем возрасте, например при определении оттенков цветов. Это простые, базовые решения,
связанные с восприятием человека. За свою жизнь мы принимаем
тысячи таких решений, и язык играет при этом существенную роль — он влияет на наше восприятие, когда мы
принимаем даже пустяковые решения. Язык может оказывать широкое влияние. Пример с грамматическим родом несерьёзный. Но поскольку грамматический род
присваивается всем существительным, язык определяет наши мысли обо всём, что является
именем существительным. Это немаловажно. И наконец я привела пример,
как язык может определять вещи, которые имеют значение для нас лично, включая понятия вины, наказания
или память очевидцев. Всё это играет важную роль
в нашей повседневной жизни. Прелесть языкового многообразия
заключается в том, что благодаря ему мы понимаем, насколько изобретательным
и гибким является человеческий ум. Ведь человек создал даже не одну,
а 7 000 когнитивных вселенных — 7 000 языков, на которых
говорят народы мира. И мы способны придумать
гораздо больше языков. Языки, безусловно,
являются живыми организмами. Мы можем их улучшить или изменить
в соответствии с нашими потребностями. Печально то, что мы всё время
теряем значительную часть этого языкового многообразия. Каждую неделю исчезает хотя бы один язык, и, по некоторым оценкам, в ближайшие сто лет половина
мировых языков исчезнет навсегда. Хуже того, сегодня почти всё, что мы знаем о человеческом разуме
и мозге человека, основано на исследованиях, проведённых
англоязычными студентами американских университетов, что исключает бо́льшую часть
человечества. Так ведь? Таким образом наши знания о человеческом
разуме оказываются весьма ограничены и лишены объективности,
и наука обязана заполнить эту пропасть. Закончить своё выступление
я бы хотела вот чем. Я рассказала вам, что люди, говорящие
на разных языках, и мыслят по-разному. Но важно, конечно, не то,
как мыслят другие люди. Важно то, как мыслите вы, как язык, на котором вы говорите,
формирует ваше мышление. И вы можете поинтересоваться: «Почему я думаю именно так?», «Как я могу мыслить иначе?», а также: «Творцом каких мыслей я хотел бы стать?». Большое спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Anna Pecot
Редактор: Ростислав Голод Несколько недель
вы готовитесь к важному тесту. И вот настаёт тот самый день —
вы нервничаете, пока раздают задания. Начинаете отвечать на вопросы. Одно из заданий —
дать определение слову «атараксия». Вы точно знаете, что термин вам уже
встречался, но в голове пустота. Что же произошло? Ответ кроется в сложных отношениях между стрессом и памятью. Существует множество
видов и уровней стресса, а также видов памяти. Но сегодня мы поговорим о том,
как кратковременный стресс влияет на способность извлекать
из памяти факты. Для начала давайте поговорим
о процессах памяти. Информация, которую вы черпаете из книг,
слышите или изучаете, сохраняется в памяти в результате
трёхуровневого процесса. Сначала происходит запоминание,
то есть знакомство с новой информацией. При каждом чувственном опыте активируются
определённые участки головного мозга. Чтобы информация сохранилась
в долгосрочной памяти, каждый чувственный опыт консолидируется гиппокампом, чему способствует миндалевидное тело. Оно отвечает за формирование в памяти
событий, связанных с сильными эмоциями. Затем гиппокамп кодирует информацию, вероятнее всего, путём укрепления
синаптических связей, изначально активированных
во время чувственного опыта. Как только информация закодирована, она запоминается или извлекается
из памяти через какое-то время. Хранится информация
в различных участках головного мозга, а за извлечение информации отвечает,
скорее всего, префронтальная кора. Так какое же влияние на каждый
из этих этапов оказывает стресс? На первых двух стадиях умеренный стресс может способствовать
запоминанию сенсорного опыта. В ответ на раздражители,
вызывающие стресс, головной мозг начинает выделять
гормоны кортикостероиды, которые запускают в миндалевидном теле
процесс распознавания угрозы, а также ответную реакцию на неё. Миндалевидное тело
воздействует на гиппокамп, запечатляя в памяти стрессовые ситуации. В то же время в результате стресса
увеличивается секреция кортикостероидов; это стимулирует работу гиппокампа и способствует консолидации памяти. Небольшой стресс может иметь
положительный эффект, а вот сильный и хронический стресс чаще
оказывают отрицательное воздействие. Это было доказано на крысах, которым в ходе эксперимента
вводили гормон стресса. По мере увеличения дозы кортикостероида результаты тестирования памяти
грызунов поначалу улучшались, однако при очень высоких дозах
резко падали. Влияние на человека
также оказывалось положительным только при умеренном стрессе. При этом стресс непременно должен
иметь отношение к запоминаемому материалу, и если зубрёжка в сжатые сроки
может помочь выучить материал, то не будет никакой пользы от того,
что вас испугает друг. Когда человек испытывает
хронический стресс на протяжении недель,
месяцев или даже лет, высокий уровень кортикостероидов может
отрицательно сказаться на гиппокампе и снизить способность
человека к запоминанию. Было бы здорово, если бы небольшой стресс помогал нам запоминать факты, но, к сожалению, стресс оказывает
противоположный эффект. За запоминание информации
отвечает префронтальная кора. Она же регулирует мыслительный процесс,
внимание и мышление. Когда кортикостероиды воздействуют
на миндалевидное тело, оно подавляет или снижает
активность префронтальной коры. Это необходимо для того, 
чтобы в опасной ситуации реакция «бей, беги или замри» одержала верх над более медленным и взвешенным
мыслительным процессом. К сожалению, такая реакция
также приводит к тому, что во время экзамена
мозг человека как бы отключается. В попытке припомнить материал
человек начинает нервничать, что приводит к замкнутому кругу:
повышается секреция кортикостероидов, что в свою очередь снижает шансы
вспомнить выученный материал. Так что же нам предпринять,
чтоб обратить стресс себе на пользу и оставаться спокойными
и невозмутимыми в критический момент? Прежде всего, если вы знаете,
что вам предстоит сдавать экзамен, постарайтесь подготовиться к нему,
сымитировав стрессовую ситуацию. Всё новое может вызывать стресс. Готовьтесь к экзамену, установив 
для себя временные рамки или сидя за столом, а не лёжа на диване. Таким образом вы сможете
уменьшить реакцию на стресс и будете меньше нервничать
во время экзамена. Справиться со стрессом
вам помогут и занятия спортом. Учащённые сердцебиение и дыхание вызывают химические изменения
в головном мозге, что в свою очередь снижает нервозность
и усиливает чувство благополучия. Регулярные физические нагрузки
также нормализуют сон, что крайне важно перед экзаменом. Непосредственно в день экзамена попробуйте сделать несколько
глубоких вдохов и выдохов, чтобы подавить реакцию
«бей, беги или замри». Эффективность глубоких дыхательных
упражнений в снижении уровня стресса доказана для широкого круга экзаменуемых:
от третьеклассников до студентов-медиков. Поэтому в следующий раз, когда ваш мозг
откажет в критической ситуации сделайте несколько
глубоких вдохов и вспомните, что атараксия — это спокойствие духа,
состояние безмятежности.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anna Pecot Как-то раз в 1965 году, направляясь 
с семьёй в отпуск в Акапулько, колумбийский журналист
Габриэль Гарсиа Маркес резко развернул автомобиль. Он попросил жену на несколько месяцев
взять на себя заботу о семье, а сам вернулся домой. Тогда на него внезапно снизошло озарение,
положившее начало новой книге: «Пройдёт много лет,
и полковник Аурелиано Буэндиа, стоя у стены в ожидании расстрела,
вспомнит тот далёкий вечер, когда отец взял его с собой
посмотреть на лёд». В течение последующих 
восемнадцати месяцев вслед за этими словами родится
роман «Сто лет одиночества» — произведение, которому будет суждено
вывести латиноамериканскую прозу на передние рубежи общемировой литературы и за которое в 1982 году Маркес удостоится
Нобелевской премии по литературе. Почему же роман «Сто лет одиночества»
считается столь выдающимся произведением? В книге представлена летопись
счастливых моментов и невзгод семи поколений семьи Буэндиа. Роман написан длинными
распространёнными предложениями, в нём много персонажей, и сюжет у него довольно запутанный, поэтому читать книгу 
«Сто лет одиночества» будет непросто. Однако роман вознаградит читателя масштабной панорамой страстей 
и переживаний своих героев, описанием гражданской войны, политических интриг, кругосветных путешествий и совершенно невообразимым количеством
персонажей по имени Аурелиано. Но книга эта — не простой
исторический роман. «Сто лет одиночества» является
одним из самых знаменитых образцов литературного жанра,
известного как магический реализм. В книге сверхъестественные
события и способности героев описываются как обыденность,
некая реальность жизни. А подлинные события
и исторические факты наоборот предстают как полный абсурд. Необычные явления, происходящие
в вымышленном городке Макондо, тесно переплетаются с реальными событиями,
разворачивающимися в Колумбии. История начинается в селении,
находящемся в некой мифической изоляции, в которое постепенно проникают
события из внешнего мира, накрывая городок волной несчастий. Годы идут, герои стареют и умирают, возвращаясь в селение уже призраками или вселяясь в души своих потомков. Когда в город приезжает
американская банановая компания, среди её сотрудников оказывается
механик — большой романтик, — которого всегда окружают жёлтые бабочки. Молодая девушка взлетает и уносится прочь. Хотя сюжет романа построен
на смене поколений, время в нём движется циклично. Многие герои имеют похожие имена
и черты характера, присущие их предкам, чьи ошибки они часто повторяют. Странные, неизвестно откуда 
пришедшие цыгане пророчат стычки и расстрелы в ходе
непрекращающихся гражданских войн. Американская банановая компания
основывает возле городка плантацию, а в итоге расстреливает
тысячи бастующих рабочих. Так в произведении отражены события
«Банановой резни» 1928 года. В сочетании с магическим реализмом история в романе предстаёт
в виде порочного круга, из которого герои вырваться не в силах. За волшебством скрываются события колумбийской и латиноамериканской
истории времён колониальной эпохи. С этими событиями
автор был знаком непонаслышке. Ранние годы Габриэля Гарсиа Маркеса
пришлись на период гражданской войны между Консервативной и Либеральной
партиями Колумбии. Также он жил в Мексике
при авторитарном режиме и освещал события государственного
переворота в Венесуэле в 1958 году. Однако наибольшее влияние на Маркеса оказали его бабушка и дедушка
по материнской линии. Николас Рикардо Маркес был
героем Тысячедневной войны, участвовал в восстании против колумбийского
консервативного правительства, и именно благодаря ему
Габриэль Гарсиа Маркес стал социалистом. В то же время бабушка
Донья Транкилина Игуаран Коутс была очень суеверным человеком, чьи верования и легли в основу стиля
романа «Сто лет одиночества». Их маленький домик в Аракатаке,
в котором автор провёл детство, стал прообразом Макондо. При написании романа «Сто лет одиночества» Габриэль Гарсиа Маркес
нашёл уникальный способ повествования самобытной истории
Латинской Америки. Он смог описать непростую 
жизнь общества в постколониальную эпоху, в котором ещё не зажили раны
трагедий прошлого. Несмотря на ярко выраженный фатализм,
в романе прослеживается луч надежды. В своей Нобелевской лекции Гарсиа Маркес размышлял
об истории Латинской Америки, полной гражданских войн
и беззакония. Однако в конце выступления он выразил
веру в возможность создания лучшего мира, в котором «никто не будет решать
за других, как им умирать, где любовь будет подлинной, а счастье — возможным, и где народы, обречённые
на сто лет одиночества, обретут в конце концов право на жизнь».
Переводчик: Nataliia Pysemska
Редактор: Yekaterina Jussupova Майя Энджелоу написала 11 книг
и была удостоена ряда престижных наград, но всё равно её постоянно мучили сомнения в заслуженности всех этих достижений. Альберт Эйнштейн испытывал нечто подобное: он называл себя невольным мошенником, работа которого не заслуживает
такого пристального внимания. Столь выдающиеся достижения,
как у Энджелоу и Эйнштейна, встречаются редко, чего не скажешь
о чувстве мошенничества. Почему многие из нас
продолжают сомневаться, что заслужили свой успех или что наши идеи и навыки
достойны внимания? Психолог Паулина Роуз Кланс
первой взялась за изучение этого беспричинного чувства неуверенности. Работая психологом, она заметила у обращавшихся к ней
студентов схожие жалобы: несмотря на высокие оценки, они считали, что не заслуживают
своего места в университете. Некоторые даже были уверены,
что их зачислили по ошибке. Кланс понимала, что все эти
страхи необоснованны, но подобные чувства были знакомы и ей. То, что испытывала она и её пациенты,
имеет множество названий: феномен самозванца, переживание самозванца или синдром самозванца. Кланс и её коллега Сьюзен Аймз впервые в истории исследовали этот синдром
у студенток и преподавателей колледжа. Выяснилось, что всех членов испытуемой
группы мучило чувство мошенничества. После того первого исследования это же чувство было зафиксировано
у множества людей независимо от пола, расы, возраста и сферы деятельности; впрочем, ему могут быть более подвержены социально незащищённые группы
и всевозможные меньшинства. Назвать это синдромом —
значит принизить его универсальность. Это не болезнь и не аномалия, оно не всегда связано с депрессией, тревожностью или самооценкой. Почему же возникает
это чувство мошенничества? Люди с высокой квалификацией
или больши́м опытом склонны думать, что ничем не превосходят окружающих. В результате похвала
кажется им незаслуженной, как и открывающиеся
перед ними перспективы. На примерах Энджелоу и Эйнштейна можно убедиться,
что нет такой точки успеха, при которой все эти чувства исчезают. Эта особенность характерна не только
для высококвалифицированных индивидов. Все люди восприимчивы
к феномену множественного невежества: каждый втайне сомневается
в себе и полагает, что больше ни у кого этих сомнений нет, лишь потому что никто
о них не рассказывает. Поскольку сложно узнать, насколько усердно
работают наши сверстники, насколько сложно им решить
поставленные задачи или насколько сильно
они сомневаются в себе, нам не так просто перестать сомневаться в своих способностях. Сильное чувство мошенничества может помешать человеку
поделиться отличной идеей или подать заявку на работу
или в программу, где он преуспеет. До сих пор самым надёжным методом
борьбы с синдромом самозванца остаётся беседа. Многие люди, страдающие
от синдрома самозванца, боятся, что их страхи подтвердятся, если они спросят чьего-то мнения. Даже получив положительный отклик, зачастую они не избавляются
от чувства мошенничества. С другой стороны, если консультант или наставник расскажет,
что испытывает то же самое, это может помочь. То же самое касается сверстников. Чтобы почувствовать облегчение, достаточно просто знать,
что для вашего чувства есть определение. Если вы знаете об этом феномене, то можете побороть
свой синдром самозванца, собирая и периодически вспоминая
положительные отзывы. Одна женщина-учёный винила себя
в проблемах в лаборатории и начала каждый раз записывать
причины возникновения проблем. В итоге она выяснила,
что большинство проблем возникает из-за отказа оборудования, что помогло ей осознать
свой профессионализм. Возможно, нам никогда не удастся
избавиться от этих чувств, но мы можем обсуждать наши учебные
и профессиональные проблемы. Узнав, насколько
распространено это чувство, возможно, вы сможете
освободиться, рассказать о нём и стать увереннее
благодаря простым истинам: вы талантливы, вы способны и вы на своём месте.
Переводчик: Anna Pecot
Редактор: Ростислав Голод Вы нашли тайник Леонардо да Винчи, но попасть туда можно, лишь зная
комбинацию цифр к кодовому замкý. К счастью, у вас имеется карта сокровищ
с тремя комбинациями цифр: 1210, 3211000 и...гм... На карте не указана последняя комбинация! Похоже, вам придётся
разгадать её самостоятельно. Общим для первой и второй
комбинации является то, что оба эти числа автобиографические. Это особый тип чисел, в которых заложено
описание собственной структуры. Каждая цифра автобиографического числа указывает на то, сколько раз
в числе встречается цифра, соответствующая порядковому
номеру самой цифры. Первая цифра определяет количество нулей, вторая цифра указывает 
на количество единиц, третья — двоек и так далее. Третий код состоит
из последовательности десяти цифр, и эта последовательность представляет собой единственно возможное
десятиразрядное автобиографическое число. Что это за число? Нажмите на паузу, если вы хотите
разгадать загадку самостоятельно. Ответ появится через:
3 секунды, 2 секунды, 1 секунду. Если наугад подбирать комбинации цифр,
на разгадку уйдёт много времени. Поэтому давайте лучше проанализируем
данные нам числа и попытаемся выявить закономерность. Суммируя цифры первого числа 1210, мы получаем 4 —
количество цифр в данной комбинации. Это и понятно, ведь каждая цифра указывает на то, сколько раз эта цифра
встречается в данной комбинации. Поэтому сумма цифр в десятиразрядном
автобиографическом числе должна быть равна десяти. Это даёт нам важную информацию о том, что в разгадываемой комбинации
не может быть много больши́х цифр. Например, если бы там присутствовали 6 и 7, это означало бы, что какая-то цифра
должна повториться 6 раз, а какая-то — 7, в результате чего разрядов
было бы больше 10. Таким образом, во всей последовательности не может быть больше одной цифры выше 5. То есть из четырёх цифр: 6, 7, 8 и 9 только одна может войти в состав
искомой комбинации. А то и вовсе ни одной. А на месте незадействованных цифр будут стоять нули. Из чего мы делаем вывод, что в нашем
числе содержится минимум три 0 и что на первом месте стоит цифра,
больше или равная 3. Итак, первая цифра
в искомой последовательности определяет количество нулей, а каждая последующая —
количество ненулевых цифр. Если мы сложим все цифры, кроме первой, — а вы помните, что ноль не влияет
на результат сложения, — мы получим число, определяющее количество
ненулевых цифр в искомой комбинации, с учётом самой первой цифры
в последовательности. Например, если мы сложим цифры
в первой комбинации, то получим 2 плюс 1 равно 3. Теперь отнимем 1 и получим число, определяющее количество ненулевых цифр,
стоящих после первой, лидирующей цифры — в нашем случае — 2. Зачем нам проделывать все эти вычисления? Это даст важную информацию о том, что количество ненулевых цифр,
стоящих после первой цифры, равно сумме этих цифр минус 1. Как вычислить значения цифр,
сумма которых на 1 больше, чем количество суммируемых ненулевых
положительных целых чисел? Единственно возможный вариант —
это когда одним из слагаемых является 2, а другие — 1. Сколько 1? Оказывается, их может быть только две — в противном случае в последовательности
присутствовали бы цифры 3 и 4. Теперь мы знаем, что первой цифрой должна стоять цифра 3 или выше —
она определяет количество 0, цифра 2 для определения количества 1, и две 1 — одна указывает на количество 2, другая — на первую цифру. Кстати, пора бы определить значение первой цифры
в искомой последовательности. Поскольку мы знаем,
что сумма 2 и двух 1 равна 4, вычтем это значение из 10 и получим 6. Теперь остаётся лишь расположить
все цифры в правильной последовательности: шесть 0, две 1, одна 2 ноль 3, ноль 4, ноль 5, одна 6, ноль 7, ноль 8 и ноль 9. Сейф открывается,
а внутри вы обнаруживаете давно утерянную автобиографию
Леонардо да Винчи.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anna Pecot В 426 году до нашей эры на ежегодном
празднике Диониса в Афинах за свою комедию «Вавилоняне» молодой поэт Аристофан удостоился первого приза. Однако то, как он изобразил в пьесе 
афинян во время Пелопоннесской войны, было настолько провокационным, что впоследствии некий политик Клеон
подал на Аристофана в суд за клевету на афинян
в присутствии иностранцев. Два года спустя Аристофан
ответил на это пьесой «Всадники». В ней он открыто высмеял Клеона: пьеса оканчивается тем, что Клеон
становится низкородным колбасником, торгующим за городскими стенами. Такой вид сатиры был следствием абсолютной афинской демократии V века, и в наше время его называют
древняя комедия. Пьесы Аристофана являются старейшими
из дошедших до нас комедий. Им присущи пародии, песни, скабрёзные
шутки и сюрреалистические фантазии. Порой в них описываются
сумасбродные ситуации, например, герой летит 
на небеса на жуке-навознике, или на дом набрасывают сетку,
чтобы старец не выбрался из него. Такими приёмами авторы пытались
обмануть ожидания зрителей. И по сей день эти пьесы служат эталоном
для написания и исполнения комедий. Слово «комедия» происходит 
от древнегреческих слов "kōmo" — «весёлое гулянье»,
и "ōdē", что означает «песня». Комедия сильно отличалась
от драматического жанра трагедия. В древних афинских трагедиях описывались
истории низвержения сильных мира сего, в то время как комедии
обычно имели счастливый конец. Сюжеты трагедий почти всегда
заимствовались из легенд, комедии же писались на злобу дня. В своих комедиях Аристофан всегда славил
простых людей и высмеивал власть имущих. Он направлял меч сатиры против
высокомерных политиков, бряцающих оружием военачальников, а также самовлюблённых
деятелей науки и культуры — всех тех, кто сидел
в театре в первом ряду, остальные же зрители
могли наблюдать за их реакцией. Поэтому появился даже термин, дословно означающий
«те, над кем смеются в комедии». Злой, а порой и непристойный
юмор Аристофана призывал всех этих деятелей к ответу,
проверяя их на верность городу. Но одно событие особенно повлияло
на творчество Аристофана — Пелопоннесская война
между Афинами и Спартой. В комедии «Мир», 
написанной в 421 году до нашей эры, пожилой афинянин освобождает
богиню мира из пещеры, куда её заточили
нечистые на руку политики. Вскоре после сокрушительного поражения
афинского флота в 411 году до нашей эры Аристофан сочинил «Лисистрату». В этой пьесе афинянки, уставшие от войны, объявили мужьям сексуальную забастовку
до тех пор, пока те не заключат мир. Сюжеты других пьес также эксцентричны,
написаны они на злободневные темы. Например, в пьесе «Облака» Аристофан высмеивает модное
философское течение софистику. Главный герой Стрепсиад поступает
в новую философскую школу Сократа, где учится доказательствами
обращать неправду в правду и рассуждениями избавляться от долгов. Какими бы неправдоподобными ни были пьесы,
герои в них всегда побеждают. Аристофан также 
мастерски пользуется парабасой, комическим приёмом, когда актёры
напрямую обращаются к зрителям, воздавая хвалу драматургу или отпуская
со сцены злободневные ремарки и шуточки. Например, в комедии «Птицы» хор, исполняя роли различных птиц, грозит афинским судьям, что если пьеса
не удостоится первого приза, птицы нагадят на них,
как только те окажутся на улице. Похоже, шутка судьям не понравилась, ведь пьеса удостоилась
только второго приза. Затрагивая всё новые темы и призывая афинское общество
к самокритике, Аристофан не только 
высмеивал своих сограждан, но и усовершенствовал жанр комедии. Некоторые учёные называют его
отцом комедии за то, что многие черты его творчества прослеживаются и в современных
комедийных жанрах: в буффонаде, комических дуэтах, пародийных шоу и политической сатире. Автор прославлял свободу слова
и поступки простых людей. Его пьесы заставляли аудиторию
не только смеяться, но и думать. А его слова, адресованные Клеону
в 425 году до нашей эры, и по сей день не утратили
своей актуальности: «Я — комедиограф, 
и буду говорить лишь правду, какой бы горькой правда ни была для вас».
Переводчик: Olga Ieseanu
Редактор: Elena Malykh Я актёр, я получаю сценарии; и это моя работа: следовать тексту, произносить слова моей роли и убедительно играть роль,
написанную кем-то другим. В ходе моей карьеры мне не раз выпадала честь сыграть роли лучших мужских персонажей,
образцов для подражания, когда-либо представленных на телеэкране. Вы можете меня узнать 
в мальчике по вызову №1, (Смех) фотографе-насильнике, насильнике без рубашки из известного всем
«Нападения акул в весенние каникулы», (Смех) полуодетом студенте меда, в сидящем на стероидах
полуголом аферисте, и в Рафаэле — моей самой известной роли. (Аплодисменты) Задумчивый исправившийся плейбой влюбляется, не поверите, в девственницу и лишь иногда появляется без рубашки. (Смех) Но все эти роли не дают 
реального представления обо мне. Именно поэтому я обожаю играть. Я могу жить жизнью персонажей,
совсем непохожих на меня. Но каждый раз, когда я получал 
одну из этих ролей, я был удивлён, потому что большинство моих героев
источали мачизм, харизму и силу. И когда я смотрю на себя в зеркало, 
я таким себя не вижу. Но таким меня видел Голливуд. С течением времени я проследил параллель между мужскими ролями, сыгранными мной в кино и в жизни. Всю жизнь я пытался быть таким мужчиной,
каким я никогда не был. Я притворялся сильным,
когда чувствовал себя слабым, уверенным, когда сомневался, и стойким, когда мне было больно. В общем, я думаю,
что я просто участвовал в представлении, но я устал играть. И я скажу вам прямо сейчас — это утомительно всё время пытаться быть
«настоящим» мужчиной для всех. Ведь так? (Смех) Мой брат это услышал. Сколько я себя помню, мне говорили, каким мужчиной я должен вырасти. Мальчиком мне хотелось нравиться 
и быть принятым другими ребятами, но их признание означало для меня почти с отвращением относиться
ко всему женскому. Так как нам говорили, что женственность —
антипод мужественности, я должен был либо сам
отвергнуть эти качества, либо быть отвергнутым. Это был сценарий, который мы получили. Не так ли? Девочки слабые,
мальчики сильные. Вот что подсознательно 
закладывается в головы сотен миллионов мальчиков
и девочек по всему миру. Так было и со мной. Но я здесь для того, 
чтобы сказать вам как мужчина: это неправильно, это пагубно, этому нужно положить конец. (Аплодисменты) Я здесь не для того,
чтобы читать лекцию по истории. Вероятно, все знают,
как мы к этому пришли, не так ли? Я всего лишь человек, 
который только к 30 годам осознал, что жил в конфликте с самим собой: с тем, кем я в глубине души себя ощущаю, и с тем, кем я должен быть 
согласно мнению окружающих. Но у меня нет желания подстраиваться под искажённое
определение мужественности, поскольку не хочу быть
лишь хорошим мужчиной, но ещё и хорошим человеком. И верю, что это случится только тогда, когда мужчины не только сумеют
принять те качества, о которых нам говорили, как о женских, но будут готовы это отстаивать, защищать, а также учиться у женщин,
которые олицетворяют эти качества. Итак, мужчины, — (Смех) я не говорю, что всё,
чему нас научили, пагубно. Я не говорю, что у нас с вами
по определению что-то не так, что мы должны перестать быть мужчинами. Но нам нужен баланс, не так ли? Нам нужно равновесие. Но изменение возможно только тогда,
когда мы критически осмыслим сценарии, переданные нам старшими поколениями, а также роли,
которые мы, мужчины, выбираем в повседневной жизни. К слову о сценариях. Мой первый сценарий я получил от отца. У меня великолепный папа. Он любящий, добрый, нежный, заботливый. И ещё он здесь. (Аплодисменты) И он плачет. (Смех) Пап, извини... Когда я был маленьким,
я очень злился на него за эти качества, так как винил его в том,
что он прививал мне мягкость, что не одобрялось
в том городке штата Орегон, куда мы переехали. Быть мягким означало издевательства. Папа не был мужественным
в привычном смысле, поэтому и не научил меня работать руками. Он не научил меня охотиться, драться, ну, всему мужскому. Но он научил меня тому, что знал сам. А именно: быть мужчиной означает
быть готовым жертвовать собой и делать всё возможное, чтобы заботиться о семье и её содержать. Но была и другая роль,
которой научил меня мой отец, получивший её, как я узнал, 
от своего отца, сенатора штата, которому в свои преклонные годы пришлось работать по ночам охранником,
чтобы кормить семью. Он никому об этом не говорил. Эта роль — тайное страдание. Теперь, спустя три поколения, я заметил, что тоже играю эту роль. Так почему же мой дед
не мог просто обратиться к кому-то за помощью? Почему мой папа до сих пор считает,
что он должен с этим справляться один? Я знаю мужчину, который скорее умрёт, чем расскажет другому о своих проблемах. И это не потому, что мы по своей природе
сильные и молчаливые. Нет. Многие из нас легко
находят друзей и ведут беседы, но только не о чём-то важном.  (Смех) Работа, спорт, политика, женщины — говорить об этом нам не составляет труда. Но что касается трудностей,
неуверенности в себе, страха поражения, — вот тогда мы теряем дар речи. По крайней мере, так бывает со мной. Один из способов, которые я использую, чтобы уйти от этого поведения, это создавать ситуации,
которые вынуждают меня быть уязвимым. Если в моей жизни появляется ситуация,
из-за которой я испытываю стыд, я погружаюсь в неё с головой, какой бы пугающей она ни была; даже если это происходит при других. Так как, поступая таким образом, я лишаю её власти над собой, и то, что я показываю свою уязвимость, иногда позволяет и другим мужчинам
поступать так же. К примеру, недавно я ломал голову 
над одной жизненной ситуацией. Я знал, что её надо обсудить
с моими друзьями, но я настолько был скован страхом того, что они осудят меня и сочтут слабым и что я потеряю свой статус лидера, что я решил устроить вылазку
за город на три дня. (Смех) Лишь для того, чтобы открыться. 
И что из этого вышло? Только к концу третьего дня я нашёл в себе силы
наконец-то поговорить с ними о том, что со мной происходит. И после этого
случилось нечто удивительное. Я понял, что я не одинок, потому что у ребят были те же проблемы. Как только я нашёл в себе силы раскрыться, стыд прошёл. Со временем я понял, что если я хочу практиковать уязвимость, то мне нужно создать
систему подотчётности. Как актёру мне очень повезло. Я создал по-настоящему
замечательную группу поддержки — очень милые и заинтересованные люди. И в качестве троянского коня я решил использовать
свою социальную платформу, где я мог ежедневно применять
на практике аутентичность и уязвимость. Реакция была невероятной: уважительной и очень сердечной. Ежедневно я получаю массу полных любви
сообщений и хорошие отклики в СМИ. Но все они от определённой группы — женщин. (Смех) Чистая правда. Почему только женщины поддерживают меня? А где же мужчины? (Смех) Около года назад я опубликовал это фото. Позже, когда я просматривал комментарии, я увидел, что одна из моих фанаток
отметила на нём своего парня. Он ответил ей следующим образом: «Хватит меня отмечать
на подобных фото, я ведь не гей. Спасибо». (Смех) Как будто, если ты гей,
то ты не совсем мужчина. Ну, я сделал глубокий вдох и ответил. Я очень вежливо объяснил, что мне это было просто интересно, поскольку я изучаю мужественность и хотел узнать, почему мою любовь к жене определили как гомосексуальную ерунду. В самом деле, мне очень интересно. (Смех) Он тут же мне ответил. Я думал, он набросится на меня,
но вместо этого он извинился. Он рассказал, что когда он взрослел, выражение чувств на людях
осуждалось окружающими. Он рассказал, как он боролся со своим «я», как сильно он любил свою девушку и как он благодарен ей за терпение. Пару недель спустя он снова мне написал. Он прислал мне своё фото, где делает предложение,
приклонив колено. (Аплодисменты) При этом стояло лишь: «Спасибо». Я тоже был таким. Я это понимаю. Понимаете, на людях он лишь играл роль, отвергая всё женское. Ведь так? Но втайне он ждал разрешения 
выразить себя, быть увиденным, а также услышанным. Ему нужен был другой мужчина, спрашивающий с него, охраняющий
и уважающий свободу его чувств. Перемена была мгновенной. Я обожаю этот случай, ведь он мне показал,
что преображение возможно даже через простой обмен сообщениями. Я хотел понять, как достучаться
до других мужчин, которые, понятно, не были
моими подписчиками. (Смех) Итак, я провёл эксперимент. Я начал публиковать более стереотипный
мужской контент. (Смех) Например, мои напряжённые тренировки,
мой план питания, как я восстанавливаюсь после травмы. Угадайте, что произошло? Мне стали писать мужчины. И неожиданно, впервые за мою карьеру,
мне позвонили из редакции мужского журнала по фитнесу. Они хотели отметить меня
как человека, изменившего правила игры. (Смех) Было ли это изменением правил? Или только игрой по их правилам? В этом-то и вся проблема. Мужчины без проблем
подписываются на меня, когда я говорю на мужские темы и соответствую гендерным нормам. Но если я говорю,
как сильно люблю свою жену, нашу дочь или новорождённого сына, как я верю в то, что брак
хоть и нелёгок, но всё же прекрасен, или как я, мужчина, 
страдаю дисморфофобией или поддерживаю равенство полов —
только женщины откликаются. А где же мужчины? Ну, где же мужчины? Мужчины! (Аплодисменты) Я понимаю. Взрослея, мы бросаем вызов друг другу. Мы обязаны быть сильнейшими, самыми храбрыми и выносливыми мужчинами. И многие из нас внутри се6я
постоянно задаются вопросом, ощущаем ли мы себя в конце концов
настоящими мужчинами. Но я хочу бросить вызов всем мужчинам, потому что мужчины любят вызовы. (Смех) А вам слабо́ использовать те же качества, которые, по-вашему, делают вас мужчиной, чтобы постичь себя? Ваша сила, смелость, воля: можем ли мы взглянуть на них по-новому
чтобы разобраться в своих чувствах? Хватит ли вам смелости быть уязвимыми? Обратиться за помощью,
когда вам это нужно? Не побояться почувствовать себя неловко? Хватит ли вам сил быть чувствительным, плакать, будь то от боли или от счастья, даже если из-за этого вы выглядите слабыми? Хватит ли вам уверенности прислушиваться к близким вам женщинам, услышать их идеи и решения, понять их страдания и действительно верить им, даже если они
высказываются против вас? И хватит ли вам мужественности возразить мужчинам,
сплетничающим о женщинах, когда слышите истории
о сексуальном насилии? Или о том, как схватить девушку 
за мягкое место или напоить? Заступитесь ли вы за неё,
сделаете что-либо, чтобы нам не пришлось жить в мире, где женщина вынуждена всем рисковать и признаваться, произнося слова: «Я тоже»? (Аплодисменты) Это очень серьёзно. Я должен был открыто признать то, как я неосознанно ранил
близких мне женщин, что само по себе отвратительно. Моя жена говорила мне,
что иногда я обижал её своим поведением, не стараясь это исправить. Как правило, когда она начинала говорить дома или на людях, я прерывал её на середине предложения
и сам заканчивал её мысль. Это ужасно. И самое неприятное то,что я делал
это абсолютно неосознанно. Это было неосознанно. И вот я выполняю свою часть работы, пытаясь быть феминистом, усиливая голоса женщин всего мира, но при этом дома я пользуюсь своим громким голосом,
заставляя замолчать мою любимую женщину. Я должен был задать себе сложный вопрос: «Хватит ли мне мужества заткнуться и начать слушать?» (Смех) (Аплодисменты) По правде, лучше бы вы мне
за это не аплодировали. (Смех) Парни, это очень серьёзно. И я только едва касаюсь этой темы, так как чем больше углубляешься,
тем противнее становится. У меня нет времени вдаваться
в такие темы, как порнография, насилие над женщинами, 
распределение домашних обязанностей или разница в оплате труда. Я считаю, что нам, мужчинам, пора отодвинуть на второй план
наши привилегии и осознать, что мы
не просто часть проблемы. Парни, мы и есть проблема. Стеклянный потолок существует
только потому, что мы его установили. И если мы хотим стать частью решения, тогда одних слов уже мало. Мне очень нравится цитата Бахаи,
с которой я вырос. Она гласит: «Мир человеческий
парит на двух крылах: мужском и женском. Пока оба крыла
не будут одинаково развиты, птица не взлетит». Женщины, от имени мужчин, мыслящих так же, как и я, простите нас, пожалуйста, за то, что мы не полагались на вашу силу. Я официально хотел бы
попросить вас о помощи, потому что сами мы не справимся. Мы, мужчины, можем что-то напутать. Мы можем не то сказать,
чего-то не уловить. Мы, скорее всего, обидим вас. Но не теряйте надежду. Мы здесь только благодаря вам. Подобно вам, нам, мужчинам, нужно
стать вашей опорой и союзниками в вашей борьбе против стольких трудностей. Нам нужна ваша помощь,
чтобы гордиться нашей уязвимостью и вашим терпением, чтобы пройти этот очень долгий путь от разума к сердцу. Наконец, родители: вместо того, чтобы учить наших детей быть храбрыми мальчиками
или милыми девочками, может просто научим их
быть хорошими людьми? Вернёмся к моему папе. В детстве у меня было много проблем,
как и у любого другого мальчишки, но теперь я понимаю, что именно
благодаря его чуткости и эмоциональному интеллекту я могу находиться здесь и говорить с вами. Обида, которую я держал на папу,
не имела никакого отношения к нему. Но имела отношение ко мне 
и моему желанию быть принятым и играть роль, мне не предназначенную. Хоть мой папа и не научил меня,
как работать руками, но научил, как слушать своё сердце; и для меня это больше характеризует
его как мужчину. Спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Alex Delizonas
Редактор: Natalia Ost Как нам объяснить необъяснимое? Этот вопрос вдохновил множество мифов, религиозных практик и научных исследований. Но дзен-буддизм, который 
практиковали в Китае IX–XIII веков, занимал другой вопрос — зачем нам нужно объяснение? Для монахов слепая погоня за ответами
была пороком, который нужно обуздать. А в стремлении принять
непостижимость мироздания лежит путь к просвещению. Однако желанию объяснить необъяснимое
трудно сопротивляться. Поэтому, желая приучить себя
к жизни с этими тайнами, монахи использовали коллекцию
из примерно 1 700 загадок и двусмысленных филосовских
алогизмов, которые называются коа́ны. Оригинальное слово «гунъань» по-китайски
означает «общественное дело». Но в отличии от реальных судебных дел,
коаны изначально непостижимы. Они удивительны, сюрреалистичны
и часто сами себе противоречат. На первый взгляд, они содержат притчи
о монастырском уставе дзен-буддизма — например, жить без телесных
или душевных привязанностей, избегать бинарного мышления и познавать свою истинную природу Будды. Однако сформировавшись
в странные и нелогичные истории, они помогали монахам учиться жить
с двусмысленностью и парадоксами. Пытаясь разгадать эти запутанные «дела», медитирующие монахи могли познавать
и практиковать учение Будды. Если они сумеют отказаться от поисков
одного истинного ответа, то совершат духовный прорыв. Поскольку коаны намеренно созданы
без правильного решения, будет бессмысленно пробовать разгадать
их собственными силами. Однако мы, как и жившие прежде монахи, можем вместе поломать над ними голову и увидеть, насколько тяжело их решить
с помощью простых объяснений. Давайте рассмотрим этот коан,
повествующий о непривязанности. Двое монахов, Танзан и Экидо, вместе
путешествуют по грязной дороге. Впереди они видят прекрасную девушку,
которая не может перебраться через грязь. Танзан вежливо предложил помочь и на своей спине перенёс её 
на другую сторону, а затем без слов поставил на землю. Экидо был шокирован. Монастырский устав запрещает
даже подходить к женщинам, не говоря уже о прекрасных незнакомках. Они прошли уже много миль и Экидо
больше не в силах себя сдержать: «Как ты мог нести эту женщину?» Танзан улыбнулся и ответил: «Я-то оставил
её там, а ты всё ещё несешь её с собой?» Как и у всех коанов, у этой истории 
много интерпритаций. Одна из самых распространённых говорит, что хотя Экидо и не нёс женщину физически, он нарушил устав, потому
что мысленно к ней привязался. Такой тип конфликта, несоответствие
между буквой закона и его духом, довольно часто встречается в коанах. Вдобавок к исследованию двусмысленности коаны часто высмеивают тех, кто утверждает, что знает истинную
природу окружающего мира. В одном из коанов три монаха рассуждали о храмовом флаге,
который трепетал на ветру. Первый монах говорил,
что это — движущееся знамя, а второй утверждал, что они видят,
не как двигается флаг, а как дует ветер. Они всё спорили и спорили, пока наконец
не вмешался третий монах: «Движение не во флаге
и не в дующем ветре — движение в вашем разуме». Одна интерпретация этого коана
говорит о ложной мудрости двух монахов — один выделяет важность обозримого мира, другой предпочитает более глубокое
понимание его закономерностей. Но каждый из них ищет только один ответ, тем самым не воспринимая 
другие точки зрения и нарушая основной идеал буддизма —
избегать бинарного мышления. Третий монах видит, что причина конфликта
скрывается в восприятии, поскольку оба монаха
не могут увидеть всей картины. Конечно, каждая из интерпретаций лишь
подсказывает нам путь для решения коанов. Однако ни знания монахов живших до нас, ни мудрость персонажей этих историй, не помогут нам найти ответ. Потому что смысл коанов не в поиске
простых ответов на загадки, а в самом процессе обдумывания
их парадоксальности, в борьбе с желанием найти решение
во что бы то ни стало, и, в конечном итоге, в понимании того,
что есть понимание само по себе.
Переводчик: Nataliia Pysemska
Редактор: Yekaterina Jussupova 2 300 лет назад правители Александрии
вознамерились достичь одной из самых дерзких целей человечества: собрать все знания мира под одной крышей. В период своего расцвета Александрийская библиотека вмещала
невиданное количество свитков и привлекала величайшие умы Греции. Однако в конце V века н.э.
великая библиотека исчезла. Многие полагают, что её разрушил
катастрофический пожар, но истинная история расцвета и упадка
библиотеки гораздо сложнее. Идея создания библиотеки принадлежит
Александру Македонскому. Закрепив за собой статус завоевателя, бывший ученик Аристотеля задумался о создании имперского центра знаний
в названном в его честь городе. Он умер до начала строительства, но его последователь Птолемей I воплотил в жизнь план Александра
по созданию музея и библиотеки. Александрийская библиотека находилась в царском районе и могла иметь колонны
в эллинистическом стиле, носить черты египетской архитектуры, а могла быть уникальным сочетанием двух
культур — информация о здании утеряна. Доподлинно известно, что там были
аудитории, классы и, разумеется, полки. Сразу после завершения
строительства здания Птолемей начал наполнять его свитками,
преимущественно греческими и египетскими. Он пригласил учёных жить и проводить
исследования в Александрии за его счёт. Библиотека пополнялась свитками
с работами этих учёных, но правители Александрии всё же стремились
собрать в ней экземпляры всех книг мира. К счастью, Александрия была важным портом
для плававших по Средиземноморью кораблей. Согласно новой политике Птолемея III,
все корабли по прибытии в Александрию должны были передать
все свои книги на копирование. Когда библиотечные писари
заканчивали переписывать книгу, на борт возвращалась копия,
а оригинал оставался в библиотеке. Нанятые охотники за книгами
также бороздили Средиземноморье в поисках новых текстов, а правители Александрии пытались
ослабить конкурентов, прекратив экспорт египетского
папируса для свитков. Все эти усилия позволили пополнить
Александрию сотнями тысяч книг. Рост библиотеки дал возможность находить там
информацию на самые разные темы, но в то же время усложнил
поиск по конкретной теме. К счастью, учёный Каллимах
из Кирены нашёл решение, создав труд под названием «Таблицы» — первый в своём роде каталог
содержимого библиотеки, который состоял из 120 свитков. Он позволял людям ориентироваться в огромной коллекции
Александрийской библиотеки. Учёные сделали несколько
поразительных открытий. За 1 600 лет до начала
мореплавания Колумба Эрастофен не только понял,
что Земля круглая, но и подсчитал длину
её окружности и диаметр с погрешностью всего
в несколько километров. Герон Александрийский создал
первый в истории паровой двигатель более чем за 1 000 лет до того, как его снова изобрели в период
Промышленной Революции. В течение 300 лет после своего открытия
в 283 году до н.э. библиотека процветала. Но в 48 году до н.э. Юлий Цезарь
взял Александрию в осаду и поджёг корабли в гавани. Годами учёные полагали, что библиотеку
уничтожил пожар, перекинувшийся на город. Возможно, он и поглотил
часть масштабной коллекции, но, согласно древним записям, после пожара учёные продолжили посещать
библиотеку ещё в течение нескольких веков. В конце концов, библиотека постепенно
исчезла, когда город переходил от греков к римлянам, к христианам и в итоге к мусульманам. Новые правители видели
в содержимом библиотеки угрозу, а не повод для гордости. В 415 году н.э., когда на этой земле господствовали
христиане, учёную-математика Гипатию убили за то, что она изучала
в библиотеке древнегреческие тексты, что расценивалось как богохульство. Не смотря на то, что библиотека
вместе с многочисленными текстами исчезла, мы по-прежнему пытаемся найти
идеальный способ сбора, хранения знаний и доступа к ним. Сейчас объём информации
значительно увеличился, а технологии её хранения
усовершенствовались, но это не гарантирует того, что наши цифровые архивы окажутся
более устойчивыми к разрушениям, чем александрийские чернила и свитки. Даже если наши хранилища знаний
стали физически надёжными, мы продолжаем противостоять
значительно более коварным силам, способным разрушить библиотеку: боязнь знаний и надменное пренебрежение прошлым. Разница лишь в том, что сейчас мы знаем,
к чему быть готовыми.
Переводчик: Natalia Ost
Редактор: Yulia Kallistratova В 1066 году 7 000 нормандских рыцарей и пехотинцев
переправились на кораблях через Ла-Манш. Их целью была Англия, в которой тогда
жили более миллиона человек. У их недолгого путешествия
были огромные последствия. Примерно в то же время другие группы нормандцев
устремлялись в разные уголки Европы, и их приключения оставили след
в истории всего континента. Кто же были эти воины и как им удалось повсюду
оставить такой заметный след? Наша история берёт начало
за 200 лет до этого, когда викинги стали поселяться
на северном побережье Европы в ходе великого переселения
скандинавов по всей северной Европе. Жившие там французы называли
этих завоевателей нормандцами, северянами, по стороне света,
с которой они пришли. В итоге король франков Карл III в 911 году заключил мир
с предводителем викингов Роллоном, даровав тому земли
на северном побережье Франции, которые теперь известны как Нормандия. Нормандцы быстро освоились
на новом месте. Они брали в жёны местных женщин, переняли французский язык и вскоре стали переходить
из северного язычества в христианство. Но несмотря на все изменения, они сохраняли воинские традиции и дух завоевания своих предков-викингов. И вскоре честолюбивые нормандские рыцари
стали искать себе новые цели. Самое известное достижение нормандцев —
их завоевание Англии. В 1066 году герцог Нормандии Вильгельм оспорил право на трон нового
короля Англии Гарольда Годвинсона. Вскоре после высадки в Англии Вильгельм и его рыцари встретились
с армией Гарольда неподалёку от Гастингса. Ключевой момент битвы, когда стрела поражает Гарольда в глаз
и знаменует победу нормандцев, увековечен на 70-метровом
гобелене из Байё. Вильгельм закрепил свои успехи
масштабным строительством зáмков и переустройством английского общества. Он оправдал своё прозвище Завоевателя, приказав провести перепись,
известную как «Книга Страшного суда», в которой учитывалось население и землевладение по всей Англии. Языком королевского двора
стал нормандский диалект французского, а простолюдины продолжали
говорить на англо-саксонском. Со временем наречия объединились
и родился современный английский язык, но разделение между лордами и крестьянами
всё ещё прослеживается в синонимах, таких как cow и beef. К концу XII века нормандцы распространили
своё влияние на Уэльс, Шотландию и Ирландию. Тем временем независимые группы
нормандских рыцарей отправлялись в Средиземноморье, вдохновлённые историями паломников,
вернувшихся из Иерусалима. Там они бросились в пучину конфликтов между силами, существовавшими в регионе. Нормандцев высоко ценили как наёмников, и во время одной из битв их всадники впервые в истории
пошли в атаку с копьями наперевес. Разрушительная тактика быстро стала
стандартной в средневековых войнах. Нормандцы сыграли важную роль
и в Первом крестовом походе (1095–1099), кровавом конфликте,
который вернул христианам контроль над центральной частью
Ближнего востока. Но нормандцы не только сражались. В результате их побед такие лидеры, как Вильгельм Железная Рука
и Роберт Гвискар, захватили земли по всей Южной Италии и в итоге объединили их
в Сицилийское королевство в 1130 году. Во время правления Рожера II королевство стало образцом
мультикультурной толерантности в мире, терзаемом религиозными
и гражданскими войнами. Мусульманские арабские поэты и учёные
служили при королевском дворе вместе с византийскими греческими
мореплавателями и архитекторами. Арабский оставался государственным языком наряду с латынью, греческим
и нормандским французским. Географические знания о мире
были объединены в «Книге Рожера», и эти карты известного тогда мира оставались самыми точными
на протяжении 300 лет. Построенные в Палермо церкви
сочетали латинскую архитектуру, арабские кровли, византийские купола и были украшены
изумительной золотой мозаикой. Итак, если нормандцы были так успешны,
где они теперь? На самом деле
ключевой составляющей их успеха было то, что они не только управляли
захваченными народами, но и ассимилировались с ними. Хотя нормандцы в итоге исчезли
как отдельный народ, их вклад сохранился. И сегодня от зáмков и соборов,
разбросанных по всей Европе, до всех территорий,
где говорят по-английски, наследие нормандцев живёт.
Привет, это я, Дестин. С возвращением на Smarter Every Day. В предыдущем видео мы говорили о том, как наносить татуировку в замедленной съемке. Но в этот раз мы поговорим про удаление татуировки. Это намного труднее. Он включает в себя физику, например, термодинамику, оптику, даже биологию и химию. Поэтому сегодня на Smarter Every Day мы собираемся удалить чернила и затем отправится к пластическому хирургу, и мы увидим, удастся ли нам удалить тату. Смотрите. - Можно я украду немного краски? - Ага. - Спасибо. Да. Перед тем, как поговорить о том, как убрать чернила из нашего тела, давайте затронем тему того, как на самом деле вы запечатываете их в него. Большинство людей не осознают этого, но яркие цвета в чернилах для татуировки на самом деле сделаны из соединений, которые в основном содержат тяжелые металлы. Я знаю, это даже как-то безумно, правда? Я имею в виду, вы преодолеваете огромные расстояния в тату салон, чтобы получить обеспеченную стерильность для исключения занесения заразы, но если подумать об этом, они по существу предлагают очень простой путь для тебя, чтобы впустить тяжелые металлы в твое тело. Это безумно, если поразмышлять над этим. В любом случае, давайте поговорим с умным парнем. Хорошо, мы пришли, чтобы узнать, как убрать татуировку с помощью лазера. Поэтому мы здесь с доктором Лаппертом, пластическим хирургом. - Приятно познакомится. - Да, у меня есть несколько вопросов. - У Вас много техники за спиной, - Конечно. - Я предполагаю, это лазеры? - Да, это они. Этот - с очень короткими импульсами, мы используем его для удаления татуировок. - Мы говорим про наносекунды? - Нет. Даже короче этого. - Правда? - Пикосекунды. - Серьезно? - Это десятая часть, одиннадцать нулей и вы получите пикосекундную временную шкалу. Это... этот вот здесь - Alexandrite laser. И эти лазеры настраиваются на определенную чистоту, но мы будем использовать где-то 755 нанометров с этой штуковиной. - Вау. Он инфракрасный? - Правильно. - Перед тем, как мы начнем выжигать, я хочу узнать, что мы будем выжигать. У меня есть маленькая капля чернил для татуировок и я собираюсь положить ее на этот слайд и поместить его в моей микроскоп, в надежде, что мы сможем увидеть те самые металлы. Когда мы увеличим, вы сможете увидеть эти маленькие разрозненные чернильные частицы повсюду, а потом эти, более большие куски. Подождем секунду, перед тем, как двигаться дальше и вспомним, на что был похож процесс нанесения татуировки, который я заснял в замедленной съемке. [музыка] Отлично, теперь мы знаем, как выглядят чернила технически. Мы сможем увидеть более ясную картину того, что происходит. Многочисленные иголки протыкают Вашу кожу и протягивают вместе с собой и маленькие и большие частицы вниз, сквозь эпидерму, в дерму. - С момента, как татуировка сделана, Ваше тело пытается избавится от нее. Оно распознает, что это чужеродное вещество, как, например, у Вас было бы серебро под кожей. Поэтому Ваша иммунная система вмешивается, смотрит на происходящее и говорит: "Эй, это не должно быть здесь". Белые кровяные клетки пытаются убрать пигмент. Но они очень маленькие, в то время как гранулы пигмента имеют огромную структуру, если посмотреть под микроскопом. Поэтому кровяные белые клетки на самом деле пытаются поглотить пигмент и из-за того, они такие маленькие, а гранулы пигмента такие большие, избавление пигмента - очень сложная вещь. Это как попробовать откусить кусок от слона. - Хорошо, немного странно, но я должен сделать это. Я хочу узнать соотношение моих кровяных клеток к чернильным частицам. Поэтому, очевидно, мы должны проколоть мой палец, чтобы добыть кровь и поместить туда вместе с чернилами. Вот так. И мы помещаем слайд микроскопа внутрь и это даже офигеннее, чем я ожидал это будет. На самом деле. Гляньте на это. Мы видим кровяные клетки, которые взаимодействуют с чернилами. Поэтому мы можем видеть соотношение, правда? Вот бессвязные частички чернил, которые меньше клеток и большие частицы, которые больше кровяных клеток. Это означает, что маленькие будут отсеяны фагоцитами или белыми кровяными частицами, однако большие останутся. Вот почему татуировки - навсегда. Но это также почему они выгорают - потому что часть чернил просто напросто выводится, но часть все же остается. Это круто. Это очень круто. - Если взглянуть на свежую татуировку, она очень четкая, с чистыми краями, яркими цветами. - Да. - Если же глянуть на татуировку отставного военного сержанта, она начинает выглядеть выгоревшей. - Правильно. - То, что происходит - это пигмент съедается теми белыми клетками крови и протаскивается через лимфу кожи, потому что это нужно для вашей печени и этот процесс происходит в сержанте около 35-40 лет. - Я нахожу уморительным то, что вы говорите именно про сержанта. Потому что я знаю парочку. - Ну, я отставной служащий военно-морского фронта. - А, тогда вам разрешено говорить это. - О да, я был в корпусе морской пехоты долгие годы - Окей, хорошо. - Проблема в том, что соотношение размеров белых кровяных клеток и гранулы пигмента.. Большие гранулы пигмента, маленькие кровяные клетки. То, что делает лазер - это то, что... Если у Вас нужный тип лазера, когда происходит импульс света, он поражает гранулы пигмента и разрушает их, окей. И, пока Вы разрушаете гранулы, Вы делаете их более маленькими, пригодными для еды. - Правда? - Вы ускоряете процесс для белых клеток крови и улучшаете эффективность, с которой эти клетки могут избавится от пигмента. - И они пытаются доставить его в печень? - Правильно. Это и есть выход. - Так что будете выжигать чернила этим лазером? - Да. - И тогда белые кровяные клетки возьмут разломленные частички чернил и отнесут их в печень? - Да, все так. Через лимфатические каналы кожи, в большие каналы лимфы вниз. И, в конечном счете, через печень для очищения и выведения из организма. - Так как же оптический источник энергии разрушить механический чернил частицу? Думать об этом. Скажем, у нас есть тепла лампы, и мы включите его, и мы сиять энергии излучения на одной стороне чернильного частицы. Что произойдет это собирается нагрев что сторона, а затем передача тепла Коэффициент собирается причиной всей чернил частицы нагреть с этой стороны к этой стороне право? Там собирается быть тепловой градиент. Что делать, если у нас была действительно очень горячий нагревательную лампу и это было очень очень быстро. Если предположить, что лазер и чернила нужного цвета, Этот лазер будет светить на одной стороне частицы и нагреть его так быстро, что только та сторона растет в результате теплового расширения. Другая сторона, однако, не было времени, чтобы догнать, так что это еще остыть, который вызывает огромный внутренний напряжения, которые разорвать частицы. Вот почему это время игра. Чем быстрее вы можете разогреть одну сторону относительно в другой, скорее всего, вы можете разорвать чернил. Чем больше время экспозиции, тем больше ткани вы влияете. - Верный. - Но, тем меньше время экспозиции, тем больше локализованы, если вы нажмете правую хромофора. - Верный. - Я чувствую, как я знаю, большие слова в настоящее время. [смех] Это потрясающе. Поэтому, как только он разрушен, белые кровяные клетки собираются прийти получить те немного нарушена частицы чернил, взять его на лимфатические узлы потом перенести его в печень, а затем вы в конечном итоге собирается кормы из вашей татуировки. Вот как это работает. - Прицельная луч гелий неонового лазера, очень низкая энергия, но это позволяет мне увидеть, где текущая импульса пойду. Хорошо Вы готовы? - Теперь я готов. - Хорошо здесь мы идем. [щелчок] Я просто собираюсь Держать лечения в то время как вы ... Вы можете увидеть, что я имею в виду о глазурь правильно? - Я делаю. - Как это поднимает верхний слой кожи там. - Так что вы идете. Это белый эффект, который вы видите называется глазурь, и это длится только в течение только несколько секунд. Это в основном шок Волна, которая происходит на уровне частиц. Доктор говорит, что Lappert в зависимости от цвета это может занять всего несколько лечения перед телом может полностью обрабатывать чернила. Хорошо, так что я надеюсь, что отнять от этого эпизод, если ты собираешься получить татуировку, точно знать, что вы делаете. Что вы получить татуировку в вашем теле, это означает, что химически они положить в вас, а также то, что дизайн. Подумайте через, потому что это намного сложнее, чтобы получить татуировку, чем это, чтобы положить его на. Думаю об этом. Хорошо, так что если вам понравилось все науки в этом эпизоде, оптика, термодинамика, химия. Вы будете наслаждаться этой аудио-книги Я собираюсь рекомендовать. Многие из вас знают, что Audible.com спонсировать Smarter каждый день, но вы просто нужно слушать к этой книге, я не равно, как вы это делаете. Если вы идете в audible.com/smarter вы можете получить эта книга бесплатно. Это называется Марсианский Энди Вейр. Эта книга является невероятным. Вам просто нужно слушать. Я хотел бы быть парнем, который познакомили вас с ним, но вы просто нужно, чтобы испытать его на свой собственный потому что он на мель на Марсе и он должен МакГайвера себя от. Подумай об этом. Мы говорим, как радиоэлектроники, орбитальной механики, ракетный двигатель, химия, биохимия, термо. Это потрясающе! Во всяком случае, Марсианский Энди Вейр, Я действительно очень понравилось. Если вам понравилась эта эпизод вы находитесь собираюсь тоже понравится. Так что вы идете. Пожалуйста, испытать, что и вы можете отблагодаришь позже. Однако не делать что я сделал и начать книгу с Вашего двухлетняя в машине, потому что есть немного ругаются. Я прошу прощения, что о но я думаю, что это стоит. Во всяком случае, audible.com/smarter. Я надеюсь, что вы пользовались этот эпизод и заработал подписку. Если нет, благодарю вас в любом случае для просмотра, Я действительно ценю это. Я Дестин, вы получаете Smarter каждый день. Имейте хороший. Если кто-то собирается получить удалить татуировку, какие вопросы они должны спросить, лишь кратко. - Как долго это займет меня, чтобы добраться до офиса доктора Lappert в. - [смех] Мы выйдем ее с. Там ваш врач .. Доктор Lappert, пластический хирург. Там вы идете. Вы что-то еще человек.
Переводчик: Alex Delizonas
Редактор: Natalia Ost НИМ, враждебный искусственный интеллект,
захватил все компьютеры в мире. Только у вас есть достаточно опыта,
чтобы отключить его, и у вас только один шанс. Вы забрались в секретную лабораторию НИМ и находитесь на надувном плоту
на высоте 25 этажей воды под напряжением. Вы соорудили пульт, который может
снижать уровень воды, открывая шлюзы по углам этажа. Добравшись до нулевого этажа, вы сможете запустить ручное управление, отключить НИМ и всех спасти. Однако ИИ уже знает, что вы здесь,
и он тоже может понижать уровень воды, засасывая её в большие ловушки 
на дне лаборатории. Если НИМ опустошит последний уровень, он вышвырнет вас из лаборатории, и миссия будет провалена. Вы и НИМ по очереди контролируете шлюзы, и никто не имеет права пропустить ход. Каждый может понижать воду только на один, три или четыре уровня за ход. Тот, кто достигнет нулевого этажа
в свой ход, победит в смертельной дуэли. Заметьте, что нельзя понижать
уровни ниже нуля: если уровень воды — два, единственный возможный ход —
снизить её на один уровень. Вам известно, что НИМ уже продумал 
все возможные исходы поединка и будет действовать максимально
выигрышным для себя способом. Первый ход — ваш. Как вы сумеете выжить и отключить
искусственный интеллект? [Нажмите на паузу, чтобы решить
эту задачу самостоятельно.] [Ответ через: 3] [Ответ через: 2] [Ответ через: 1] Вам нельзя положиться на удачу,
ведь НИМ воспользуется этим. К тому же вы должны отвечать
на любые его действия. Секрет в том, чтобы начать с конца и двигаться в обратном направлении. Вы хотите быть тем, кто снизит 
уровень воды до нуля, значит вам нужно, чтобы вода была 
на уровне один, три или четыре, к моменту, когда ход будет вашим. Если вода будет на уровне два, ваш единственный ход —
это снизить её на один уровень, что позволит НИМ сделать победный ход. Если мы отметим цветами все уровни, то увидим простой принцип: есть «проигрышные» уровни,
такие как второй. Любой, кто начнёт свой ход
с этого уровня, проиграет. И есть «выигрышные» уровни.
Кто бы ни оказался там в начале хода, либо выиграет, либо заставит соперника 
начинать с проигрышного уровня. Выигрышные уровни не только 
один, три и четыре, а также пять и шесть, поскольку оттуда можно отправить 
противника на второй уровень. Что насчёт седьмого? С этого уровня все возможные ходы 
отправят оппонента на выигрышный этаж, а значит это тоже проигрышный уровень. Мы можем просчитать все уровни
лаборатории таким же способом. Если вы начнёте ход на один, три
или четыре уровня выше проигрышных, то попадёте на выигрышный уровень. Иначе ваш проигрыш гарантирован. Вы можете продолжить так до уровня 25, но есть и короткий путь. Все уровни с 8 по 11 такого же цвета, 
что и с первого по четвёртый. Поскольку цвет определяется по цвету
одного, трёх или четырёх этажей ниже, уровень 12 будет соответствовать
по цвету пятому уровню, уровень 13 — шестому, уровень 14 — седьмому, и так далее. Мы заметим, что проигрышные уровни
будут кратны семёрке, или кратны семёрке плюс два. Со своей начальной позиции на 25-м этаже вы должны сделать так, что оппонент всегда
будет оказываться на проигрышном уровне. Если НИМ хоть раз начнёт
с выигрышного уровня, ваша игра окончена. Ваш единственный выбор на первом ходу
это спустить воду на четыре этажа. Неважно, что будет делать ИИ, если вы будете держать его
на проигрышных уровнях, пока не доберётесь до нулевого
и запустите ручное оправление. Тем самым мир будет спасён, и можно будет заняться
более спокойными делами.
[ИГРАЕТ МУЗЫКА] Мэттью О'Даун: Этот эпизод создан при поддержке "Curiosity Stream". В последнее время ходит много разговоров об отправке людей на Марс и даже колонизации красной планеты. Но возможно ли это вообще? И как бы на самом деле выглядело такое поселение? [ИГРАЕТ МУЗЫКА] Марс привлекает к себе много внимания. Новый бюджет НАСА предусматривает 25-летнюю программу для ввода космонавтов на орбиту Марса. Это захватывающе. Но вскоре Илон Маск выступил с более дерзким заявлением. Компания "SpaceX" разрабатывает космический корабль, способный транспортировать на Марс 100 человек за раз, и не для посещения, а для поселения. И этого можно достичь всего лишь за 10 лет. Конечной целью является создание полностью самодостаточной внеземной колонии для миллиона человек в течение нескольких десятилетий. Амбициозно. Но вот в чем загвоздка. Маск объявил об этом в своей одночасовой презентации, и речь в основном касалась только самого транспорта. Шаг первый - это запуск космического корабля на орбиту с помощью ракетного ускорителя. После чего ускоритель возвращается обратно на стартовую площадку и на него грузят огромный топливный бак. Его запускают во второй раз и он доставляет находящемуся на орбите космическому кораблю достаточно топлива для четырехмесячного путешествия к Марсу. Это выполнимо только благодаря возможности многократного использования составных частей. Это значит - придется много раз возвращаться на Марс, но в то же время,  это позволит ракетному ускорителю перевозить космический корабль и топливо отдельными запусками. В результате космический корабль сможет иметь гораздо большую грузоподъемность, перевозя примерно 100 пасажиров вместо, скажем, 4 космонавтов НАСА с помощью космического корабля "Orion module". Я мог бы вдаваться во все подробности, но, правду говоря, для этого лучше просто послушать или почитать объявление Маска. Ссылки под видео. Значит, возможен ли такой транспорт вообще? Да, скорее всего. Хватит ли 10 лет на выполнение задачи совершенно другой вопрос. Это минимальный строк в том случае если, как говорит Маск, все пойдет хорошо. Возможность осуществления этого может зависеть от того, сможет ли марсианская колония в самом деле функционировать. Маск почти ничего об этом не говорит, давайте же углубимся в это прямо  сейчас. Целью является полностью самодостаточное поселение. Все менее амбициозное лишает смысла этот проект, суть которого - уберечь нас от вымирания. Колония должна быть в состоянии процветать, даже если Земли не станет. Она должна добывать руду, заниматься сельским хозяйством, обработкой и создавать все, в чем нуждается. Она также должна быть местом, где люди действительно захотели бы жить. Как это бы выглядело? Первые строения будут простыми. Кроме того, первые поселенцы, скорее всего, будут должны брать места для обитания вместе с собой. Та 450 тонная грузовая вместимость космического корабля поможет им в этом. Это могут быть надувные, модульные конструкции, похожие на те, которые были предложены проектом "Mars One", или как надувной жилой модуль компании "Bigelow Aerospace" (сокращенно BEAM), который уже используется на Международной космической станции. Важным преимуществом изготовления мест обитания на Земли является то, что мы можем использовать передовые материалы с лучшей защитой от радиации. Тонкая атмосфера Марса и отсутствие магнитного поля делают защитное покрытие крайне необходимым, особенно для постоянного населения. Тем не менее, для защиты от высокоэнергетических космических лучей, солнечных вспышек и микрометеоритов, которые также легко проходят через тонкую атмосферу Марса нам необходима всего лишь очень толстая крыша. Это значит жить под землей или же строить плотные укрытия из местного материала. Становится марсианскими "кротовыми людьми" может быть нашим выходом. С одной стороны, у Марса есть лавовые трубки, в которых можно поселиться. Но с появлением крупномасштабной 3D печати построить такого рода сооружения на поверхности планеты вполне возможно. Конкурс НАСА по созданию мест обитания с помощью 3D печати подарил нам парочку невероятных концепций. Кто-то предложил добычу избыточного количества железа и кремнезема из марсианской почвы для печати целого многообразия сооружений. Победитель, однако, предложил кое-что довольно-таки уникальное - напечатанный с помощью 3D технологий купол изо льда, под которым могут быть построены сдавленные места для обитания.  
Это правда. В конечном итоге мы может оказаться под марсианскими иглу. Воды, которая понадобится нам для этого, полно на поверхности Марса. Та самая вода на самом деле и есть причиной, которая делает все эти стремления возможными. Она нужна нам для питья, для выращивания еды. Кроме того, H2O может стать отличным источником кислорода для, в общем, дыхания. Атмосфера Марса на 96% состоит из углекислого газа, остальное в одинаковом соотношении - азот и аргон. Но если отделить от углекислого газа микс азота и аргона, то можно получить вполне приличный буферный газ, которым можно дышать, если заправить его 20% кислорода. Его тестировали на мышах и сверчках, так что, кажись, и нам пойдет. Выращивание растений для еды зависит от воды, но также света. Значит, нам нужны прозрачные теплицы или же искусственно освещенные гидропонные фермы. Современные гидропонные фермы являются гораздо более продуктивными и требуют намного меньше воды, чем их живущие на грязи эквиваленты, так что это многообещающее направление, особенно потому что создать защиту от радиации сложно, когда крыша должна оставаться прозрачной. К тому же те растения помогут с созданием кислорода. Конечно же, все это требует энергии, и это может быть самой простой из задач. Гигантские солнечные батареи, простирающийся по марсианской поверхности очевидный ответ. Одной из спорным проблем остается гравитация. Гравитация Марса составляет 0,38 гравитации Земли. Известно, что астронавты теряют примерно 2% костной массы за месяц при 0 гравитации. Она, конечно, меньше, чем на Марсе, но мы просто не знаем насколько серьезной проблема окажется потом. Чтобы построить устойчивую цивилизацию с множеством поколений, может появиться необходимость имитировать гравитацию Земли. Это возможно с помощью центрифуги, вращающегося кольца, что вызывает чувство внешней силы, центробежной силы по отношению к кольцу. Это предложение выдвигалось для создания искусственной гравитации в течении длительных космических миссий, но также с возможностью создания на поверхности планеты. Для этого по-прежнему требовалось бы огромное вращающееся колесо но с наклонной, слегка изогнутой наружной стенкой, чтоб центробежное и гравитационное ускорение работая вместе, заставили вас чувствовать точное давление вниз к поверхности. Чтобы избежать досадных ежедневных посещений центрифуг, возможно, в долгосрочной перспективе, мы будем строить целые города-центрифуги, левитирующие на сверхпроводящих магнитных рельсах, и вращающиеся раз в пару минут. С другой стороны, видеть, как без остановки вращается небо, может быть настолько же большой проблемой для желудка, как 0,38 G для костей. Нам скорее всего захочется оставить ту плотную крышу из камня или льда. Марсианские города на деле выполнимые, и люди уж точно захотят попасть в них. 200 000 человек зарегистрировались для программы "Mars One". На самом деле, выполнимость всего этого в первую очередь экономический вопрос. Как только мы потеряем движущей нами восторг и силу, которой является Итон Маск, программе марсианского заселения придется быть полностью самодостаточной или же экономически выгодной настолько, чтоб поддержка с Земли была оправданной. Зависимо от того, насколько быстро это может быть выполнимо и является главным вопросом. Многое из того, что мы узнаем о жизни на Марсе, будет также работать в других уголках солнечной системы. На самом деле, предложенный космических аппарат является универсальным аппаратом для исследования солнечной системы. Куда бы вы отправились? Марс это весело, но мы продолжаем надеяться на те венерианские облачные города здесь на "Space Time" Мы хотим поблагодарить "Curiosity Stream" за поддержку этого эпизода "Space Time" Отправляйтесь на curiositystream.com/spacetime "Curiosity Stream" является сервисом, что транслирует научные документальные фильмы и сериалы одних из лучших в мире создателей фильмов. Вас ждет разнообразие тем, таких как наука, природа и история, а также много других, включая интервью, лекции, и эксклюзивные документальные фильмы таких личностей как Стивен Хокинг и Джейсон Сильва. "Curiosity Stream" доступен с многих платформ в том числе "Roku", "Android", "iOS", "Chromecast", "Amazon Fire", "Amazon" "Kindle" и "Apple TV". Отправляйтесь на curiositystream.com/spacetime чтоб узнать больше информации и для пробного членства. Не забудьте помочь нам используя промо-код "spacetime" Эй, ребята. Vsauce создает невероятную серию про исследование Марса и его колонизацию. Джейк из Vsauce 3 и я говорили о том, каким же будет первый опыт человечества, когда мы попадем на Марс. Рассуждения Джейка по этому поводу выйдут очень скоро. Ссылка появиться здесь, когда видео выйдет. Следите за его выходом. На прошлой неделе мы говорили о невероятной, если не спорной, возможности, что первичные черны дыры сформировались в безумно плотных условиях сразу же после Большого Взрыва и они все еще могут существовать сейчас. Я хочу дать ответ на два больших вопроса, которыми вы задавались в комментариях. Кое-кто из вас спросил в чем различие между первичной черной дырой и черной дырой, которая рождается, когда очень массивная звезда умирает. Ну, на самом деле черная дыра является черной дырой не зависимо от того, как она была создала или что ее создало. Даже черная звезда, сделанная исключительно из света (еще называемая "kugelblitz" - "шаровая молния"), такая же штука, как и черная дыра образована из обычной вещества. Черные дыры обладают только тремя свойствами - массой, электрическим зарядом и вращением. Вы можете узнать кое-что об образовании черной дыры из этих свойств. Масса - один из способов отличить первичную черную дыру от звездной черной дыры. Ядро звезды должно быть в 3 раза тяжелее массы всего солнца, что превратиться в черную дыру. В другом случае, она становится нейтронной звездой. Тем не менее, первичные черные дыры не образуются из звезд и, следовательно, не должны соблюдать условия этого ограничения. В принципе, они могут быть любой массы. Также, если мы найдем много ПЧД  распространенных по всей галактике и даже вне галактики, их распределение может рассказать нам о том, что их не могли создать массивные звезды, которые являются редкостью, насколько мы знаем. Некоторые из вас также интересовались не могут ли сверхмассивные черные дыры, которых мы находим в центрах галактик, являться первичными черными дырами. В общем, ответ - да. Но очень трудно сказать наверняка. Те сверхмассивные черные дыры начинали свою жизнь как совсем крошечные семена черных дыр. Эти семена могли быть сформированы в первой волне суперновых, где-то вначале вселенной. Тем не менее, они также могли быть образованы из ПЧД из еще более далекого времени. Некоторым ученым нравится эта идея, потому что мы наблюдаем парочку громаднейших сверхмассивных черных дыр вначале вселенной, и это довольно таки сложно объяснить как они стали такими большими, если они растут только из звездной массы черных дыр. Очень большие первичные черные дыры могут помочь объяснить это, но нет никаких доказательств таких предположений. [ИГРАЕТ МУЗЫКА]
Сейчас в мире более 196 стран, и казалось бы, на флаге ни одной из них нет фиолетового цвета. В истории нет ни одного королевства, цивилизации или империи, которая использовала бы этот цвет. Так что же с ним не так? Сейчас фиолетовый цвет довольно распространённый. Так почему же его не ни на одном флаге мира? На самом деле, ответ на этот вопрос очень простой: в своё время фиолетовый цвет был очень дорогим. Он отсутствовал на флагах стран, потому что до XIX века фиолетовые красители стоили дороже золота. Поэтому фиолетовый цвет ассоциировался с богатством и властью королевских семей. Фактически, королева Елизавета I первой запретила носить фиолетовую одежду всем, кроме членов королевской семьи. Свою особую роль фиолетовый цвет получил из-за стоимости фиолетовых красителей, которые изначально использовались в те времена для покраски вещей в фиолетовый цвет. В финикийском торговом городе Сур, находящимся на территории современного Ливана, данный краситель добывался из маленьких морских улиток, которые обитали только в окрестностях Сура в Средиземном море. На производство красителя уходило много труда. Ведь для получения одного грамма этого красителя требовало более 10 тыс. улиток. Так как одежду этого цвета могли себе позволить лишь богатые правители, он стал ассоциироваться с С имперскими сословиями Египта и Персии времён Римской империи. Фиолетовый также стал цветом духовенства и святости, так как древние короли и королевы, которые носили этот цвет часто считались богами или их посланниками. Но иногда этот цвет был слишком дорогим даже для них. В III веке римский император Аурелион не разрешил своей жене купить шаль из фиолетового шёлка, потому что так стоила в три дороже, чем золотой слиток такого же веса, что и эта шаль. Один фунт красителя стоил как три фунта золота, что эквивалентно примерно 56 тыс. долларов на нынешнему курсу. Так как цена фиолетового красителя была астрономически высокой, Никакая, даже самая богатая страна, не могла себе позволить иметь фиолетовый флаг. Данный цвета стал куда более доступным простым смертным всего полтара века назад. В 1856 году 18-летний английский химик Уильям Генри Перкин совершенно случайно создал фиолетовое синтетическое вещество в попытках синтезировать хинин — лекарство от малерии. Он заметил, что это вещество может использоваться в качестве фиолетового красителя для ткани Поэтому он запатентовал свой краситель, занялся его производство и стал сказочно богатым. Затем, производство фиолетового красителя стало массовым, так что теперь почти любой желающий мог его себе позволить. Фиолетовый цвет перестал быть цветом элиты, но цвета на флагах остались такими же. С начала XX века, появилось много новых национальных флагов, и некоторые из них используют таки фиолетовый цвет. Так что на самом деле, флаги с ним на самом деле всё же существуют. Надеюсь, это показалось интересным то, что порой даже самые простые вопросы имеют крышосносящие ответы. Подпишись, если хочешь видеть больше интересных видео, наподобие этого.
Переводчик: Nataliia Pysemska
Редактор: Yekaterina Jussupova В середине XVI века итальянцев покорил тип мужского голоса, невероятный диапазон которого
включал в себя ноты, ранее считавшиеся
недоступными для взрослых мужчин. Однако цена этого дара
была очень высока. Чтобы предотвратить ломку голоса певцов кастрировали
до начала полового созревания — это не давало гормональным
изменениям понизить голос. Нежные ангельские голоса так называемых
кастратов были популярны по всей Европе, пока эта жестокая процедура
не была запрещена законом в 1800-х годах. Подобное препятствование изменению голоса
может дать необычный музыкальный диапазон, но даже без этого наши голоса
поразительно многообразны. С возрастом мы претерпеваем два главных
изменения, влияющие на диапазон голоса. Как именно работает наш голосовой аппарат
и что вызывает изменения в речи? Уникальный тембр голоса определяется
множеством анатомических особенностей, но в основном зависит от возраста
и состояния здоровья голосовых связок, а также размера гортани. Гортань — сложная система мышц и хрящей, поддерживающих и приводящих
в движение голосовые связки, которые правильнее называть
голосовыми складками. Эти мышцы, натянутые между щитовидной
железой и черпаловидными хрящами, создают эластичную перегородку, которая
открывается и закрывается поперёк трахеи — трубки, по которой воздух
движется в горле. Складки раздвигаются, когда мы дышим, и захлопываются, когда говорим. Лёгкие выталкивают воздух
сквозь закрытые складки, раздвигая их и вызывая вибрацию ткани,
отчего и возникает звук. Для игры на музыкальных
инструментах нужна концентрация, в то время как изменение тона голоса
не требует особых усилий. Выталкивая воздух с разной скоростью, мы меняем частоту и амплитуду вибраций, что в свою очередь влияет
на высоту и громкость голоса. Быстрые небольшие вибрации
создают высокий, но тихий тон, а медленные и сильные
вибрации — глубокий рёв. При движении гортанных мышц между хрящами складки растягиваются и сжимаются — так мы интуитивно играем на нашем
внутреннем музыкальном инструменте. Этот процесс всегда одинаковый
от первого до последнего слова, но с возрастом гортань тоже меняется. Во время полового созревания
начинается первое крупное изменение — голос становится более глубоким. Это происходит с ростом гортани:
она увеличивается, голосовые связки удлиняются
и появляется больше места для вибрации. Удлинённые складки вибрируют
медленнее и сильнее, что вызывает снижение
базовой высоты голоса. У некоторых мужчин
это изменение особенно заметно — высокий уровень тестостерона
приводит сначала к ломке голоса, а потом к более сильному его понижению и выпячиванию гортани,
называемому адамово яблоко. Ещё одно изменение голоса
во время полового созревания происходит, когда гомогенная ткань,
покрывающая складки, разделяется на три
различных по функциям слоя: центральную мышцу, слой жёсткого коллагена,
обёрнутого в гибкие волокна эластина, и внешний слой слизистой оболочки. Эти слои придают голосу
особое звучание и глубину, особый тембр,
отличающий его подросткового. Обычно в течение 50 лет
после полового созревания голос меняется незначительно. Но мы по-разному используем голос, и в конечном итоге сталкиваемся
с симптомами старения гортани — пресбифонией. Вначале коллаген в складках застывает, а окружающие его волокна эластина
атрофируются и разрушаются. Из-за ухудшения их эластичности
голос с возрастом становится выше. Однако у женщин в период менопаузы
гормональные изменения препятствуют повышению голоса,
вызывая увеличение голосовых связок. Увеличенные складки вибрируют медленнее,
что приводит к понижению голоса. Все эти симптомы усугубляются, если у человека мало здоровых
гортанных нервных окончаний, что снижает мышечный контроль
и делает голос хриплым или грубым. Эти анатомические изменения —
лишь один из многочисленных факторов, влияющих на голос. Но если заботиться о голосовом аппарате, он превратиться в инструмент для исполнения оперных арий, унылых монологов и волнующих выступлений.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anna Pecot Ко времени написания Гомером 
«Иллиады» в VIII веке до нашей эры миф о Троянской войне 
был уже достоянием истории. Благодаря традиции устных повествований древним слушателям была известна
история длительной осады, знаменитых сражений за стенами города, а также хитроумного плана,
позволившего выиграть войну. В итоге величественный город
был сожжён до тла и уже больше не возродился. Но существовал ли он в действительности? В XIX веке, когда археология 
только начинала формироваться как наука, многие относились к этому скептически,
считая события в поэме вымышленными, неким древним сказанием 
о былой эре героев. Но некоторые учёные верили, что в повествованиях о великих подвигах
и вмешательстве высших сил может скрываться 
толика исторической правды о войне, которая в самом деле велась, и о месте, где проходили сражения. Фрэнк Калверт был одним из тех, 
кто верил в правдивость этой истории. В молодости он много путешествовал
и изучал историю античных цивилизаций, а затем вместе с братом Фредериком отправился с дипломатической миссией в северозападную анатолийскую
провинцию Чанаккале. Согласно описанию Гомера, именно там,
вблизи дельты реки Скамандр, находился военный лагерь греков. Волею судьбы Фрэнк познакомился с журналистом и геологом
Чарльзом Маклареном. Местные жители и путешественники
издавна полагали, что Троя находилась на месте
одного из близлежащих холмов. Но Чарльз Макларен был одним из первых, кто провёл и опубликовал
топографическое исследование региона. Он полагал, что обнаружил Трою в 32-метровом холме Гиссарлык, название которого происходит 
от турецкого слова «крепость». В 1847 году, вскоре
после знакомства с Маклареном, Калверты приобрели участок 
площадью более 800 гектаров, на котором частично располагался холм. Но сразу приступить
к раскопкам было не суждено: началась Крымская война, и археологические работы
пришлось отложить на несколько лет. После окончания войны Фрэнк Калверт приступил
к обследованию местности, но для полномасштабных раскопок
у него было недостаточно средств. В это время Калверт знакомится
с богатым предпринимателем из Германии, археологом-любителем Генрихом Шлиманом. По приглашению Калверта в 1868 году Шлиман посетил земельный
участок и решил приступить к раскопкам. В надежде обнаружить древний город Шлиман прорыл огромные траншеи
до подошвы холма. Там он обнаружил тайник
с ценными артефактами, в том числе украшениями и изделиями из металла, включая две диадемы и медный щит. Все лавры сенсационной находки
Шлиман присвоил себе, объявив, что обнаружил Трою и сокровища троянского царя Приама. Но настоящие сокровища
были спрятаны не здесь. Когда место раскопок позднее 
исследовали другие археологи, они обнаружили, что в холме
находилось не менее 9 городов, каждый из которых был построен
на руинах погребённого. Обнаруженный Шлиманом культурный слой
относился к микенской цивилизации, которая на 1000 лет предшествовала
рождению Гомера. Однако внутри холма на самом деле 
находились свидетельства процветавшего в бронзовый век города с обгоревшими камнями, сломанными наконечниками стрел и повреждёнными скелетами людей,
умерших насильственной смертью. В средних слоях находились
останки Трои VII, которые снова подверглись разрушению
в ходе неосторожных раскопок Шлимана. Обнаруженное древнее поселение было
размером 200 тысяч квадратных метров, и проживало в нём
не менее 10 тысяч человек. Город процветал 
примерно до 1180 года до нашей эры. Его местоположение
у южного входа в пролив Дарданеллы было стратегически выгодным
как в военном, так и торговом отношении. Но главной находкой стали останки огромной
стены фортификационного сооружения, с которого, возможно, Приам и Гектор когда-то смотрели 
на подплывавшие корабли греков. Конечно, трудно с уверенностью утверждать, что найденные руины —
это в самом деле останки древней Трои, и учёные до сих пор спорят, велась ли в действительности 
Троянская война, как её описал Гомер. Однако собранных 
свидетельств было достаточно, чтобы ЮНЕСКО объявило Гиссарлык
местом археологических памятников Трои. Не столь важно, какой город
обнаружили археологи. Важно, что благодаря настойчивости, немного — вере и громадной научной работе археологи извлекли на свет
спрятанные под толщей времени тайны древнего исчезнувшего города.
Переводчик: Maria Povarnitsyna
Редактор: Olga Dmitrochenkova Внимательно изучая природу сквозь увеличительное стекло науки, разработчики черпают из неё принципы, процедуры и материалы, которые образуют саму основу
методологии проектирования; начиная с синтетических конструкций, напоминающих биологические материалы, и заканчивая вычислительными методами,
которые копируют нейронные процессы, природа влияет на проектирование. Проектирование тоже влияет на природу. В областях генетики, 
регенеративной медицины и синтетической биологии разработчики создают новейшие технологии, не предусмотренные
и не предвиденные природой. В бионике изучается взаимодействие между биологией и проектированием. Как вы видите, у меня бионические ноги. Сегодня я расскажу истории про объединение людей
с бионическими устройствами, о том, как электромеханические детали, укреплённые на теле
и вживлённые внутрь, начинают уменьшать разницу между ограничениями и возможностями, между пределом
возможностей человека и человеческим потенциалом. Мои физические данные определены бионикой. В 1982 г. мне ампутировали обе ноги из-за повреждения тканей 
после обморожения, произошедшего во время 
горного восхождения. В то время я не считал, что моё тело неисправно. Я рассудил, что человека невозможно сломать. Неисправна технология. Технология неполноценна. Эта простая, 
но действенная мысль послужила призывом к действию, призывом к развитию технологий с целью устранения моей инвалидности и, в конечном счете,
инвалидности других людей. Я принялся разрабатывать
специализированные протезы, которые позволили бы мне возвратиться в отвесный мир покорения гор и ледников. Я быстро понял,
что искусственные части моего тела легко приспосабливаются, могут принять любую форму,
выполнять любую функцию; благодаря им можно создать,
словно с чистого листа, приспособления, которые помогут выйти за границы естественных возможностей. Я сделал свой рост регулируемым. От полутора метров до желаемой величины. (Смех) Так что, когда я был подавлен, неуверен в себе, я увеличивал рост, но когда я чувствовал себя 
уверенно и спокойно, я снижал рост до предела, просто чтобы дать конкурентам шанс. (Смех) (Аплодисменты) Благодаря узкой, клиновидной ступне я смог использовать
трещины в таких крутых склонах, где ступне человека не хватает места, а ступня с шипами позволила преодолевать вертикальные стены льда, не ощущая в ногах мышечной усталости. Благодаря технологическим новшествам я стал лучше и сильнее 
в своём виде спорта. Технологии стёрли мою инвалидность и даровали в альпинизме
новую степень мастерства. В молодости я представлял
такой мир будущего, где благодаря столь развитым технологиям люди смогут избавиться от ограничений, где нейронные имплантанты позволят слабовидящим людям видеть, где парализованные смогут ходить при помощи экзоскелетов. К сожалению, 
из-за несовершенства технологий во всём мире очень много инвалидов. У этого мужчины нет трёх конечностей. Об уровне современных технологий 
свидетельствует то, что он не пользуется коляской, но нам необходимо
лучше развивать бионику, чтобы при подобных травмах стало возможным полное восстановление. В «Медиа Лаб» при MIT мы организовали Центр передовой бионики. Призвание Центра — развивать фундаментальную науку и технологические возможности с целью биомеханического
и регенеративного исправления широкого круга мозговых и телесных повреждений. Сегодня я расскажу вам,
как устроены мои протезы, как они работают, поскольку для Центра
это подходящий пример. Я, конечно, побрил вчера ноги, так как знал, что буду ими хвастаться. Бионика сопряжена
с разработкой новейших узлов связи. В моих бионических ногах
три новейших узла связи: механический — для соединения ног с телом; динамический — для движения
подобно ногам из плоти и костей; и электрический — для взаимодействия с нервной системой. Я начну с механического узла связи. В сфере проектирования
мы всё ещё не знаем, как механически
прикреплять к телу устройства. Я изумлён, что в наше время мы, пользуясь одной из развитых 
и старейших технологий в истории человечества — обувью — всё ещё страдаем от мозолей. Как такое возможно? Мы не представляем,
как прикреплять что-либо к телу. Вот трогательно красивый эскиз профессора Нери Оксман
из «Медиа Лаб» при MIT, участки экзоскелета 
с различным сопротивлением показаны изменениями в цвете на 3D-модели. Представьте будущее,
когда одежда будет жёсткой или мягкой — там, где и когда это будет нужно, чтобы лучшим образом
обеспечивать поддержку и подвижность, и всё это без причинения неудобства. Мои бионические ноги прикреплены к телу посредством синтетической кожи, в которой изменения в жёсткости отражают биомеханику подлежащих тканей. Чтобы достичь подобного отражения, мы сначала разработали
математическую модель моей ноги. С этой целью мы использовали
средства визуализации типа МРТ, что позволило
заглянуть внутрь моего тела, чтобы вычислить очертания и расположение различных тканей. Мы также применяли
роботизированные инструменты. Вот 14-приводное кольцо, которое устанавливается на ногу. Исполнительные приводы включаются,
опускаются на поверхность ноги, измеряют её расслабленную форму, а затем нажимают на ткани, чтобы определить эластичность тканей в каждой анатомической точке. Мы объединили данные
от визуализации и исследования роботом и построили математическое описание моей ноги — эскиз слева. Вы видите группы точек, или узлов. В каждом узле цветом
показана эластичность ткани. Затем мы математически преобразовали данные в эскиз синтетической кожи, показанный справа, и мы обнаружили,
что лучше всего будет, если там, где тело жёсткое,
синтетическая кожа будет мягкой, а где тело мягкое,
синтетическая кожа будет жёсткой, и такое отражение происходит по всей глубине эластичности тканей. На этой основе мы создали бионические ноги, которые удобнее всех тех,
которыми я когда-либо пользовался. Очевидно, что в будущем нашу одежду, обувь, ортезы и протезы будут конструировать и производить
не при помощи кустарных технологий, а с применением количественных схем, 
основанных на данных. В таком будущем мозолей из-за обуви больше не будет. Мы также добавляем
в синтетическую кожу чувствительные и «умные» материалы. Этот материал был разработан
некоммерческим исследовательским институтом SRI International, штат Калифорния. Под действием электростатики 
он меняет жёсткость. При нулевом напряжении он эластичен. Он свисает свободно, как лист бумаги. Кнопка нажата — появляется напряжение, и материал становится жёстким как доска. Мы внедрили
этот материал в синтетическую кожу, с помощь которой
бионическая нога присоединяется к телу. Когда я иду, напряжения нет. Механический узел связи 
мягкий и податливый. Кнопка нажата, появляется напряжение — и он твердеет, что даёт мне бо́льшую подвижность бионической ноги. Мы также создаём экзоскелеты. Экзоскелет становится твёрже или мягче в нужных местах, чтобы во время бега защитить суставы бегуна от сильных ударов и разрушения. В будущем все будут носить экзоскелеты, выполняя вполне
обыденные действия — бегая, например. Итак, теперь о динамическом узле связи. Как бионические ноги двигаются
подобно ногам из плоти и костей? В моей лаборатории при MIT
мы изучаем, каким образом стоят, ходят и бегают
люди с нормальной физиологией. Что делают мышцы, и как они контролируются спинным мозгом? Эти фундаментальные знания влияют
на то, что мы разрабатываем. Мы создаём
бионические лодыжки, колени и бёдра. Мы создаём части тела с нуля. Бионические ноги,
которые я ношу, называются «биомы». Их носят примерно 1 000 пациентов, из них 400 человек — раненые солдаты США. Как они работают?
При ударе пятки, благодаря компьютеру, система определяет уровень жёсткости, чтобы смягчить
соприкосновение ноги с полом. В средней позиции
бионическая нога прикладывает высокий вращающий момент и приподнимает человека для шага вперёд — это можно сравнить с тем,
как работают икроножные мышцы. Этот бионический импульс очень важен для пациентов. Слева вы видите женщину с бионическим протезом, справа — она же с пассивным протезом, который не способен повторить
нормальную мышечную деятельность, поэтому женщине не удаётся то, что должно быть доступно каждому: подниматься и спускаться дома по лестнице. Бионика также позволяет рассчитывать
на выдающиеся спортивные достижения. Мужчина бежит вверх по каменистой тропе. Его зовут Стив Мартин,
это не знаменитый актёр, а солдат, потерявший ноги
во время взрыва бомбы в Афганистане. Мы создаём экзоскелетные устройства, которые работают 
на тех же самых принципах, что и здоровые ноги. У этого человека нет никаких повреждений в ногах, У него нормальное физическое здоровье, и эти устройства прикладывают такой же вращающий момент, что и мышцы, чтобы его мышцам не надо было прикладывать этих усилий. Это первый в истории экзоскелет, увеличивающий эффективность ходьбы. Благодаря ему
снижаются энергетические затраты. Увеличение эффективности столь велико, что когда обычный здоровый человек носит устройство в течение 40 минут, а затем снимает его, то собственные здоровые ноги кажутся ему тяжёлыми и неуклюжими. Мы на пороге эпохи, когда укреплённые на теле механизмы будут делать нас более сильными, быстрыми, а также более умелыми. Каким образом мои бионические ноги, управляемые электрическим узлом связи, взаимодействуют с моей нервной системой? К остаткам моей ноги
прикреплены электроды, которые измеряют
электрические мышечные импульсы. Импульсы передаются на бионическую ногу, так что, когда я думаю о том,
чтобы пошевелить моей фантомной ногой, робот отслеживает желаемые движения. Эта схема показывает главные моменты управления бионической ногой, так что мы смоделировали отнятую ногу и обнаружили, 
какие рефлексы задействованы, как рефлексы спинного мозга управляют мышцами, и добавили эту возможность в микросхемы в бионической ноге. Нами была отрегулирована чувствительность рефлекса — смоделированного спинного рефлекса — при помощи сигнала от нервной системы, так что, когда я расслабляю остаток ноги, образуется слабый вращающий момент, но чем сильнее я напрягаю мышцы, тем сильнее вращающий момент, и я даже могу бегать. Это была первая демонстрация бега трусцой по нейронной команде. Ощущения великолепные. (Аплодисменты) Мы хотим продвинуться ещё дальше. Мы желаем стереть границу между живой и бионической ногой. Мы проводим эксперименты по выращиванию нервов, рассечённых нервов, в каналах, или в лучевых микроканалах. На другой стороне канала нерв присоединяется к клеткам, клеткам кожи и мышц. В двигательных каналах возникает сигнал движения, которое хочет сделать человек. Сигнал посылается
по беспроводной связи в бионическую ногу, затем рецепторы на бионической ноге могут преобразовать сигнал в раздражение в соседних каналах, нервных каналах. Когда разработка
будет полностью завершена и будет готова для использования, у людей, подобных мне, будут искусственные ноги, которые
не только двигаются как настоящие, но и ощущаются живыми. На этой записи мы видим Лизу Маллетт, недавно вставшую на бионические ноги. В самом деле, благодаря бионике жизнь людей кардинально меняется. (Видеозапись) Лиза Маллетт: «О боже! О боже, поверить не могу. Словно у меня живая нога. Так, не беги». Мужчина: «Теперь повернись и точно так же иди в гору. Иди вверх, с пятки на носок, как обычно ходят по ровному участку. Постарайся идти в гору». Лиза: «О боже». Мужчина: «Тебя подталкивает вверх?» Лиза: «Да! Я даже описать этого не могу». Мужчина: «Тебя подталкивает точно вверх». На следующей неделе я поеду в Центр... (Аплодисменты) Спасибо, спасибо. Спасибо всем. На следующей неделе я поеду в Центр «Медикэр и медикейд сервисиз»,
[подразделение Министерства здравоохранения] и я собираюсь убедить Центр назначить подходящий языковой код и цену, чтобы эта технология стала доступной тем, кому она необходима. Спасибо всем. (Аплодисменты) Не все это хорошо понимают,
но свыше половины населения всего мира страдает от какого-либо типа расстройства: познавательного, эмоционального,
чувствительного или двигательного, и из-за слабой развитости технологий слишком часто
расстройство переходит в инвалидность и приводит к ухудшению жизни. Базовые физиологические функции должны стать частью прав человека. У каждого человека должно быть право жить без инвалидности — если они так решат — право жить без жестокой депрессии, право видеть любимых — для слабовидящих; или право ходить и танцевать — для парализованных или потерявших конечности. Всем обществом
мы можем добиться этих прав, если примем утверждение, что эти люди не неполноценны. Человека невозможно сломать. Созданное окружение, наши технологии — вот они неисправны и неполноценны. Нам нужно не принимать наши ограничения, а преодолевать их, пользуясь технологическими новшествами. В самом деле, благодаря коренным успехам бионики в этом столетии, мы создадим технологическое основание для усовершенствования
человеческого существования и победим инвалидность. Закончить я бы хотел ещё одной историей, красивой историей, историей Адрианны Хаслет-Дэвис. Адрианна потеряла левую ногу в теракте во время Бостонского марафона. Это фотография с первой нашей встречи в Реабилитационной больнице Сполдинг. Она — исполнительница бальных танцев. Она живёт танцами. Это её форма самовыражения.
Её род искусства. Естественно, после потери ноги в теракте во время Бостонского марафона она захотела вернуться к танцам. После встречи с ней я ехал домой на машине и думал: «Я — профессор в MIT. У меня есть возможности.
Создадим для неё бионическую ногу, что позволит ей вернуться к танцам». Я собрал в MIT учёных, имеющих опыт в протезировании,
робототехнике, машинном обучении и биомеханике, и в течение 200-дневного исследования мы изучали танец. Мы пригласили танцоров 
со здоровыми ногами, и мы изучали, как они двигаются, какие силы прикладывают для движения. Затем мы взяли эти данные, сформулировали основные принципы танца, рефлексивные возможности в танце, и вложили эти данные в бионическую ногу. Благодаря бионике люди не только становятся сильнее и быстрее. Наше самовыражение,
наша человеческая суть могут быть вложены в электромеханику. За 3,5 секунды прогремели взрывы бомб в теракте во время Бостонского марафона. За 3,5 секунды преступники и трусы лишили Адрианну возможности танцевать. Мы вернули ей
способность танцевать за 200 дней. Нас не запугать, не сломать, не ослабить, не победить и не остановить никакими насильственными действиями. (Аплодисменты) Дамы и господа, позвольте представить вам Адрианну Хаслет-Дэвис, она будет выступать впервые после теракта. Она танцует с Кристианом Лайтером (Аплодисменты) (Музыка: песня «Ring My Bell»,
исполнитель — Энрике Иглесиас) (Аплодисменты) Дамы и господа, представляю вам членов
исследовательской команды: Эллиот Раус и Натан Виллагарей-Карски. Эллиот и Натан. (Аплодисменты)
Переводчик: Anna Pecot
Редактор: Alena Chernykh За ужином собрались три собеседника. Пол — он женат — смотрит на Линду. Линда смотрит на Джона. Джон не женат. Правда ли, что тот, кто состоит в браке,
смотрит на того, кто не вступал в брак? Задумайтесь об этом на секунду. Большинство опрашиваемых скажут,
что для решения задачи не хватает данных, и окажутся не правы. Линда или замужем, или не замужем —
других вариантов нет. Поэтому при любом раскладе кто-то, кто состоит в браке,
смотрит на того, кто не вступал в брак. Если объяснить задачу опрашиваемым,
большинство изменят своё мнение и согласятся с правильным ответом, несмотря на первоначальную уверенность
в собственной правоте. Давайте рассмотрим ещё один пример. В 2005 году Брэндон Нихан
и Джейсон Райфлер изучили отношение американцев
к причинам военных действий в Ираке. Учёные представили респондентам
статью, в которой говорилось, что в Ираке не было найдено
оружие массового поражения (ОМП). И тем не менее большинство участников
эксперимента не только продолжали верить, что Ирак располагал ОМП, но их
убеждение в этом ещё более укрепилось. Так почему же в одних случаях
нам удаётся изменить чьё-то мнение, а в других наши доводы
производят обратный эффект? Аргументы всегда более убедительны, если приводятся
со знанием специфики аудитории и учётом того, во что аудитория верит, кому доверяет и что ценит. Математические и логические
доказательства, как те, что можно было привести
в задаче о собеседниках, убедительны, поскольку,
несмотря на разные выводы, все опрашиваемые начинали решать задачу
с одинаковой отправной точки. В 1931 году молодой и ещё неизвестный
математик Курт Гёдель представил доказательство,
что логически полная система математических аксиом
неизбежно противоречива. Несмотря на многолетние труды
выдающихся математиков Бертрана Рассела и Давида Гильберта, опровергавших доказательство,
оно было признано, поскольку опиралось на аксиомы, давно признанные в математических кругах. Безусловно, много споров возникает
из-за различий в исходных убеждениях, и разрешить их с помощью логики
не всегда возможно. Когда в основе исходных убеждений
лежит внешняя информация, улаживание конфликта сводится к определению источников и лиц,
пользующихся доверием. Было проведено исследование,
в котором участников попросили определить некоторые параметры
изменения климата. Среди задаваемых вопросов был в том числе: «На протяжении скольких лет
в период с 1995 по 2006 год среднегодовая температура на Земле
достигла одной из самых высоких отметок из 12, зарегистрированных
в период с 1850-го?» Ответив на все вопросы,
респонденты ознакомились с данными, представленными Межправительственной
группой экспертов по изменению климата. Ответ экспертов на этот вопрос
был 11 из 12 лет. Поскольку статистические данные
были из достоверных источников, опрашиваемые были более склонны
поверить в потепление климата на Земле. Ну и наконец, в спорах,
которые нельзя решить с помощью статистики
или подтверждающей информации, можно привести убедительный аргумент, взывая к ценностям,
проповедуемым аудиторией. Вот пример. Исследователи провели
несколько опросов, в которых просили респондентов, принадлежавших к разным политическим
партиям, проранжировать свои ценности. Результаты опроса показали, что в среднем
либералы ставили справедливость, то есть равное отношение ко всем,
выше лояльности. В последовавших опросах исследователи
попытались убедить либералов поддержать статьи раcходов на военные
нужды, приведя ряд аргументов. Аргументы, в которых упор
делался на справедливость, — что военный сектор создаёт рабочие места и предоставляет бесплатное образование
лицам из малообеспеченных семей, — оказывались более убедительными,
чем аргументы, основанные на лояльности, такие как «военный сектор
сплачивает народ». Все три составляющие: изначальные убеждения,
достоверные источники и ценности представляют, казалось бы, простой ответ
на вопрос, как достичь консенсуса. Проблема заключается в том,
что мы склонны приводить аргументы, основанные на собственных убеждениях,
источниках информации и ценностях. И даже если это не совсем так, узнать, во что и кому верят люди,
с которыми мы не согласны, бывает довольно сложно. Проще всего было бы спросить их об этом. Во время дискуссии ваш собеседник представит
свои контраргументы и опровержения. В ответ вы сможете либо привести
более веские аргументы, либо, что часто бывает, даже измените
свою первоначальную точку зрения.
Переводчик: Oxana Kim
Редактор: Yulia Kallistratova Побег из рабства, риск всем, чтобы спасти свою семью, возглавление военных набегов, защита избирательного права женщин — это всего лишь малая часть достижений одной из самой смелой
американской героини. Гарриет Табмен, урождённая Араминта Росс,
родилась в Дорчестере, штат Мэриленд, в начале 1820-х годов. Рождённая в крепостном рабстве Араминта,
или Минти, была пятой из девяти детей. Две старшие сестры Минти
были проданы на каторжные работы. Будучи маленьким ребёнком, Минти работала у разных владельцев, которые били её плетями и наказывали. Жизнь молодой Минти навсегда изменилась,
когда однажды она вошла в местный магазин. Надзиратель кинул булыжник в беглого раба, но промахнулся и попал в Минти. Эта травма послужила причиной
сонной болезни, в настоящем времени
так называемая нарколепсия, которой она страдала всю жизнь. Хозяин Минти пытался продать её, но никто не хотел приобретать в рабство
человека, который внезапно засыпал. Вместо этого её отправили работать
вместе с отцом Беном Россом, который научил её как заготавливать дрова. Минти стала физически сильнее и сблизилась со свободными чернокожими моряками,
переправлявшими древесину на север. От них она узнала о тайной связи между торговыми путями, эта информация станет полезной позднее. В этой смешанной обстановке, где свободные
и порабощённые чернокожие работали вместе, Минти встретила и стала в 1844 году женой
свободного чернокожего Джона Табмена. После замужества она изменила своё имя
на Гарриет в честь своей матери. Владелец Гарриет Табмен умер в 1849 году. Когда вдова собиралась продавать рабов, Гарриет боялась, что будет продана
далеко от своих близких и любимых. Она слышала о «подземной железной дороге», секретной организации безопасных домов, капитанов лодок и извозчиков, готовых укрывать беглецов
по пути на север. Табмен сбежала вместе со своими
двумя братьями Беном и Гарри. Но в конечном счёте они вернулись,
думая, что заблудились. В одном из приступов сонливости Гарриет приснилось, что она
может летать как птица. С высоты птичьего полёта
она увидела путь к освобождению. Осенью 1849 года она бежала в одиночку, следуя за Полярной звездой
в Пенсильванию к свободе. Табмен возвращалась на Юг 13 раз,
чтобы освободить свою племянницу, братьев, родителей и многих других. Её прозвали «Чернокожим Моисеем». Вместе со сторонниками за отмену рабства она помогла рабам бежать сначала на Север, а потом в Канаду. Гарриет Табмен работала
медсестрой в Армии союза разведчиком и шпионом во время Гражданской войны. В 1863 году она стала первой женщиной
в истории Соединённых Штатов, которая спланировала
и возглавила военный набег, освободив около 700 порабощённых
людей в Южной Каролине. После войны 13-я Поправка
к Конституции США официально отменила рабство, 14-я установило гражданство, 15-я разрешила голосовать ранее
порабощённым чернокожим мужчинам. Но Гарриет была бесстрашной
и упорно продолжала. Табмен организовала сбор средств
для ранее порабощённых людей и помогла построить для них
школы и больницу. В 1888 году Тарбен стала более активной
в борьбе за право голоса для женщин. В 1896 году она появилась на собрании Национальной Ассоциации Цветных Женщин
в Вашингтоне, округ Колумбия, и позже на собрании женского
избирательного права в Рочестер, Нью-Йорк. Она сказала публике: «Я работала проводником
на подземной железной дороге, поэтому я могу сказать то,
чего другие не могут. Мои поезда никогда не сходили с рельсов,
и я никогда не теряла пассажиров». С ростом популярности многочисленные друзья и союзники
помогали ей получить пенсию ветерана за годы
службы в Армии союза. В 1899 году ей наконец
выделили 20 долларов в месяц. В интересном повороте судьбы в 2016 году Министерство
финансов США объявило, что изображение Табмен появится на
обновленной 20-ти долларовой купюре. Гарриет Табмен умерла 10 марта 1913 года. Даже при смерти в возрасте 91 год она думала о свободе своего народа. Её последние слова были: «Я уйду, чтобы подготовить место для вас».
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anna Pecot В древнеегипетском Мемфисе
наступил новый день. Знойным утром воды Нила осветило Солнце, а Песешет в это время
уже проверяла свои запасы: мёд, чеснок, тмин, листья акации, масло кедрового дерева. У неё есть всё необходимое
для лечения пациентов. Песешет — сюнэ, или врач. Чтобы стать врачом, она сначала училась на писаря, затем изучала медицинсие папирусы,
хранившиеся в Пор Энкх, или Доме жизни. Теперь в Доме жизни
она обучает своих учениц. Однако до начала занятий
Песешет должна проведать пациента. На строительстве храма
один рабочий получил травму руки. Осмотрев пациента, Песешет убедилась,
что у рабочего перелом, — более того, перелом оскольчатый,
с образованием костных отломков. Песешет делает перевязку
и обездвиживает руку. Она продолжает путь в Дом жизни. На улице её останавливает женщина: её сына ужалил скорпион. Песешет не раз видела укусы скорпиона
и отлично знает, что делать. Она должна произнести заклинание,
чтобы изгнать из тела яд. Песешет начинает читать заклинание, взывая к Селкет, покровительнице
врачей и богине ядовитых животных, и произносит заклинание так,
будто она воплощение Селкет. Заклинание от имени богини должно
оказать целительное воздействие. Закончив свой ритуал, для верности она вскрывает рану ножом,
чтобы выпустить яд. Песешет собирается уходить,
но женщина её останавливает. Ей хочется знать, беременна ли она. Песешет делится проверенным способом. Нужно посадить два семечка:
ячменя и полбы и ежедневно орошать их мочой. Если семена прорастут,
значит беременность наступила. Если прорастёт ячмень, будет мальчик, если полба, то девочка. Песешет также советует женщине
молиться Хатхор — богине плодородия. Когда Песешет наконец 
подходит к Дому жизни, то встречает там 
жреца-врачевателя Исеси. Она почтительно приветствует Исеси,
но про себя думает: «Мнят эти жрецы о себе невесть что». Однако ремеслу Исеси не позавидуешь,
ведь он нэру пехут, или проктолог. В те времена его должность называлась 
«пастух ануса семьи фараона», или «хранитель царского ануса». Внутри Дома жизни, как всегда,
много народу: писари, жрецы, врачи и ученики. Здесь хранятся самые разные папирусы, не только медицинские. Ахетотеп, сын Песешет,
усердно трудится, переписывая текст, ведь он учится на писаря. Он очень талантливый ученик, но взяли его учиться только потому,
что Песешет была писарем, как когда-то и её отец. Не будучи представителем
семейной династии, любой другой мальчик
столкнулся бы со сложностями, а девочка и вовсе не смогла бы
получить образование. Песешет является наставником всех
женщин-врачевателей в Мемфисе, в том числе учениц. У мужчин свой наставник, поскольку мужчина-врач не обязан
отвечать женщине. Сегодня Песешет ведёт урок анатомии. Она спрашивает учениц про мету́ — «каналы» организма, 
по которым текут кровь, воздух, моча и даже плохая энергия. Песешет уже собирается уходить,
но на выходе к ней обращается бледная худая женщина
и просит её осмотреть. На внутренней поверхности руки
у неё огромная опухоль. Песешет исследует опухоль:
на ощупь она холодная и твёрдая, как незрелая груша. Песешет читала когда-то о таких болезнях,
но не видела ничего подобного вживую. Тут не помогут ни зелья, ни заклинания,
ни медицинское вмешательство. Во всех текстах написано одно и то же:
ничего не предпринимать. Сообщив больной печальную новость,
Песешет уходит. Она задерживается на ступенях Дома жизни, наслаждаясь видом города на закате. Несмотря на все усилия, всегда найдутся больные, как та женщина, которым, увы, она не в силах будет помочь. Песешет не может не думать о них,
но долго рассуждать ей некогда. Через несколько недель, как это случается каждый год,
Нил снова выйдет из берегов. Он вдохнёт жизнь в почву,
и та принесёт в следующем году урожай. А там появятся и новые пациенты.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anna Pecot Его правление ознаменовало рождение
одной из величайших империй и гибель одной из первых республик
в истории человечества. Был ли первый император Рима
прогрессивным правителем, благодаря которому империя заняла
почётное место в истории цивилизации, или тираном, уничтожившим 
её основополагающие ценности? Ответ мы узнаем в деле
«История против императора Августа». К порядку, к порядку. Сегодня подзащитный у нас Гай Октавий? Гай Юлий Цезарь Август... Здесь какая-то ошибка? Нет, Ваша честь. Гай Октавий родился
в 63 году до нашей эры и приходился Юлию Цезарю
внучатым племянником. Он стал Гаем Юлием Цезарем, когда был наречён приёмным сыном 
и наследником двоюродного деда. А титул Август он получил 
в 27 году до нашей эры, когда сенат удостоил его
дополнительными полномочиями. Вы имеете в виду, когда он установил
авторитарный режим, став императором Рима? А что здесь плохого? Ведь в те времена в каждом государстве
правил царь или император. Вообще-то, Ваша честь, римляне свергли царей
за несколько столетий до него и основали республику, во главе которой
стояло правительство, призванное служить народу,
а не царской семье. Но Октавиан уничтожил эту форму правления. Октавиан был образцовым слугой народа. В 16 лет он занял место
в коллегии понтификов, которая занималась вопросами религии. В Римской Испании он сражался бок о бок
с двоюродным дедом Цезарем и взялся отомстить за смерть Цезаря нечестивым сенаторам,
которые предали и убили его. Цезарь был тираном, жаждущим власти,
он намеревался стать царём, взяв в жёны царицу Египта Клеопатру. После смерти Цезаря Октавиан вместе с военачальником
Марком Антонием вступил в гражданскую войну,
подорвавшую единство Рима, но предал своего союзника, 
чтобы заполучить больше власти. Антоний был глупцом. Он предпринял крайне неудачный
поход на Парфию и намеревался разделить
Римскую империю на царства для себя и Клеопатры. Не в этом ли обвиняли Цезаря? Ну... То есть Октавиан уничтожил Антония
потому, что тот хотел стать царём, но при этом сам стал императором? Да, верно. Его мания величия проявилась даже 
в титуле «отец отечества». Это было почётным обращением. Август не стремился к власти
ради собственного блага. Поскольку он победил в гражданской войне
и был верховным главнокомандующим, его долгом было восстановление
законности и порядка, а также предотвращение дальнейших 
междоусобных войн в Риме. Он не восстановил законность,
а подчинил себе закон! Неправда. Август стремился восстановить
авторитет сената и улучшить снабжение продовольствием
низших слоёв населения. Он отказался от командования армией,
когда ушёл с должности консула. Пыль в глаза. Он использовал военное влияние
и накопленные богатства, чтобы склонить сенат на свою сторону, сохраняя за собой полномочия трибуна и право на проведение военных парадов. С помощью легионеров 
он осуществлял контроль над провинциями. Но ему и этого было мало: он ещё дважды становился консулом,
чтобы повысить в звании своих внуков. Он определённо намеревался
ввести династическое правление. Но зачем ему было столько власти? Хороший вопрос, Ваша честь. Всех достижений Августа
так сразу и не перечислить. Во всех провинциях он ввёл
единую систему налогообложения, положив конец беспределу
сборщиков налогов. Он финансировал строительство дорог 
и учредил почтовую службу, обеспечив беспрепятственное перемещение
войск и курьеров по всей империи. В период правления Августа были возведены 
многие знаменитые сооружения Рима. Летописцы того времени почти
единогласно восхваляли его правление. Разве у них был выбор? При Августе под вымышленными предлогами
было отправлено в ссылку немало людей, включая Овидия, одного из величайших
древнеримских поэтов. И ещё вы забыли упомянуть законы, посредством которых государство
вмешивалось в личную жизнь граждан: карали за супружескую измену, ограничивали браки между представителями
различных сословий и даже наказывали неженатых. Он пытался вразумить граждан
и навести порядок. И это ему удалось. Наследие Августа говорит само за себя: 40 лет стабильного правления, профессиональная армия, благодаря которой
существенно расширились границы Рима, и верховная власть, до сих пор являющаяся
эталоном гражданского общества. Он оставил после себя империю, которая погрязла в бесконечных
военных походах, в результате чего пала, и была образцом
неограниченной власти военных. Отныне за все злодеяния 
диктаторов в военной форме, которые действовали «в интересах народа», мы должны благодарить Августа Цезаря. То есть вы утверждаете, что Август 
был хорошим императором, а вы — что, наоборот, плохим? Мы привыкли отдавать должное
лидерам прошлого за их достижения и победы. Но решить, правомерно ли правителю
иметь столько власти, может лишь суд истории.
Переводчик: Nataliia Pysemska
Редактор: Yekaterina Jussupova Представьте, что вам нужно словами
описать каждую сцену в фильме, каждую ноту в любимой песне или каждую улицу в родном городе. Теперь представьте, что при описании
вы можете использовать только 1 и 0. Каждый раз, когда вы смо́трите
фильм в интернете, слушаете музыку или прокладываете маршрут, именно это делает ваше устройство — использует двоичный код. Для компьютеров двоичный код является
самым надёжным способом хранения данных. Оперативная память компьютера
состоит из транзисторов, которые переключаются между
высоким и низким напряжением: 5 и 0 вольт. Напряжение иногда колеблется,
но поскольку у нас всего два состояния, напряжение в 1 вольт всегда
будет расцениваться как «низкое». Данные считывает процессор компьютера, который с помощью состояний транзистора
управляет другими компьютерными элементами согласно инструкциям
программного обеспечения. Гениальность системы состоит в том,
что эта двоичная последовательность сама по себе не имеет
предопределённого значения. Вместо этого каждый тип данных
кодируется в двоичном формате в соответствии с чёткими правилами. Возьмём, к примеру, чи́сла. В обычной десятичной системе каждое число умножается на 10
в степени его местоположения, начиная с нулевой
для крайней правой цифры. Например, 84 в десятичной
форме: 4x10⁰ + 8x10¹. Образование двоичных чисел
происходит похожим образом, но в основе каждой позиции лежит число 2,
возведённое в определённую степень. Следовательно, 84 будет выглядеть так: В свою очередь, буквы преобразовываются
по кодировкам, например UTF-8, согласно которым у каждого символа есть
уникальная 8-значная последовательность. Например, 01010100 — это латинская Т. Как же узнать, что эти
примеры последовательностей обозначают латинскую Т или 84? Для этого недостаточно
просто взглянуть на строку с цифрами, так же как невозможно определить
значение звука «da» самого по себе. Без контекста не отличить русское «да»
от испанского или английского «da». Контекст нужен также чтобы понять, что перед вами — двоичные числа
или двоичный текст. Двоичный код также используется
для гораздо более сложных типов данных. Например, каждый кадр этого видео состоит из сотен тысяч пикселей. В цветных изображениях каждый пиксель представлен
тремя двоичными последовательностями, которые соответствуют основным цветам. В каждой последовательности скрыто число, которое определяет
интенсивность конкретного цвета. Затем видео-драйвер
передаёт эту информацию миллионам жидких кристаллов на экране, и вы можете увидеть такое буйство красок. Звук в этом видео также
хранится в двоичном формате с применением техники
импульсно-кодовой модуляции. Непрерывные звуковые
сигналы оцифровываются захватом значений их амплитуды
каждые несколько миллисекунд. Они записаны цифрами
в форме двоичных строк, по 44 000 на каждую секунду звука. Когда их воспроизводит
компьютерный аудиоплеер, чи́сла определяют скорость
вибрации катушек динамиков для создания звуков разных частот. Всё это требует множества миллиардов бит. Однако этот объём можно уменьшить
благодаря грамотным форматам сжатия. Например, если изображение состоит
из 30 смежных пикселей зелёного спектра, их можно записать как «30 зелёный»,
а не кодировать каждый пиксель отдельно — процесс называется
кодированием длин серий. Эти форматы сжатия сами по себе
записаны в виде двоичного кода. И что же, компьютер работает
только с применением двоичного кода? Не обязательно. Проводились исследования
троичных компьютеров со схемами в трёх возможных состояниях и даже квантовых компьютеров, чьи схемы могут находиться
в нескольких состояниях одновременно. Однако пока что ни один из них не является физически стабильным
для хранения и передачи данных. Поэтому на данный момент
всё, что вы видите, слышите и читаете на экране, является результатом простого
выбора: «ложь» или «истина», сделанного миллиарды раз.
Переводчик: Evgeniia Agadullina
Редактор: Anna Kotova Самые холодные вещества в мире
не в Антарктиде, не на вершине Эвереста и не в недрах ледника. Они в лабораториях физиков, это газы, имеющие температуру
едва выше абсолютного ноля. Это в 395 миллионов раз холоднее,
чем в холодильнике, в 100 миллионов раз холоднее,
чем жидкий азот, и в 4 миллиона раз холоднее
космического пространства. Такие низкие температуры позволяют учёным
исследовать строение веществ, а инженерам — создавать
высокочувствительные инструменты, которые позволяют нам узнавать
больше обо всём — от нашего точного
местонахождения на планете до происходящего
в дальних уголках вселенной. Как создать такую
экстремальную температуру? Если коротко, то путём замедления
движущихся частиц. Говоря о температуре, мы на самом деле
говорим о движении. Атомы, из которых состоят
твёрдые вещества, жидкости и газы, находятся в постоянном движении. Когда атомы движутся быстро,
вещество кажется горячим, когда медленно — холодным. В повседневной жизни для того,
чтобы охладить предмет или газ, мы помещаем его в более холодную среду,
например холодильник. Движение атомов передаётся
окружающей среде, и предмет охлаждается. Но этому есть предел: даже в космосе слишком тепло
для создания ультранизких температур. Поэтому учёные нашли способ
замедлять атомы напрямую — лазерным лучом. В большинстве случаев энергия лазерного луча нагревает вещества, но есть способ, при котором эта энергия может замедлять атомы,
охлаждая их. Это происходит 
в магнито-оптической ловушке. Атомы помещаются в вакуумную камеру, и магнитное поле притягивает их к центру. Луч лазера, направленный в центр камеры, имеет частоту, при которой атом поглощает фотон луча и замедляется. Эффект замедления происходит
из-за переноса энергии между атомом и фотоном. Шесть лучей, пересекающихся перпендикулярно, захватывают атомы независимо
от направления движения. В центре, месте пересечения лучей, атомы двигаются медленно,
как будто увязли в жидкости. Этот эффект учёные назвали
«оптическая патока». Такая магнито-оптическая ловушка может остужать атомы
до нескольких микрокельвинов — около –273 градусов Цельсия. Этот метод был разработан в 1980-х годах, а учёные, работавшие над ним, получили в 1997 году
Нобелевскую премию по физике. Метод был усовершенствован и сейчас
позволяет опускать температуру ещё ниже. Почему важно охлаждать атомы так сильно? Во-первых, холодные атомы —
хорошие детекторы. Имея очень мало энергии, они чувствительны к колебаниям в среде, что позволяет использовать их при поиске
нефти и полезных ископаемых. Также они используются
в высокоточных атомных часах, таких, как в спутниках GPS. Во-вторых, холодные атомы обладают
мощным потенциалом расширить возможности физики. Сверхчувствительность может
позволить применять их для регистрации гравитационных волн
в детекторах в космосе. Также они помогают изучать атомные
и субатомные явления, что требует измерения
очень слабых колебаний энергии атомов. Эти колебания невозможно замерить
при обычной температуре, когда атомы движутся со скоростью
сотен метров в секунду. Лазер замедляет их скорость 
до нескольких сантиметров в секунду, чего достаточно для того, чтобы атомные
квантовые эффекты стали видимыми. Ультрахолодные атомы
уже позволили учёным изучать явления вроде конденсации Бозе-Эйнштейна, когда атомы охлаждаются почти
до абсолютного ноля и переходят в новое редкое
состояние вещества. Таким образом, для того,
чтобы понять законы физики и разгадать тайны вселенной, учёным понадобятся её
самые холодные атомы.
Солнцу примерно 4.5 миллиарда лет, и, как ты и я, оно стареет Через миллиард лет  Солнце разогреется настолько, что его температура начнет расплавлять земную поверхность. Так есть ли какой-либо способ, чтобы земляне избежали эту пренеприятнейшую встречу? Можем ли мы сохранить самих себя от смерти Солнца? Конечно, никого из нас в живых уже не останется, если мы не найдем секрет вечной жизни Но через миллиард лет Солнце использует весь ее запас водородного топлива в своей коре, принуждая гореть водород на своей поверхности. Повышенная радиация испарит всю воду на Земле  и создаст тем самым межнародную пустыню. Еще через 5 миллиардов лет Распухшее Солнце просто начнет расплавлять горы с почти, если не со всем, что оставалось жить на Земле. Через 7,5 миллиардов лет расширившееся Солнце, которое теперь стало Красным Гигантом,  поглотит Землю полностью. Звучит мрачно. Так можем ли мы избежать этот горячий ужас? Оказывается, что  лучшим способом является так называемый "Гравитационный маневр", который мы используем уже годами, но лишь для того, чтобы отправлять в Солнечную Систему космические судна В любое время,когда космический аппарат появляется в непосредственной близости, гравитация его захватывает И если космическое судно появляется под правильным углом, оно может использовать планетарную скорости, чтобы катапультироваться в космос. Эта "экстра" энергия появляется из-за собственной планетарной энергии движения вокруг Солнца. Но как однажды сказал Ньютон :" Любому действию есть противодействие". Так как космический аппарат использует Земную гравитацию для того, чтобы разогнаться и оторваться от Земли, планета тоже немножко замедляется и отталкивается от космического судна Конечно, масса космического аппарата ничтожно мала, если сравнивать ее с  Землей, так что запускается оно очень далеко, в то время как планета претерпевает лишь небольшие изменения. Но если мы увеличим аппаратный размер или заменим его астероидом, то, потенциально, мы можем отодвинуть Земную орбиту от Солнца Это займет миллионы лет и вовлечет огромные объекты приближающиеся настолько близко, чтобы не столкнуться с Землей ,но у нас же есть еще миллионы лет чтобы ,начать! Это звучит как фантастика, но все уже происходит. 9 октября 2013 Земля использует гравитационный маневр для судна, именуемое "Джуно", которое отправится на Юпитер.Когда "Джуно" отлетит от нас на 559 км, оно использует Земную гравитацию как рогатку для того, чтобы увеличить ее скорость на 7,3 км/с, а Земля подвинется совсем на чуть-чуть. Потом в 2016 "Джуно" приземлится на Юпитере и будет исследовать юпитерскую поверхность,чтобы помочь раскрыть множество загадок Солнечной Системы. Для того, чтобы через миллион лет сдвинуть Землю, нам понадобится один толчок каждые 6,000 лет с предметом, масса которого составит 10^19 кг. Это 19 нулей- это примерно размер 100-км астероида. Между переходами астероид будет ускорятся за счет гравитации Солнца, лететь к Юпитеру, а затем "Гравитационный маневр" отправит его обратно к Земле- как одна огромная версия игры в мяч. Через миллион лет это отодвинет Землю на комфортабельные 225 миллионов км, от Солнца И даже если мы сможем сделать это с сегодняшними технологиями, то мы все равно рискуем. Например, мы можем потерять Луну, что может привести к ужасным катаклизмам. На заметку, Земной день может сократиться до одного часа. Орбиты ближайших к нам планет, Марс например, могут дестабилизироваться. и... знаете... астероид может случайно столкнуться с Землей. Несмотря на все эти риски, надо дать шанс нашим потомкам и планете , и всей жизни на Земле для еще долгих лет жизни. Есть вопрос, на который ты хочешь получить ответ? Спроси его в комментариях, на Фейсбук или в Твиттере. А хочешь ли ты узнать больше о "Джуно"? Зайди на его классный сайт Ссылка есть в описании, Огромное спасибо НАСА за вдохновение и поддержку этого ролика. И подписывайся для больших еженедельных видео.
Привет, это Дестин, добро пожаловать в Smarter Every Day. В одном из последних эпизодов я познакомил вас с легендарным лучником. Он из моего родного города и его зовут Байрон Фергусон. Он подстрелил таблетку аспирина в полете на замедленной записи. Но тогда со стрелой произошло что-то, что я не понял. Она колебалась и это как-то связанно с "парадоксом лучника". Что думаете вы, Байрон? - "Парадокс лучника - это проклятье для каждого лучника, но есть способы справиться с ним." Неплохо. Итак, сегодня в Smarter Every Day мы узнаем, почему стрела изгибается и что называют "парадоксом лучника". Парадокс - ситуация, включающая два несовместимых явления. Так что такое парадокс лучника? С какими двумя вещами лучнику необходимо справиться? Мой друг Джон объяснил это так. Давайте представим, что это дерево - лук, а это расположение тетивы. Если мы возьмем стрелу, положим на лук и натянем его а затем попытаемся попасть в цель вон там, смотрите что получается. Когда мы отпускаем тетиву, и она приближается к луку, смотрите, тот факт, что лук находится между нами и нашей целью, заставляет стрелу поворачивать в другую сторону. И как мы можем попасть в цель, если стрела направлена не в ту сторону? Это и есть парадокс лучника, ведь мы знаем, что они все таки попадают в цель. Производители игрушек обходят этот парадокс. Например, те, кто сделали этот присосочный лук. Стрела находится не сбоку от рукояти, а проходит прямо через нее. Смотрите! А вот в этом арбалете вместо того,что бы расположить на линии с луком, тетива находится на направляющей. Таким образом она всегда толкает дротик вперед. А как лучники справляются с этой проблемой? А вот как: они не используют жесткие стрелы как эта, у них стрелы гибкие, примерно такие. Видите, когда она качается? Видите узловые точки? Они важны. Смотрите.Если мы выстрелим из лука реальной стрелой, с приближением к луку, ускорение стрелы увеличивает ее энергию деформации, сгибая ее еще больше. И этот изгиб, достигнув определенной точки, начинает разгибаться и вот что мы получаем. Получаем стрелу, огибающую лук. А когда она вылетает, происходит кое-что крутое. Она изгибается таким образом, и способна пролететь все расстояние до цели. Так что парадокс лучник состоит в том, что между тобой и целью находится лук, но при этом получается попасть в цель. "Сначала стрела сгибается под давлением тетивы, наконечник стрелы оказывается напротив лука. И когда она вылетает из лука или уже вылетела, она сгибается в противоположном направлении. И эти две точки определяют как полетит стрела. Все время полета стрела двигается в сторону пересечения этих точек. И если одна из них окажется здесь, стрела полетит влево. А если здесь, то стрела полетит вправо. Мы хотим, что бы эти точки были на одной линии с целью." - "Ясно. Значит то, что они сгибаются позволяет им обогнуть полку без необходимости лететь под углом, как это бы сделала прямая стрела." - "Правильно." - "Вы запускаете тетиву в сторону рукояти, но каким-то образом стрела огибает рукоять." - "Верно." - "Ага, и происходит это благодаря изгибам?" - "Это так." Отлично, мой друг Сэндер выстрелит из блочного лука. Ты не стреляешь из блинного лука же? - "Он есть у меня, но я не так хорош с ним." - "Хорошо, что происходит тут?" - "Итак, блочный лук, здесь происходит гораздо больше вещей." А значит и пойти не так может больше вещей, но если все так, то мы получаем несколько преимуществ." - "Ага." - "Итак, блочный лук, видите вырез в середине?" - "О, значит рукоять не закрывает обзор, ты это хочешь сказать?" - "Да, а значит стрела летит прямо, без необходимости облетать рукоять." - "Ясно." - "И многие стреляют с падающей полкой. Когда я натягиваю тетиву, нить привязанная к ней, поднимает полку -" - "Прекрасно!" "- центрируя стрелу, если все расположено на линии, стрела будет находиться на правильном уровне и в момент выстрела стрела уро- полка упадет вниз -" - "Хорошо, выстрели, выстрели. Сделай это. О, постой, дай мне приблизиться." "Так, я смотрю на полку, ноа должна упасть, так?" - "Очень быстро!" - "Хорошо, я готов." Это было очень быстро. Так стрела касается полки, пролетая мимо?" - "Немного." - "Правда?" - "Потому что она падет, но не сразу, но она внизу, когда стрела пролетает мимо." - "Значит суть тут в том, что бы не огибать рукоять, но я уверен, что стрела все равно изгибается, так?" - "Она гнется и это важно для прямого полета стрелы." Это интересно, не так ли? Но здесь происходит кое-что другое. Байрон Фергусон способен тредугадать изгибы так хорошо, что он может попасть в таблетку аспирина такой качающейся стрелой. А значит тут происходит одно из двух. Или а) он знает что-то чего не знаем мы; или б) он маг и это все черная магия. - "Отлично, жесткость стрелы называется спайн, так? И спайн это.. что, Байрон? - "Жесткость стрелы." - "А, точно! и это твой измеритель жесткости?" - "Это измеритель жесткости, который сейчас настроен для измерения гибкости карбоновых стрел." - "Ясно." - "Тут у нас двухфунтовый груз, и подпорки под стрелой в 26 дюймах друг от друга. Это для углеродных." - "Ясно." - "И мы смотрим на эту шкалу, определяя как сильно она согнулась." - "И ты, ты проверяешь каждую свою стрелу перед стрельбой, что бы управлять парадоксом?" - "Верно, я хочу что бы все стрелы имели одинаковую жесткость." - "И это позволяет тебе попадать в такие вещи как таблетки?" - "И это тоже, да." - "Здесь нужно еще и умение. И если стрела не подходит, ты просто ее не кладешь в колчан?" - "Вот они." - "Серьезно? Серьезно? У тебя есть коробка со стрелами,которыми ты не пользуешься?" - "Ага, они слишком отличаются." - "Правда? Это великолепною Люди спрашивали в последнем видео - та стрела гнулась так сильно -," они спрашивали "Как вы так подгадывали время?" а вы определяете его точно зная спайн стрелы." - "Правильно." - "Это великолепно. Это интересно. Значит, это была не черная магия, а наука?" - "Правильно." - "Это великолепно." Байрон использует науку, что бы управлять колебаниями стрелы. Но тем не менее, здесь немного волшебства, да? Ведь на таком расстоянии от лука, он все равно знал, как именно изогнется стрела. И он выровнял стрелу с таблеткой. Это очень хороший выстрел. Это был очень красивый выстрел, так что я сниму его на Phantom Miro. Надеюсь, вам понравился этот эпизод Smarter Every Day. Он был проспонсирован Harrys.com. Harry`s делают очень качественные бритвы. Они оказались почти с такой же ценой как мои старые, а раз они мне больше не нужны, Байрон поможет мне избавиться от них. Если вы вас заинтересовали бритвы Harry`s - на самом деле, я сегодня воспользовался такой -, зайдите на harrys.com и введите промо-код "Smarter". - "Что ты хочешь сделать?" - "Я попытаюсь попасть сюда, около сужения." - "Отстрелишь ее так?" - "Отстрелю голову." - "Прекрасно." Хорошо, я сниму это на Phantom v711. Надеюсь, ты попадешь, это будет круто! Ты сделал это! То есть, я думал что ты попадешь, и ты сделал это! С первого выстрела, Байрон!" - "Повезло!" - "Неважно!" Вот так. Если вы хотите поддержать Smarter Every Day, зайдите на Harrys.com, введите промокод "Smarter", получите скидку на бритву. Спасибо за поддержку Smarter Every Day, пожалуйста подпишитесь, и спасибо тебе, Байрон. - "А можно и мне бритв Harry`s?" - "Конечно!" Я Дестин, вы становитесь умнее каждый день, удачи. БИП - "Ты делаешь свои наконечники, так?" - "Нет. Я их придумал, но производят из в Австрии. Это называется проверкой на прочность." - "Ничего себе, она не сломалась! Она не сломалась!" - "Ты думал,что получится?" - "Я надеялся на это."
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anna Kotova Одним солнечным днём, когда Чарльз Дарвин 
ещё был студентом Кембриджа, подающий надежды натуралист
исследовал кору на одном дереве; в одном месте под ней
он обнаружил двух редких жуков. Вложив в каждую ладонь по жуку,
он вдруг заметил третье членистоногое. Припрятав одно насекомое во рту,
чтобы не потерять, он только было потянулся
за новым образцом, как внезапно язык обожгло
острой горькой жидкостью. Оказавшим «вооружённое» сопротивление
был жук-бомбардир, один из тысяч видов животных, таких как лягушки, медузы, саламандры и змеи, которые применяют ядовитые вещества
в целях самообороны, в данном случае выделяя ядовитую жидкость
из специальных желёз на конце брюшка. Но почему столь едкое вещество,
ещё и выбрасываемое при температуре 100 градусов Цельсия, не вредит жуку? Как ядовитым животным удаётся
не умереть от выделяемых ядов? Ответ на этот вопрос предполагает
использование ими двух простых стратегий: надёжно хранить данные вещества или постепенно выработать к ним иммунитет. Жуки-бомбардиры 
используют первую стратегию. Ингредиенты для производства яда
они хранят в двух отдельных камерах. Когда возникает угроза,
клапан между камерами открывается и вещества перемешиваются
в ходе стремительной химической реакции, а затем струя едкой жидкости
выстреливает из желёз, проходя через камеру с толстыми стенками,
защищающими внутренние органы жука. По аналогии с жуками
медузы надёжно прячут яд в похожих на гарпун образованиях,
которые называются нематоциты. А ядовитые змеи хранят вещества,
разрушающие белки и свёртывающие кровь, в специальных железах,
имеющих по одному каналу выхода через ядовитые зубы прямо в плоть
жертвы или другого хищника. Но змеи также применяют
и вторую стратегию — биохимическую защиту. Гремучие змеи и другие виды гадюк
вырабатывают специальные белки, которые действуют на неиспользуемые
компоненты яда в крови. А вот ядовитые лягушки древолазы
тоже выработали иммунитет к ядам, но в основе его другой механизм. Эти крошечные земноводные защищаются
при помощи сотен горьких на вкус веществ под названием алкалоиды, которые накапливаются в организме 
в результате употребления в пищу таких членистоногих, как клещи и муравьи. Один из самых сильных алкалоидов —
эпибатидин, химическое вещество, воздействующее на те же рецепторы
в мозге, что и никотин, но примерно раз в десять
превосходящий его по силе. Чтобы убить человека, достаточно буквально
крупицы вещества с песчинку сахара. Так почему же ядовитые лягушки 
не умирают от отравления? Представьте, что замóк — 
это молекулярная мишень нейротоксичного алкалоида,
а сам алкалоид — это ключ. Когда ядовитый ключ входит в замок, он запускает цепь химических
и электрических сигналов, вызывающих паралич, обморок и даже смерть. Но если конфигурацию замка изменить,
то ключ не подойдёт. Для ядовитых древолазов, 
а также многих других животных, имеющих нейротоксические механизмы защиты, достаточно небольших изменений в структуре
участков, связующих алкалоиды, чтобы не допустить пагубного воздействия
нейротоксинов на организм. Не только ядовитые животные, но и охотящиеся на них хищники
и даже потенциальные жертвы способны вырабатывать иммунитет к ядам. Ужи, питающиеся ядовитыми саламандрами, выработали иммунитет против их токсинов, при этом в их геноме произошли 
те же изменения, что и у саламандр. Это означает, что выживут только
самые ядовитые саламандры и ужи с самым сильным
иммунитетом против их яда. Следовательно, по наследству 
преимущественно передадутся гены, обеспечивающие максимальную токсичность
и наивысший уровень иммунитета. Потенциал токсичности
и иммунитета будет расти в течение миллионов лет
в эволюционной «гонке вооружений». И так происходит повсеместно. Кузнечиковые хомячки не боятся
болезненных укусов скорпионов благодаря генетическим изменениям,
произошедшим с их нервной системой. Жабовидные ящерицы 
спокойно поедают муравьёв-жнецов, защищаясь от отравленных жал
при помощи специальной плазмы крови. А голожаберные поедают
клетки-нематоциты медуз, нейтрализуя их веществами,
содержащимися в слизи, а также приспосабливают 
их в дальнейшем для самозащиты. Жук-бомбардир не исключение: жабы, проглотив такого жука, получат порцию едкой жидкости,
ужасный вкус которой испытал Дарвин. Через несколько часов
большинство жуков выплёвывают, причём они ещё живы. Но как же жабам 
удаётся избежать отравления? А это до сих пор загадка.
    Не бывает синих тигров. Как нет и синих летучих мышей, синих белок или синих собак. Даже синие киты не такие уж и синие. Животные бывают практически любых расцветок, но синяя встречается реже всех. Что, однако, самое классное — когда мы все-таки находим синих животных, они выглядят восхитительно. Природа не идет на полпути с синим. Чтобы понять, почему так происходит, мы совершим экскурсию в эволюцию, химию и немного — в очень крутую физику. Но для начала нужно понять, почему животные вообще имеют окраску, и чтобы сделать это, давайте взглянем на бабочек... потому что бабочки это просто космос... и если вы не согласны с этим, вы сильно заблуждаетесь Это Боб Роббинс. Он куратор отдела чешуекрылых в Национальном музее естественной истории в Вашингтоне Бабочки — восхитительны. На этот счет можете не сомневаться. Они происходят от группы мотыльков, которая в процессе эволюции приспособилась к дневной активности, а если вы активны днём, у вас есть преимущество: вы можете использовать свет для коммуникации. Возможно, вы уже заметили, что из всех насекомых именно бабочки демонстрируют наиболее яркие и детализированные узоры. И для этого есть веская причина: Цвет на крыльях бабочки несет сообщения, такие как «я ядовит» или «я — мужская особь, и это моя территория», но не все используемые бабочкой цвета имеют одинаковое происхождение. Если мы увеличим крыло бабочки, то увидим, что в цвета окрашены мельчайшие чешуйки. Именно благодаря им мотыльки и бабочки и получили своё научное название (чешуекрылые). Оранжевые, красные, жёлтые, коричневые... каждая чешуйка содержит пигмент — органическую молекулу, которая поглощает все цвета, кроме того, который мы наблюдаем Чёрные чешуйки поглощают весь спектр. Животные, от бабочек и птиц и до нас с вами, не создают эти пигменты из ничего — они получают их из ингредиентов в своей пище. Вы, возможно, знаете это на примере фламинго: они рождаются серыми, но становятся розовыми благодаря пигментам, называемым каротиноидами, содержащимися в ракообразных, которыми фламинго питаются. Так что, говоря о цвете: ты — это то, что ты ешь. Но для синего цвета это не так. Синий цвет *другой* Двигая камеру, вы видите, как цвет меняется вместе с изменением позиции камеры. Он меняется. Похоже на голограмму. Это потому что никакого синего пигмента в этих бабочках нет Погодите... они синие, но при этом на самом деле они не синие? Именно так! Да. Вы, бабочки, меня обманываете! Это бабочки Blue Morpho, возможно, самые симпатичные бабочки из всех. Я имею в виду... их выбрали в качестве бабочки для эмо́дзи (символ, смайлик). Синий цвет получается не из-за пигмента. Синий получается из-за особой структуры самого крыла, и когда я понял, каким образом это работает, то это буквально взорвало мне мозг. При большом увеличении синего крыла можно увидеть небольшие гряды Если увеличить ещё и приглядеться, мы увидим, что по форме эти гряды напоминают маленькие новогодние елки. Расположение ветвей — вот что даёт крыльям Морфо их синий цвет. При падении света часть лучей отражается от верхней поверхности, но часть попадает внутрь слоя и отражается от нижней кромки Для большей части цветового спекта световые волны, отражённые от верхней и нижней поверхности, не будут совпадать по фазе, поэтому при наложении друг на друга они взаимно гасятся, и свет данного цвета исчезает. Но синий свет имеет как раз подходящую длину волны: отражённые световые волны будут синхронизированы, и этот цвет увидят наши глаза. Этот зеркальный коридор пропускает только синий свет. Там у основания даже есть пигмент, поглощающий рассеянный свет красного и зелёного цветов, что делает синий ещё более чистым. Вот так получается этот восхитительный радужный синий. Микроскопическая структура самого крыла. Всё это происходит из-за преломления света при переходе из воздуха в другой материал. Так что если мы заполним эти небольшие зазоры чем-то отличным от воздуха, например, спиртом, синий исчезнет. Технически это «меняет коэффициент преломления», но на простом языке это означает, что синий свет больше не отражается в нужном направлении. Микроскопический световой фильтр сломан. До тех пор, пока спирт не испарится. И цвет вернётся. Но эти бабочки живут в дождевых лесах. Думаете, они теряют свой окрас каждый раз, когда намокают, так? Что ж, взгляните на это. Эти половинки крыльев сделаны из натурального водоотталкивающего материала. Они остаются синими при любой погоде. Что насчёт этого пера голубой сойки? Если мы посмотрим на просвет, то цвет (синий) полностью исчезнет. Никакого синего пигмента. Каждая щетинка (крючок) пера покрыта микроскопическими рассеивающими свет бусинами, расположенными так, что весь свет, кроме синего, рассеивается. В отличие от строго упорядоченной структуры крыла бабочки структура пера более беспорядочная, вроде пены, так что, меняя положение, вместо переливов мы видим более ровный цвет, с какой бы стороны ни посмотрели. Перо из хвоста павлина? И снова это форма пера, не пигмент. Но светоотражающая структура здесь более строгая, как кристалл, так что оно ярче с определённых углов. Даже этот обезьяний — ОГО, давайте сохраним рейтинг PG (рейтинг фильмов, который дети могут смотреть с родителями)! — даже этот цвет получается сложению и вычитанию световых волн благодаря структурам кожи, не пигменту. И да, даже ваши голубые глаза раскрашены структурами, не пигментами. Вне океана в почти эксклюзивном порядке наиболее синие живые существа получают свои цвета с помощью микроскопических структур, и каждая немного отлична от других. Ни одно позвоночное, ни одна птица, млекопитающее или рептилия, о которых мы знаем, не образуют синий пигмент в своём теле. По факту нам известно лишь об одной бабочке, которая взломала систему, чтобы получить настоящий синий пигмент. Синий как пигмент в природе невероятно редок. Но есть одно исключение, которое нам известно на настоящий момент: они здесь и называются Нессеи. Они развили синий пигмент. Они не очень распространены, и мы мало знаем о них, и я не знаю ни одного другого синего пигмента. Это очень особенные бабочки. Почему почти всё в природе натурального синего получается из структуры, а не пигментом, в отличие от всех остальных цветов? Я задал этот вопрос нескольким учёным, изучающим цвет, и вот их лучшая теория на данный момент: Когда-то в далёком прошлом птицы и бабочки в процессе эволюции получили способность видеть синий цвет. Но выработанного способа раскрасить свои тела этим цветом у них ещё не было. Но если бы они смогли это сделать, это было бы похоже на переход от ранних битлов к сержанту Пепперу. Sgt. Pepper’s Lonely Hearts Club Band (рус. Оркестр клуба одиноких сердец сержанта Пеппера, 8-ой альбом The Beatles) что означает новые возможности для коммуникации и выживания. Создание синего пигмента из «не синего» потребовало бы исследований в области химии, и не существовало способа просто добавить подобный рецепт к своим генам. Гораздо проще для эволюции было поменять форму своих тел, минимально, на микроскопическом уровне, и получить синий цвет, используя физику. Они решили биологическую проблему, используя инженерный подход. Что мне нравится в этих цветах — они привлекали внимание выдающихся любознательных людей сотни лет. Взглянув на перо павлина через один из первых микроскопов в далёкие 1600-е годы, Роберт Гук написал: «Эти цвета совершенно фантастические» Даже Исаак Ньютон заметил то, насколько необычны эти цвета, и учёные изучают их с тех пор. Не только потому, что это было интересно науке, но и потому, что это красиво. Спасибо, что посмотрели и оставайтесь любопытными. Хорошо. Итак, вы считаете, что ваша худшая шутка это? О, конечно, без вопросов. Я делаю это уже много лет подряд. — Давайте.
— Итак, это были танцы, но бабочек там не было, как это возможно? — Это были танцы, но бабочек там не было? Из-за нафталинового шарика (игра слов: moth ball — 1) бал мотыльков 2) нафталиновый шарик, использующийся для борьбы с молью). Я говорил вам. Да, он действительно говорил и (шутка) так себе.
Переводчик: Вадим Гузик
Редактор: Ростислав Голод Примерно 40 лицевых мышц человека
можно активировать в различных сочетаниях, и мы получим тысячи выражений лица. Но насколько одинаковы
эти мимические выражения и означают ли они одно и то же
для всех людей в мире вне зависимости от их культур? Что для одного человека улыбка —
для другого гримаса? Чарльз Дарвин предположил, 
что внешнее проявление эмоций — общая черта всех людей,
однако так считали далеко не все. До середины XX века многие учёные полагали,
что особенности демонстрации эмоций являются приобретёнными навыками
и отличаются в разных культурах. Одним из немногих, кто считал иначе, 
был теоретик личности Сильван Томкинс. Томкинс полагал, что существуют 
определённые эмоциональные реакции — эмоциональные состояния и выражения лица,
которые мы с ними ассоциируем, и такие реакции универсальны. В 1960-е годы психолог Пол Экман
решил проверить данную теорию, изучив сотни часов видеозаписей
невербального поведения людей, живущих в племенах
в изоляции от современного мира. Экман обнаружил, что выражения лиц
аборигенов не только знакомы нам, но и встречаются абсолютно в тех же 
ситуациях, когда мы этого ожидаем. Однако он провёл и тесты над племенами,
не знакомыми с западной культурой. Аборигенам удалось правильно сопоставить 
фотографии различных выражений лиц со специально придуманными историями, 
вызывающими определённые чувства. Дальнейшие исследования, 
проведённые в следующие десятилетия, только подтвердили идею Дарвина, что наиболее важные выражения лица
фактически универсальны. Однако степень выражения эмоции 
в определённой ситуации может сильно отличаться
в различных культурах. Например, учёные изучали выражения лица у людей, которые родились слепыми, предполагая, что если 
выражения лица универсальны, то они будут отображаться
одинаково, как и у зрячих. Согласно одному исследованию, 
и слепые, и зрячие спортсмены одинаково демонстрировали эмоции
при победе или поражении. Доказательства можно также обнаружить
у наших эволюционных предков. В результате сравнения выражений
лиц людей и млекопитающих выявлены сходства в структуре
и движении лицевых мышц. Хотя смех шимпанзе может
внешне отличаться от нашего, но в нём используются 
некоторые из схожих движений мышц. В 1960-е Экман описал
шесть базовых эмоций. В момент гнева брови опущены и сведены, глаза напряжены и смотрят пристально, губы плотно сжимаются, при отвращении — 
губы приподняты и сморщен нос. В момент страха верхняя склера глаз
обнажена, брови приподняты, а рот открыт, и хотя демонстрация удивления
на него очень похожа, но при этом брови приподнимаются, 
а губы свободны и размыкаются. На печаль указывают 
внутренние уголки бровей, они приподняты и слегка сведены, глаза поникшие и уголки губ направлены вниз. Ну и, конечно же, радость — это когда уголки рта оттянуты
и подняты слегка вверх, а щёки приподняты, 
отчего вокруг глаз возникают морщинки. Совсем недавно учёные
предложили расширить этот список, включив туда презрение, стыд и неодобрение, но мнения разделились по поводу того, насколько чёткие границы можно провести
между этими эмоциональными состояниями. Если Экман и другие учёные правы, то что же делает
определённые эмоции универсальными? И почему их можно выразить
именно такими способами? Учёные выдвинули ряд теорий, 
берущих начало в эволюционной истории. Так, согласно одной из них, определённые
эмоции необходимы нам для выживания. Страх и удивление могут сигнализировать
другим о возникшей опасности. В ходе изучения поведения людей 
и некоторых приматов было выявлено, что мы обращаем больше внимания
на ли́ца, сигнализирующие об угрозе, чем на лица с нейтральным выражением, особенно, когда мы находимся
в состоянии повышенной готовности. Мимика также помогает 
в коллективной работе, с её помощью мы сообщаем окружающим людям
о нашем внутреннем состоянии. Печаль, например, служит сигналом
группе о том, что что-то не так. Существуют данные, указывающие
на тесную взаимосвязь проявлений эмоций с физиологией нашего организма. Выражение страха, например, может реально улучшить шансы на спасение
в потенциально опасных ситуациях, поскольку наши глаза 
смогут поглощать больше света, а лёгкие — больше воздуха, что готовит
нас к сценарию отпора или бегства. Необходимо ещё много экспериментов
для понимания внешних проявлений эмоций, что особенно актуально по мере 
изучения механизмов работы мозга. Но если вы когда-нибудь окажетесь
среди иностранцев в незнакомой вам стране, то во многих ситуациях вам поможет
доброжелательная улыбка.
Переводчик: Sofya Pirogova
Редактор: Yulia Kallistratova Абстрактные прямоугольные картины
голландского художника Пита Мондриана вдохновили математиков
на создание двойной задачи. Сначала нужно заполнить квадратный холст
непересекающимися прямоугольниками, соотношения сторон которых уникальны. То есть если у нас уже есть 1х4,
то нельзя в другом месте использовать 4x1. Но можно использовать прямоугольник 2х2. Давайте попробуем. Например, у нас есть поле 4х4. Мы не можем разделить 
его ровно на два, потому что получим два одинаковых
прямоугольника 2х4. Тогда решением будут
прямоугольники 3х4 и 1х4. Это было легко, но мы ещё не закончили. Теперь возьмём площадь
большего прямоугольника и вычтем из него площадь наименьшего. Результат — это разница, и наша цель — получить разницу
как можно меньше. Здесь наибольшая площадь равна 12,
а наименьшая — 4, получим разницу 8. Поскольку мы не пытались найти
наименьшую разницу в первый раз, давайте продолжим искать её. Оставим прямоугольник 1х4 и разделим наш 3х4 на 3х3 и 3х1. Теперь наша разница — 9 минус 3, или 6. Всё ещё недостаточно, но уже лучше. На таком маленьком полотне
вариантов решения не так много. Но посмотрим, что произойдёт,
если взять холст побольше. Попробуйте поле 8х8, какую минимальную 
разницу вы сможете получить? Остановите видео, если вы хотите
решить задачу самостоятельно. Ответ через: 3 Ответ через: 2 Ответ через: 1 Чтобы решить,
мы можем начать, как и раньше, разделив холст примерно на две части. Это даст нам прямоугольник
размером 5x8 с площадью 40 и прямоугольник 3х8 с площадью 24 с разницей между ними 16. Это довольно-таки плохо. Разделив 5x8 на 5x5 и 5x3,
мы получим разницу 10. Уже лучше, но всё ещё не идеально. Мы могли бы продолжать делить
самый большой прямоугольник. Но тогда мы получили бы
крошечные прямоугольники, что увеличило бы разницу
между самым большим и самым маленьким. Что нам нужно, это наименьшая разница площадей
между прямоугольниками. А так как общая площадь холста 64, то сумма площадей должна составлять 64. Сделаем список возможных
прямоугольников и площадей. Чтобы улучшить наш предыдущий результат, мы можем выбрать диапазон
значений от 9 и меньше и в сумме составляющих 64. Вы заметите, что некоторые
значения пропущены, потому что прямоугольники вроде 1x13
или 2x9 не помещаются на холсте. Вы также можете заметить, что используя прямоугольник
с нечётной площадью 5, 9 или 15, придётся взять прямоугольник с нечётной
площадью, чтобы получить чётную сумму. Имея это в виду,
посмотрим, что у нас получится. Начиная с площади 20 или больше,
мы слишком быстро выйдем за пределы. Но мы можем получить 64, используя
прямоугольники в диапазоне от 14 до 18, пропустив 15. К сожалению, их никак
не разместить на холсте. Используя 2x7, мы получим пробел, который может быть заполнен
лишь прямоугольником шириной 1. Двигаясь вниз, получим следующий
диапазон от 8 до 14, пропуская квадрат 3х3. В этот раз кусочки влезают. Получится разница 6. Можем ли мы получить лучший результат? Нет. Мы можем получить тот же результат,
выкинув 2x7 и 1x8 и заменив их на 3х3, 1х7 и 1х6. Но если мы продолжим ещё ниже по списку, числа становятся слишком маленькими, так что потребуется больший диапазон
для покрытия холста, и это увеличит разницу. Здесь нет трюка или формулы —
всего лишь немного интуиции. Это больше искусство, чем наука. И для большей сетки эксперты не уверены в том, что они нашли
самую маленькую возможную разницу. А как вы разделите холсты 4х4, 10х10 или 32х32? Попробуйте и оставьте свои результаты
в комментариях!
Переводчик: Natalia Ost
Редактор: Yulia Kallistratova Привет. Мне приходили злобные
комментарии в интернете. Много. Это неизбежно при моей работе. Я создаю цифровой контент, творю специально для интернета. Несколько лет назад я создал серию видео
«Каждое слово» [Every Single Word]: я брал популярные фильмы и оставлял в них только фразы,
произнесённые не белыми людьми. Это был способ эмпирически и доступно
рассказать о проблеме представленности в Голливуде. Затем, когда трансфобный закон о туалетах стал привлекать внимание СМИ в США, я провёл и спродюсировал серию интервью «Разговоры в туалетах с транссексуалами», где именно это и происходило. (Смех) Затем... Поаплодируйте. (Аплодисменты) Спасибо. Затем, вы все видели на You Tube
видео с распаковкой, когда блогеры распаковывают
новенькие гаджеты? Отлично, так я превратил этот формат
в еженедельную сатиру, когда вместо гаджетов я распаковывал
нематериальные идеи, насилие полиции, мужественность,
ущемление прав коренных американцев. (Смех) Моя работа... Спасибо. Слава богу, хоть кто-то аплодирует. (Смех) Привет, мам. (Смех) Моя работа стала популярной. Очень популярной. Я получил миллионы просмотров,
обо мне много и хорошо писали в СМИ, у меня появилась уйма новых подписчиков. Но обратной стороной успеха в интернете оказывается онлайн-травля. Как только меня ни называли. От «бета» до «снежинки»
и, конечно, чаще всего «рогач». Не волнуйтесь, я сейчас всё поясню. (Смех) Итак, «бета», если кто не знает, это онлайн-сокращение от «бета-самец». Но будем реалистами,
у меня жемчужные серьги и у меня чувство стиля, как у деловой
богатой белой женщины, так что я не претендую
на роль альфа-самца. (Аплодисменты) Совсем не работает. (Смех) «Снежинкой» называют чувствительных людей, которые считают себя уникальными, я — миллениал, я — единственный
ребёнок в семье. Да, я такой! (Смех) Но моё самое-самое любимое
оскорбление — «рогач». Это сокращение от «рогоносец», так называют мужчин,
которым изменяют жёны. Но друзья, я настолько гей, что если бы у меня была жена,
я бы посоветовал ей мне изменять. (Смех) Спасибо. Посмотрим на эту злобу в действии. Иногда она выражена прямо. Вот Маркос написал: «Ты представляешь всё,
что я ненавижу в людях». Спасибо, Маркос. В других случаях она завуалирована. Вот Донован написал «гейский гей». Не нужно объяснять,
что Донован прав? Хорошо. На самом деле, он более чем прав,
надо отдать ему должное. Спасибо, Донован. Другие задают мне вопросы.
Например, Брайан: «Ты таким родился
или научился со временем?» Но вот моя любимая часть. Когда Брайан это написал,
он, вероятно, случайно нажал на смайл и отправил мне «палец вверх». (Смех) Хорошо, приятель, и тебе палец вверх! (Смех) Сейчас говорить об этих сообщениях смешно. Так? Посмеяться над этим сейчас
значит облегчить душу. Но должен сказать,
получать такие комментарии неприятно. Сначала я делал скриншоты
таких комментариев и высмеивал опечатки, но скоро понял, что это снобизм
и совсем не помогает. Со временем я разработал
неожиданный механизм борьбы. Поскольку большинство сообщений
я получал в соцсетях, я часто мог нажать на профиль отправителей и всё о них узнать. Мог посмотреть их фото, посты, которые они написали,
мемы, которыми поделились, и то, что я мог увидеть человека
по ту сторону экрана, давало мне какое-то облегчение. Однако это не оправдывает то,
что они мне писали, так? Просто даёт контекст. Но и этого казалось недостаточно. Поэтому я некоторым из них позвонил, только тем, кому посчитал безопасным. Первый мой вопрос был простым: «Почему вы это написали?» Первым я позвонил Джошу. До этого он сообщил мне, что я придурок, из-за меня страна раскалывается на части, и добавил в конце, что быть геем — грех. Я так волновался перед нашим
первым разговором. Это был не раздел комментариев. Я не смог бы заглушить
или блокировать его. Конечно, я мог бы повесить трубку. Но мне не захотелось так сделать. Мне понравилось говорить с ним. Потому что он мне понравился. Вот отрывок из одного из наших разговоров. (Аудио) Дилан Маррон: Джош, ты сказал, что скоро окончишь школу, так? Джош: Угу. ДМ: Как тебе в старших классах? Джош: Мне можно говорить А-Д? ДМ: Конечно. Можно. Джош: Это был ад. ДМ: Серьёзно? Джош: Да и сейчас ад,
хотя осталась всего пара недель. Я немного крупноват...
не люблю говорить «жирный», но я немного полнее
большинства одноклассников, и, кажется, они осуждают меня,
ещё толком со мной не познакомившись. ДМ: Это ужасно. То есть я тоже просто хочу
сказать тебе, Джош, меня тоже травили в старших классах. Так то, что нас обоих
травили в старших классах перечёркивает то, что он мне написал? Нет. И смог ли наш единственный
телефонный разговор примирить политически расколотую страну и исправить системную несправедливость? Совсем нет, не так ли? Но стали ли мы после разговора
относиться друг к другу человечнее, чем позволяла нам картинка профиля
или наши посты в соцсетях? Безусловно. Я на этом не остановился. Потому что часть негатива
исходила от «своих» же. Поэтому когда Мэттью,
гей и свободный художник, как и я, публично обвинил меня в том,
что я представляю худшее в либерализме, мне захотелось задать ему вопрос. ДМ: Ты отметил меня в этом посте. Ты хотел, чтобы я его увидел? Мэттью (Смеётся): Честно,
я не думал, что ты увидишь. ДМ: Тебя когда-нибудь публично унижали? Маттью: Да. И я просто сказал, что мне плевать. ДМ: Тебе было всё равно? Мэттью: Было трудно. ДМ: Тебе было всё равно? Мэттью: Конечно, нет. ДМ: В конце этих разговоров часто случается рефлексия. Переосмысление. Именно это произошло в конце моего разговора с Дагом, который написал, что я бездарный
писака-пропагандист. (Аудио) Этот наш разговор изменил то, как ты теперь
будешь писать онлайн? Даг: Да! Знаю, когда я тебе это написал, сказал, что ты «бездарный писака»... Мы же с тобой раньше
никогда вживую не общались. Я о тебе вообще мало знал. И думаю, зачастую комментарии — это способ дать волю своей злости на мир, сбросить свой гнев на случайных
незнакомых пользователей. ДМ (Смеётся): Да, верно. Даг: Но теперь я точно переосмыслю то, как общаюсь с людьми онлайн. ДМ: Итак, я собрал эти
и многие другие беседы в своём подкасте «Разговоры с теми,
кто меня ненавидит». (Смех) До того, как я начал этот проект, я думал, что реальный
способ что-то изменить — заглушить противоположные мнения своими эпически многословными видео-эссе,
комментариями и постами, но вскоре я понял, что их поддерживали только те, кто уже со мной соглашался. Иногда... Будьте здоровы. Иногда самое действенное,
что можно сделать... Да, похлопайте ему. (Смех) Иногда самое действенное,
что можно сделать, — просто поговорить с теми,
с кем не согласен, а не высказываться о них. Во время каждого звонка я всегда просил собеседника
рассказать о себе. И то, как они отвечали на этот вопрос,
помогало мне их понять. А эмпатия, как оказалось, — ключ к успешному разговору, хотя понимание тех,
с кем принципиально не согласен, делает тебя очень уязвимым. Мне помогает моя особая мантра. Понять не значит перенять. Проявить эмпатию к тем,
с кем глубоко не согласен, не значит подорвать все
свои устоявшиеся убеждения и перенять противоположные. Если я пойму того, кто, к примеру,
считает, что быть геем — грех, не значит, что я вдруг всё брошу, соберусь и возьму билет в ад
в один конец. Так? Это значит только, что я признаю человека в том, кто воспитан
с иными убеждениями, чем у меня. Ещё хочу подчеркнуть отдельно. Это не рекомендация для активистов. Я понимаю, что некоторым будет некомфортно общаться со своими обидчиками, другие же чувствуют себя такими изгоями, что им кажется, в них просто
нет места сочувствию. Я их прекрасно понимаю. Просто я для себя считаю
такой подход подходящим. Знаете, в рамках этого подкаста
я пообщался со многими людьми. Некоторые мне вежливо отказали, другие прочитали сообщение,
но не ответили, кто-то автоматически заблокировали меня,
когда я прислал запрос, а один парень уже согласился, но через пять минут нашего разговора повесил трубку. Я понимаю, что и это выступление
окажется в интернете. А где интернет, там и комментарии, а где комментарии —
там неизбежна ненависть. Поэтому те, кто смотрит это выступление, вы можете называть меня как угодно. Можете называть меня «педик»,
«снежинка», «рогач», «бета» или «худшее в либерализме». Но знайте, что тогда я могу
вызвать вас на разговор. И если вы откажетесь,
или заблокируете меня, или согласитесь и повесите трубку, тогда, возможно, «снежинкой» окажетесь вы. Большое спасибо. (Аплодисменты) (Возгласы одобрения) (Аплодисменты)
Переводчик: Вадим Гузик
Редактор: Ростислав Голод Пожилая женщина по имени Розалия
находилась в доме престарелых, как вдруг её комнату озарили яркие огни. В вычурных узорах она видела животных, детей и ряженых актёров. Розалия испугалась даже не вторжению, ведь она понимала, что весь этот антураж
на самом деле был галлюцинацией. Её когнитивные способности были в норме, она не принимала никаких медикаментов,
которые могли бы вызывать галлюцинации. Но самым необычным было то, что если бы
к ней в комнату в самом деле ворвалась толпа настоящих цирковых артистов,
она бы всё равно не смогла их увидеть: она была полностью слепой. У Розалии наблюдалось состояние
под названием Синдром Шарля Бонне, когда пациенты с ухудшением зрения
или полностью ослепшие внезапно видят 
ярко-красочные галлюцинации. Эти галлюцинации возникают спонтанно и могут длиться всего лишь пару минут
или вновь повторяться годами. Мы до сих пор до конца не понимаем,
почему возникают и исчезают галлюцинации, почему у одних пациентов
они возникают, а у других — нет. Но из опытов с использованием МРТ нам 
доподлинно известно, что галлюцинации активируют те же области
головного мозга, что и зрение, то есть не те области, 
что отвечают за воображение. Многие другие виды галлюцинаций,
включая обонятельные, зрительные и звуковые, также задействуют те же зоны мозга,
что и настоящие органы чувств. Считается, что в формировании галлюцинаций
участвует ещё и кора головного мозга. Этой тонкой оболочкой серого вещества
полностью покрыт головной мозг, определённая её зона отвечает за обработку
информации от каждого органа чувств. Но даже у людей с нормальной
работой органов чувств мозг воссоздаёт воспринимаемый мир
из неполной информации. Например, у наших глаз
существуют слепые пятна в тех местах, где часть сетчатки
скрыта оптическим нервом. Когда визуальная кора превращает
сигналы света в целостные изображения, она заполняет эти слепые пятна
информацией с других участков изображения. Иногда мы можем заметить подвох,
но чаще всего мы ни о чём не подозреваем. Когда часть коры мозга, отвечающая 
за зрительные образы, пусть даже временно не получает сигналов
от глаз, мозг тем не менее старается достроить связную картинку, но предел
этих возможностей всё более очевиден. Одним из примеров являются ярко выраженные
галлюцинации синдрома Чарльза Боннета. Поскольку данный синдром
наблюдается только у людей, ранее имевших нормальное зрение,
но полностью утративших его, а не у тех, кто родился слепыми, учёные полагают, что мозг использует
в качестве образов воспоминания, чтобы компенсировать недостаток
поступления новой визуальной информации. То же относится и к другим органам чувств. Люди, лишившиеся слуха, часто сталкиваются
с галлюцинациями в виде музыки и голосов, порой настолько многоголосыми, 
как какофония военного оркестра. В дополнение к сенсорной депривации, наркотические и лекарственные вещества, состояния эпилепсии и нарколепсии, а также психические расстройства,
такие как шизофрения, являются давно известными
причинами галлюцинаций, но мы постоянно обнаруживаем новые. Наиболее известные случаи галлюцинаций обычно ассоциируются с наркотиками,
такими как ЛСД и псилоцибин. Их наиболее отличительные проявления
включают в себя ощущения, будто сухие предметы становятся «влажными»
и что их поверхности якобы дышат. При более высоких дозах начинает казаться,
как будто видимый мир плавится, растворяется и закручивается или «взрывается» 
на мелкие «атомные» частицы. Согласно полученным данным, эти наркотики
также действуют на кору головного мозга. Но в то время, как потеря зрения обычно
вызывает зрительные галлюцинации, а потеря слуха — слуховые, вещества типа ЛСД вызывают перцептивные
искажения всех органов чувств. Скорее всего потому, что они активируют
рецепторы в разных частях мозга, включая участки его коры, 
отвечающие за все органы чувств. ЛСД и псилоцибин действуют
подобно серотонину в мозге, напрямую привязываясь к одному
типу серотонинового рецептора. И хотя роль серотонина в мозге
сложная и мало изученная, скорее всего, он играет важную роль
при интегрировании информации от глаз, носа, ушей и других органов чувств. Так, согласно одной теории, 
ЛСД и псилоцибин вызывают галлюцинации, искажая сигналы, вовлечённые 
в чувственную интеграцию. В основе галлюцинаций,
связанных с шизофренией, скорее всего, лежит схожий механизм,
что и у вызываемых ЛСД и псилоцибином. Пациенты с шизофренией часто имеют повышенные 
уровни серотонина в мозге. И нейролептики снижают 
симптомы шизофрении, блокируя те же серотониновые рецепторы,
к которым привязываются ЛСД и псилоцибин. И в некоторых случаях эти наркотики могут даже
снижать галлюцинации у больных симптомом Чарльза Боннета. Нам всем ещё далеко 
до понимания всех причин и взаимосвязанных механизмов галлюцинаций. Но ясно одно: проявления галлюцинаций гораздо более тесно связаны с обычным
восприятием, чем мы думали раньше. И изучая галлюцинации, нам предстоит многое узнать о том, как наш мозг воссоздаёт 
мир таким, каким мы его видим, слышим, ощущаем его запах и чувствуем его на ощупь. И чем больше мы изучаем эти явления, тем больше мы понимаем, 
насколько субъективна и индивидуальна микровселенная восприятия
каждого отдельного человека.
Переводчик: Anna Pecot
Редактор: Ростислав Голод За свою жизнь многие из нас обязательно
столкнутся с психологической травмой. Чаще всего мы справляемся с этим
без долгосрочных последствий. Но для миллионов людей травматические
переживания долго остаются реальностью, вызывая навязчивые воспоминания, ночные кошмары и негативные мысли, что сказывается
на их повседневной жизни. Это состояние называется посттравматическим стрессовым
расстройством, или ПТСР. ПТСР — это не проявление
слабохарактерности, а поддающееся лечению нарушение в работе
определённых биологических механизмов, функция которых — помочь нам справиться
с психотравмирующими событиями. Чтобы лучше понять ПТСР, прежде всего необходимо разобраться,
как человеческий мозг справляется с потрясениями, 
такими как смерть близкого человека, домашнее насилие, травма или болезнь, физическое насилие, изнасилование, войны, аварии и стихийные бедствия. Эти события могут вызывать чувства
опасности и беспомощности, что в свою очередь запускает
защитную систему мозга, проявляющуюся в реакции
«бей, беги или замри». Когда защитная реакция запускается, гипоталамо-гипофизарно-надпочечниковая
система, или ГГН ось, посылает сигналы
в парасимпатическую нервную систему. Эта система взаимодействует
с надпочечниками и внутренними органами, способствуя регуляции сердцебиения, пищеварения и дыхания. Сигналы тревоги запускают
цепь химических реакций, вызывая выброс гормонов стресса,
что в свою очередь приводит к физиологическим изменениям,
настраивающим организм на самозащиту. Учащаются сердцебиение, дыхание, напрягаются мышцы. Даже после того, как кризис миновал, уровень гормонов стресса может оставаться
повышенным ещё несколько дней, поддерживая состояние нервозности, вызывая ночные кошмары и другие симптомы. У большинства людей гормональный фон
стабилизируется и симптомы исчезают в период от нескольких дней
до пары недель. Но небольшой процент людей,
испытавших эмоциональное потрясение, переживания будут преследовать и дальше, то временно затихая, то напоминая о себе 
несколько месяцев спустя. Мы не знаем точного ответа на вопрос,
что происходит в мозге этих людей. Но есть предположение,
что гормон стресса кортизол постоянно посылает сигналы
«бей, беги или замри», одновременно понижая активность мозга
и вызывая ряд патологических симптомов. Эти симптомы можно разделить
на четыре категории: навязчивые мысли, в том числе сны
и непроизвольные воспоминания, избегание напоминаний
о травмирующих событиях, негативные мысли и чувства, например,
страх, злость и чувство вины, а также сопутствующие симптомы, такие как
раздражительность или проблемы со сном. Эти симптомы не обязательно
проявляются у всех, и степень их выраженности
также может различаться. Если симптомы продолжаются более месяца,
это может указывать на ПТСР. Наследственность, непрекращающийся сильный стресс и другие факторы риска, например, 
имеющиеся психические заболевания или отсутствие эмоциональной поддержки, — всё это влияет на предрасположенность
человека к ПТСР. Но главая причина ПТСР
остаётся для медиков загадкой. Основную проблему в лечении ПТСР
представляют провоцирующие ассоциации — внешние и эмоциональные раздражители, которые мозг связывает
с психотравмирующим событием. Это могут быть довольно обыденные вещи,
которые не представляют никакой опасности, но могут вызвать сильную физиологическую
или эмоциональную реакцию человека. Например, запах костра может спровоцировать воспоминание
о пережитом пожаре. Если человек страдает ПТСР,
то любое воспоминание о событии может вызвать такую же
нейрохимическую реакцию, что и само событие. Это в свою очередь приводит к панике
и ощущению беспомощности, подобно тому, как если бы человек заново
пережил психологическую травму. Пытаясь избежать раздражителей,
появление которых зачастую непредсказуемо, человек начинает
изолировать себя от общества. В итоге появляется
чувство неполноценности, отверженности, непонимания — как будто кто-то поставил
жизнь человека «на паузу», в то время как остальной мир
продолжает жить своей жизнью. Но это состояние поддаётся лечению. Если вы думаете, что страдаете ПТСР, первое, что вы должны сделать, —
это пройти обследование у психотерапевта, который порекомендует вам
различные методы лечения. Эффективным методом борьбы с ПТСР
является психотерапия — она помогает пациенту
лучше понять источники раздражителей. Облегчить симптомы больных ПТСР
можно и с помощью медикаментов. Помогает и лечение силами самих больных:
медитация и регулярные занятия спортом. Что делать, если вы заметили
симптомы ПТСР у друга или члена семьи? Помочь человеку справиться с недугом
можно, обеспечив социальную поддержку, понимание и сочувствие. Скажите им, что вы знаете,
что они переживают, и что вы не вините их в том,
как они реагируют на раздражители. Если эти люди готовы принять помощь, предложите им пройти обследование
и должное лечение. ПТСР называют невидимой раной, потому что болезнь протекает
без видимых проявлений. И хотя болезнь протекает незаметно,
бороться с ней необходимо сообща.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anna Pecot На протяжении всей жизни наш организм претерпевает
удивительные изменения: рост, половое созревание, для многих из нас — размножение. За всеми этими изменениями стоит эндокринная система. Помимо роста и полового созревания, эта система регулирует и другие процессы, включая сон и сердечный ритм, оказывая влияние
на все без исключения клетки организма. Эндокринная система представляет собой совокупность трёх слаженных компонентов: желёз, гормонов и триллионов клеточных рецепторов. Первый компонент представлен
несколькими железами внутренней секреции: три расположены в головном мозге, семь — в других частях тела. Каждую из желёз окружает сеть кровеносных
сосудов, доставляющих в железы вещества, необходимые для выработки
десятков различных гормонов. Мельчайшие концентрации гормонов, как правило, выделяются в кровоток. Далее гормон обнаруживает
группу клеток-мишеней, в которых должны произойти изменения. Найти клетки-мишени
гормонам помогают рецепторы, которые представляют собой специфические
белки внутри или на поверхности клеток. Данные рецепторы обнаруживают
определённые гормоны и прикрепляются к ним. Когда это происходит, в результате образования комплекса
гормон-рецептор запускаются реакции, которые либо активизируют, либо подавляют
определённые процессы внутри клетки и меняют её программу. Подвергая миллионы клеток строго дозированному воздействию гормонов, эндокринная система вызывает
в организме масштабные изменения. Возьмём, к примеру, щитовидную железу
и два выделяемых ею гормона: трийодтиронин и тироксин. Эти гормоны проникают
практически во все клетки организма, влияя на скорость расхода энергии и скорость работы клеток. Это, в свою очередь,
влияет на частоту дыхания, сердечный ритм, температуру тела и пищеварение. Действие гормонов особо заметно и знакомо во время полового созревания. У мужчин половая зрелость наступает, когда в яичках начинает
вырабатываться тестостерон. Благодаря ему постепенно формируются
репродуктивные органы, на лице появляются волосы, голос становится грубее, увеличивается рост. У женщин предвестниками взросления являются эстрогены, 
вырабатываемые яичниками. Благодаря им меняется тело женщины, бёдра становятся шире, утолщаются стенки матки, подготавливая организм
к менструации или беременности. Устойчивым заблуждением
об эндокринной системе является мнение, что существуют только мужские
или только женские гормоны. На самом деле эстроген и тестостерон вырабатываются в организме как мужчин,
так и женщин, но в различных количествах. Оба гормона также влияют
на течение беременности, наряду с более десятка других гормонов,
отвечающих за рост плода, появление ребёнка на свет и грудное вскармливание. Таким периодам гормональных изменений
также сопутствуют перемены настроения. Дело в том, что гормоны способны влиять на синтез определённых веществ
в головном мозге, таких как серотонин. При изменении химического состава мозга
может меняться и настроение. Однако нельзя утверждать, 
что власть гормонов над нами безгранична. Принято считать, что гормоны являются
главными регуляторами поведения, поэтому мы часто зависим от них,
особенно в пубертатный период. Однако в ходе исследований выяснилось,
что на наше поведение влияет совокупность факторов, включая мозг и его нейромедиаторы, гормоны и различные социальные факторы. Основная функция эндокринной системы — регулирование процессов нашего организма,
а не контроль над нами. Иногда болезни, стресс и даже питание могут вызывать нарушения
регулирующей функции, оказывая влияние на количество
выделяемых железами гормонов или изменяя реакцию клеток. Одним из наиболее частых
гормональных нарушений является диабет. Это случается, когда в поджелудочной
железе вырабатывается слишком мало инсулина — гормона,
отвечающего за уровень сахара в крови. Гипотиреоз и гипертиреоз развиваются,
когда щитовидная железа выделяет слишком мало или слишком много
тиреоидных гормонов. Когда тиреоидных гормонов слишком мало,
пульс замедляется, наблюдаются усталость и депрессия. Если их слишком много, возникают потеря веса, бессонница и раздражительность. И всё же чаще эндокринная система поддерживает
в организме необходимый баланс. И благодаря постоянному регулированию
внутренних процессов эта система помогает нам стать теми, кто мы есть.
Переводчик: Yekaterina Jussupova
Редактор: Aliaksandr Autayeu Я преподаю химию. (Взрыв) Итак... Итак, химия — это не только взрывы. Она повсюду. Вы когда-нибудь ловили себя на том,
что мысленно отключились сидя в ресторане, проделывая это снова и снова? Некоторые кивают в такт головой. Недавно я показал своим ученикам
этот эксперимент и попросил их попробовать объяснить,
почему это срабатывает. Вопросы и обсуждения,
которые последовали за этим, были восхитительны. Посмотрите видео, которое в тот же вечер мне отправила Мэдди,
учащаяся у меня уже третий семестр. (Звон) (Смех) Естественно, что будучи
учителем Мэдди по химии, я в восторге от того,
что придя домой, она продолжила изучение этого нелепого опыта который мы проделали в классе. Но ещё больше меня восхищает, то,
что любознательность Мэдди вывела её на новый уровень. Если вы заглянете в бокал, то увидите там свечу. Мэдди использовала
температурный контраст, проведя опыт по новому пути. Вопросы и любознательность,
возникшие у Мэдди — словно магниты притягивают нас к учителям. И они превосходят любые методики или новшества в образовании. Но если мы ставим методику преподавания
выше любознательности наших учеников, мы обкрадываем сами себя, лишаясь величайшего учительского
инструмента — вопросов учеников. Например, если перенести
скучную лекцию из класса на экран мобильного устройства, то это сэкономить время,
потраченное на объяснение. Но с этим,
по сути, и сталкиваются наши ученики. Это просто бездушная болтовня в красивой обёртке. Но что, если вместо этого,
мы найдём возможности для того чтобы смутить учеников,
поставить их в тупик, заставить задавать вопросы, через которые, мы,
как учителя, получаем информацию которую можно использовать для выработки хорошей методики донесения знаний. Мы в 21-м веке, так что оставим
жаргонизмы и идолопоклонничество. Правда в том, что я преподаю уже 13 лет и потребовалась ситуация
связанная с риском для жизни для того, чтобы я отказался
от 10 лет псевдо-учительства и осознал, что именно вопросы учеников — это семена знания, а вовсе не учебный план, который учит их
собирать лишь вершки знаний. В мае 2010 года, когда мне было 35 лет и у меня был двухлетний ребёнок
и ещё один на подходе, врачи диагностировали огромную аневризму расположенную у основания моей грудной аорты. Это привело
к операции на открытом сердце. Вот письмо от моего доктора Когда я узнал об этом, я был ужасно шокирован! Но вот что удивительно —
я нашёл утешение в том, насколько уверенно вёл себя мой врач. Откуда у него
эта уверенность, эта смелость? Когда я спросил его об этом,
он назвал три вещи. Во-первых, любознательность,
которая заставляла его задавать сложные вопросы об операциях, о том, как нужно делать, а как нет. Во-вторых, он не боялся идти путём проб и ошибок, неизбежным путём проб и ошибок. И в-третьих, серьёзно всё обдумав, он собрал информацию, необходимую ему для построения плана операции. А потом, твёрдой рукой,
он спас мою жизнь. Я многое постиг из его слов и ещё до того,
как начать занятия той осенью, я записал для себя три правила, которыми я руководствуюсь
на уроках по сей день. Правило первое:
любознательность важнее всего. Вопросы могут открыть путь
к хорошей методике преподавания, но не наоборот. Правило второе: Смирись с ошибками. Мы все учителя.
Мы знаем, что процесс обучения уродлив. И, несмотря на то,
что научный метод описан на странице 5 раздела 1.2 первой главы, которую мы все, конечно, пропускаем метод проб и ошибок —
естественная составляющая того, чем мы занимаемся в кабинете 206
кафедрального собора Пресвятое Сердце. И правило третье:
практическое осмысление. То, что мы делаем — важно.
Оно стоит нашего внимания, но так же оно стоит переосмысления. Можем ли мы
быть хирургами в наших классах? Относиться к тому, что мы делаем так,
словно однажды это спасёт жизни. Наши ученики достойны этого. И каждый случай уникален. (Взрыв) Всё в порядке. Простите. Учителю химии во мне необходимо было сделать это до того,
как мы двинемся дальше. Это мои дочери. Справа малышка Эммалу. Это южное имя. А слева — Райли. Через пару недель после этой фотосъёмки
Райли стала взрослой девочкой. Ей исполнилось 4 года. И любой, кто имел дело
с четырёхлетними малышами знает, как они любят
задавать вопрос «Почему?» Да. Почему? Я бы мог научить её чему угодно, потому что ей интересно всё. Мы все таковы в этом возрасте. Но основной вызов будет брошен
будущим учителям Райли, тем, которых она ещё не встретила. Каким образом они
поддержат в ней любознательность? Я готов отстаивать мнение о том,
что Райли воплощает в себе образ всех детей, и я думаю, что то, как они бросают школы
предстаёт по-разному. Это может быть выпускник, забравший документы
ещё до того, как начался учебный год. Или опустевшая парта
на галёрке в городской средней школе. Но если мы, педагоги, откажемся от роли простых информаторов, а перейдём на иной уровень, сумев зародить в детях
любознательность и интерес мы сможем привнести чуть больше смысла в их ежедневное посещение школы,
и развить воображение. Спасибо большое. (Аплодисменты)
Переводчик: Mikhail Gurianov
Редактор: Ростислав Голод До вас доносится слабый шум прибоя, отдалённые крики чайки. Но вдруг умиротворение нарушает
противный писк: всё ближе и ближе, и ближе... Пока не... хлоп! Вы избавились от надоедливого комара,
и покой восстановлен. Как вы различили этот звук издалека 
и с точностью определили его источник? За способность узнавать звуки
и определять нахождение их источника отвечает слуховая сенсорная система. Она состоит из двух
основных частей: уха и мозга. Задача уха превращать энергию звука
в нервные импульсы, а мозга — получать и обрабатывать 
информацию, содержащуюся в импульсах. Чтобы понять, как работает эта система, мы проследим за звуком
на пути прямо в ухо. Источник звука создаёт колебания, которые передаются в виде упругих волн
колеблющихся частиц в воздухе, жидкости или твёрдых веществах. Но часть нашего внутреннего уха,
или ушная улитка, заполнена солоноватой жидкостью. Поэтому первая проблема,
которую предстоит решить, это как превратить звуковые волны,
откуда бы они ни доносились, в колебания жидкости. Решается проблема благодаря 
барабанной перепонке и тончайшим косточкам среднего уха. Они превращают большие колебания
барабанной перепонки в волны жидкости в ушной улитке. Когда звук входит в слуховой канал,
он сталкивается с барабанной перепонкой и заставляет её вибрировать, 
как мембрану барабана. Вибрирующая перепонка даёт толчок
косточке под названием молоточек, который ударяет по наковальне и двигает
третьей косточкой, стремечком. Её движения надавливают на жидкость
в длинных каналах ушной улитки. Попав в улитку, звуковые колебания наконец-то 
передадутся колебаниям жидкости и затем как волна распространяются 
в улитке из одного конца в другой. Сквозь всю улитку проходит
поверхность базальной мембраны. Она покрыта волосковыми клетками,
у которых есть особые нитьевые отростки, называемые стереоцилии, которые двигаются вместе с вибрациями
жидкости в улитке и базальной мембраны. От этого движения образуется сигнал,
который передаётся через волосковые клетки в слуховой нерв и далее — в головной мозг, который интерпретирует поступающие сигналы
и выявляет определённый звук. Когда от звука вибрирует
базальная мембрана, двигаются не все волосковые клетки, а только отдельные их группы
в зависимости от частоты звука. Это можно сравнить с тонкой механикой. С одного конца базальная мембрана жёсткая и вибрирует, только реагируя
на коротковолновые высокочастотные звуки. С другого конца мембрана более гибкая и вибрирует только от длинноволновых
низкочастотных звуков. Поэтому звуки, 
издаваемые чайками или комарами, заставляют вибрировать 
различные участки базальной мембраны, это как нажимать 
различные клавиши на фортепьяно. Но это не всё. Мозгу предстоит выполнить 
ещё одно важное задание: определить, откуда исходит звук. Для этого он сравнивает звуки,
приходящие в оба уха, и локализует
источник звука в пространстве. Звук, направленный прямо на вас,
достигнет обоих ушей в одно и то же время. Вы также будете слышать его каждым ухом
с одинаковой интенсивностью. Однако низкочастотный звук,
исходящий с одной стороны от вас, достигнет ближнего по отношению к нему
уха на микросекунды быстрее, чем второго. А высокочастотные звуки будут слышны
с большей интенсивностью ближним ухом, потому что их звучанию 
для дальнего уха мешает голова. Разрозненные сигналы достигают
определённых частей мозгового ствола, где происходит анализ разницы по времени
и интенсивности звучания между ушами. Результаты этого анализа поступают 
в слуховую зону коры головного мозга. Таким образом у мозга появляется
вся необходимая ему информация: карты активности, 
из которых понятно, что это за звук, и данные об источнике
звука в пространстве. Но нормальным слухом обладают не все люди. Потеря слуха является третьим в мире
распространённым хроническим заболеванием. Воздействие сильных шумов и некоторых
лекарств повреждают волосковые клетки, что не даёт сигналам
передаваться из уха в мозг. А в результате таких заболеваний, 
как остеосклероз, прекращают работать и больше не могут 
вибрировать крохотные косточки уха. А при появлении тиннитуса, 
или звона в ушах, мозг вытворяет странные вещи, заставляя нас поверить, что мы
слышим звук, хотя никаких звуков нет. Однако при нормальной работе слух — это необычная 
и очень тонко работающая система. Наши уши заключают в себе 
усовершенствованный биологический прибор, превращающий какофонию 
окружающих нас воздушных колебаний в электрические импульсы
точнейшей настройки, что позволяет различать хлопки, 
стук, вздохи и жужжание мухи.
Переводчик: Вадим Гузик
Редактор: Ростислав Голод Начиная со времён Гомера,
в древних преданиях рассказывается о суровых воинах, обитающих
за пределами Средиземноморья и наводящих ужас 
на могущественные империи античности. Упоминания об их подвигах содержатся
во многих известных поэмах. Они сражались в легендарной 
Троянской войне, их великая армия захватила Афины. Ясон и аргонавты проплывали
мимо их владений, чудом избежав смертельных стрел. Эти достойные борцы сражались 
с такими великими героями мифов, как Геракл, Тесей и Ахилл. Среди тех воинов были одни лишь женщины. Воинствующие амазонки,
«равные мужчинам» по храбрости и умениям, были хорошо известны в Древней Греции. Батальные сцены с участием амазонок
украшали Парфенон на афинском Акрополе, изображения и статуи амазонок 
помещали в храмах и общественных местах. Маленькие девочки играли
с куклами-амазонками, амазонок очень любили рисовать на амфорах. В древнегреческом искусстве и литературе амазонок изображали не только
храбрыми и красивыми телесно, но также ужасными и беспощадными, и обычно им суждено было погибнуть
в схватке с древнегреческими героями. Были ли амазонки мифическими персонажами
или существовали в реальности? Долгое время предполагалось,
что они — такие же плоды воображения, как циклопы или кентавры. Однако обнаружилось,
что в мифах Древнего Египта, Персии, Ближнего Востока, Центральной Азии, Индии и Китая также имеются упоминания 
о женщинах-воинах, напоминающих амазонок. Причём существуют 
не только упоминания в мифах, но и сведения в исторических документах. Например, Геродот, Платон и Страбон
никогда не сомневались в их существовании. Так кем же были женщины-воины,
известные как амазонки? Древние историки определили,
что родиной амазонок является Скифия, огромная территория, 
простирающаяся через степи от Чёрного моря до Центральной Азии. Этот огромный регион был населён
кочевыми племенами, которые преимущественно разводили лошадей, занимались стрельбой из лука и воевали. Их цивилизация процветала почти тысячу лет
начиная примерно с 800 года до нашей эры. Вселявшие ужас грекам, персам и китайцам,
скифы не оставили письменных свидетельств. Но мы можем обнаружить 
отдельную информацию о них в исторических описаниях соседей,
а также в ходе археологических раскопок. Предки скифов первыми
овладели верховой ездой и изобрели боевой лук. Женщины-лучницы на лошадях быстро скакали
и отчаянно сражались наравне с мужчинами: всех с детства учили 
держаться в седле и стрелять из лука. Женщины охотились и сражались вместе
с мужчинами тем же оружием. В результате тяжёлых природных условий
и кочевого образа жизни сложилась специфическая форма равенства. Это немало удивило древних греков, 
чьи жёны занимались только хозяйством. Ранние легенды о скифах и амазонках, скорее всего, 
полны преувеличений и слухов. Но по мере освоения греками восточных
торговых путей вокруг Чёрного моря представления о местных племенах
становились более правдоподобными. В ранних изображениях амазонок
рисовали с греческим оружием и бронёй. Но на более поздних изображениях они вооружены луками и боевыми топорами, верхом на лошадях и в заострённых шапках и пёстрых штанах, характерных для степных кочевников. До недавнего времени никто не был уверен,
насколько сильными были связи между скифами и амазонками
из греческой мифологии. Но в ходе недавних раскопок обнаружено
множество подтверждений этой гипотезы. Было исследовано более тысячи
древних скифских курганов, где были найдены останки людей и оружия. Археологи ранее предполагали, что оружие могло принадлежать 
только воинам-мужчинам. Но в ходе современного анализа ДНК выявлено около 300 скелетов,
похороненных с оружием, которые принадлежат женщинам
в возрасте от 10 до 45 лет. И каждый год обнаруживают
всё больше таких захоронений. На скелетах женщин найдены раны, 
полученные в бою: разрубленные мечами рёбра, разбитые боевыми топорами скулы и вонзённые в кости стрелы. В классической живописи и литературе наводящих ужас амазонок всегда
изображали храбрыми героями. В культуре Древней Греции, где мужчины 
откровенно доминировали, образ сильных женщин, славящих свободу
и войну, вызывал противоречивые чувства. И в то же время греки были 
приверженцами идеалов равноправия. Может быть, захватывающие истории 
об амазонках были попытками хотя бы в мифах представить
женщин равными мужчинам?
Переводчик: Mikhail Gurianov
Редактор: Ростислав Голод Не можете заснуть по ночам? Обдумываете важные вопросы? Предвкушаете далёкое путешествие? Или переживаете из-за неоконченной работы, предстоящей контрольной или неприятного семейного торжества? Для многих подобный стресс — временный,
и его причины можно быстро устранить. Но что если вам не дают уснуть
тревожные мысли о потере сна? Этот, казалось бы, замкнутый круг
составляет основу бессонницы — самого распространённого в мире
расстройства сна. Причиной бессонной ночи
может стать всё что угодно: храп партнёра, физическая боль или психологические переживания. Длительное отсутствие сна, например, 
из-за сбоя биологических ритмов при пересечении нескольких часовых поясов
полностью сбивает ваш распорядок отдыха. Но в большинстве случаев 
мы лишаемся сна ненадолго. В конце концов утомление берёт своё. Однако некоторые хронические заболевания,
например, дыхательной системы, желудочно-кишечного тракта и многие другие могут
оказаться посильнее утомления. Чем больше ночей вы проводите без сна, тем больше спальня перестаёт 
у вас ассоциироваться с местом для отдыха, и виной тому стресс. У страдающих бессонницей 
он начинается с наступлением времени сна. В стрессовом состоянии мозг 
запускает в ответ защитную гормональную реакцию 
«бей, беги или замри». С кровообращением разносятся
кортизол и адренокортикотропные гормоны, из-за чего пульс и давление увеличиваются, что приводит к перевозбуждению. В этом состоянии мозг ожидает
столкновения с потенциальными угрозами, и поэтому трудно не замечать
малейшие неудобства или посторонний шум. А когда страдающим бессонницей
всё же удаётся уснуть, качество их сна сниженное. Для нашего мозга основным источником 
энергии является глюкоза, при здоровом сне метаболизм снижается,
что экономит глюкозу для бодрствования. В ходе исследований ПЭТ обнаружилось, 
что адреналин не только не даёт заснуть пациентам с бессонницей,
но из-за него также ускоряется метаболизм. Когда они спят, то организм
как бы работает сверхурочно, сжигая энергетические запасы глюкозы,
предназначенной для головного мозга. Данный симптом плохого сна
приводит к тому, что больные бессонницей просыпаются в состоянии истощения,
смятения и стресса, который вновь запускает процесс по кругу. Когда эти циклы стресса и отсутствия сна
длятся по нескольку месяцев, то ставят диагноз хронической бессонницы. И хотя бессонница редко приводит к смерти, её химические механизмы очень схожи 
с приступами панической атаки, которые наблюдаются у тех,
кто испытывает депрессию и беспокойство. Поэтому любые из описанных проблем увеличивают риск этих двух диагнозов. К счастью, существуют пути
преодоления циклов бессонницы. Устранение факторов стресса,
которые вызывают перевозбуждение, является одним из самых распространённых
способов лечения бессонницы, а некоторые полезные советы помогут
вернуть полноценный ночной сон. Убедитесь, что в спальне у вас темно
и достаточно прохладно, это поможет минимизировать 
мнимые угрозы от перевозбуждения. Спите только в своей кровати, а если не можете заснуть, выйдите из спальни и попробуйте
найти для себя расслабляющие занятия, например, чтение, медитация или ведение дневника. Управляйте метаболизмом, старайтесь придерживаться
определённого времени сна и бодрствования, чтобы организм ориентировался
по вашим биологическим часам. Эти часы, или циркадный ритм, также зависят от освещения, поэтому избегайте яркого света по ночам, так организм будет знать, 
что пора ложиться спать. В дополнение к этим советам врач может прописать снотворные средства,
помогающие заснуть, но безотказных медикаментов 
на все случаи бессонницы не существует. А продающиеся везде медикаменты
могут вызывать сильное привыкание, что может привести к рецидиву 
и ухудшению симптомов недуга. Но прежде чем обращаться за лечением, удостоверьтесь, что потеря сна
действительно вызвана бессонницей. Примерно 8% пациентов с диагнозом
хронической бессонницы страдают от менее распространённого
наследственного заболевания под название синдром задержки фазы сна. У людей с синдромом задержки фазы сна
циркадный ритм длится дольше 24 часов, из-за чего засыпание 
не совпадает с традиционными часами сна. Они испытывают трудности с отходом 
ко сну в обычно отведённое время, но при этом не испытывают
дополнительного стресса. А если у них будет возможность, то они смогут благополучно заснуть
в удобное для них время. Наш цикл сна и бодрствования —
это очень тонкий механизм, и поэтому ради нашего физического
и психологического равновесия очень важно не допускать
сбоев в его работе. Для этих целей стоит потратить немного времени и усилий на поддержание 
стабильного распорядка отдыха, но не переусердствуйте
и от усилий не лишитесь сна.
Переводчик: Aleks Teri
Редактор: Yulia Kallistratova Могут ли у нас, взрослых,
вырасти новые нервные клетки? По этому поводу ещё
существует некоторая путаница, так как это довольно новая
область исследований. Например, беседуя с одним
из моих коллег, Робертом, онкологом, я услышала: «Сандрин, вот вам загадка. У некоторых моих пациентов,
знающих, что они излечились от рака, обнаруживаются тем не менее
признаки депрессии». Я ответила ему: «На мой взгяд, это вполне логично. Лекарства, которые вы даёте вашим 
пациентам, препятствуют размножению раковых клеток, но они же и останавливают
производство новых нейронов в мозге». Тогда Роберт посмотрел на меня
как на сумасшедшую и сказал: «Но Сандрин, они же взрослые — у взрослых новые нервные
клетки больше не образуются». И, к его удивлению, я ответила: 
«На самом деле, образуются». Это феномен, который
мы называем нейрогенезом. [Нейрогенез] Роберт не занимается нейронаукой, а в медицинском институте его 
не учили тому, что нам известно сейчас: взрослый мозг способен
генерировать новые нервные клетки. Итак, Роберт, будучи профессионалом, захотел прийти в мою лабораторию, чтобы лучше разобраться в этом вопросе. И я устроила ему экскурсию по одной из самых
захватывающих частей мозга с точки зрения нейрогенеза — по гиппокампу. Это серая масса в центре мозга. Нам уже давно известно, что он важен для обучения, 
памяти, настроения и эмоций. Однако недавно мы узнали, что это — одна из самых
уникальных частей взрослого мозга, где могут образовываться 
новые нейроны. Сделав разрез гиппокампа и увеличив изображение, мы увидим показанный
здесь голубым цветом новорождённый нейрон 
в мозге взрослой мыши. Что касается человеческого мозга — мой коллега Йонас Фризен
из Каролинского института подсчитал, что мы производим 
700 новых нейронов каждый день в гиппокампе. Вам покажется, что это не так много по сравнению с миллиардами 
уже имеющихся у нас нейронов. Но к 50 годам все имеющиеся у нас
с рождения нейроны заменяются на нейроны, образовавшиеся 
уже во взрослом мозге. Почему эти новые нейроны
так важны и каковы их функциии? Во-первых, мы знаем, что они 
нужны для обучения и памяти. Мы экспериментально доказали, что если заблокировать
способность взрослого мозга генерировать новые нейроны в гиппокампе, то блокируются определённые
свойства памяти. Это особенно ново и верно в отношении
пространственного распознавания — того, как вы, к примеру,
ориентируетесь в городе. Нам ещё многое предстоит узнать, и нейроны важны не только 
для объёма памяти, но и для качества памяти. Они помогают памяти работать дольше, они могут помочь различить
очень похожие воспоминания, например, отыскать велосипед, который вы оставляете на станции
каждый день на одной и той же стоянке, но немного в разных местах. Моему коллеге Роберту
наиболее интересным показалось наше исследование о взаимосвязи 
нейрогенеза и депрессии. При исследовании депрессии у животных мы увидели, что у нас более
низкий уровень нейрогенеза. Если мы принимаем антидепрессанты, мы увеличиваем производство 
этих новорождённых нейронов и уменьшаем симптомы депрессии, тем самым устанавливая чёткую связь 
между нейрогенезом и депрессией. Более того, если просто
заблокировать нейрогенез, одновременно падает
эффективность антидепрессантов. К тому моменту Роберт согласился, что его пациенты продолжают
страдать от депрессии даже после избавления от рака из-за того, что препараты от рака
препятствуют образованию новых нейронов. И нужно какое-то время
на появление новых нейронов и восстановления их
нормального функционирования. Итак, сообща мы пришли к выводу, 
что имеем достаточно оснований для того, чтобы направить
наши усилия на нейрогенез, если мы хотим улучшить 
формирование памяти, настроение и даже предотвратить 
проблемы, связанные с возрастом или со стрессом. Поэтому следующий вопрос таков: можем ли мы управлять нейрогенезом? Ответ — да. Сейчас мы проведём маленький тест. Я представлю вам ряд
действий и состояний, а вы скажете мне, уменьшают они или увеличивают нейрогенез. Готовы? Поехали. Обучение? Увеличивает? Да. Обучение будет увеличивать
производство новых нейронов. А как насчёт стресса? Да, стресс уменьшает производство 
новых нейронов в гиппокампе. Недосыпание? Безусловно, это снижает нейрогенез. Секс? Ого! (Смех) Да, вы правы, он увеличивает 
производство новых нейронов. Однако всё дело в балансе. Мы же не хотим попасть в ситуацию, (Смех) когда слишком много секса 
приведёт к недостатку сна. (Смех) Старение? Темпы нейрогенза будут
с возрастом сокращаться, но он всё ещё будет происходить. И последнее, как насчёт бега? Предоставлю вам самим судить об этом. Это одно из первых исследований, проведённых одним из моих наставников,
Расти Гейджем из Института Солка, показавшее, что окружающая
среда может влиять на производство новых нейронов. Здесь вы видите отдел гиппокампа мыши, у которой в клетке не было колеса. А маленькие чёрные точки —
это будущие новорождённые нейроны. Здесь отдел гиппокампа мыши, у которой в клетке было колесо. Вы можете заметить огромное увеличение количества чёрных точек 
будущих новорождённых нейронов. Так что активность влияет
на нейрогенез, но это ещё не всё. То, что вы еди́те, также влияет на производство новых
нейронов в гиппокампе. Перед вами примерная диета, состоящая из питательных веществ,
проявивших положительное влияние. Я хочу пояснить вам некоторые их них: нейрогенез увеличивается
при ограничении калорий на 20–30%. Краткосрочное голодание —
увеличение времени между приёмами пищи — увеличит нейрогенез. Потребление флаваноидов, которые содержатся
в горьком шоколаде и чернике, увеличит нейрогенез. Жирные кислоты Омега-3, содержащиеся в жирной рыбе, 
например, в лососе, увеличит производство новых нейронов. А диета, богатая насыщенными 
жирами, наоборот, будет негативно влиять на нейрогенез. Этанол — потребление алкоголя —
ослабляет процесс нейрогенеза. Однако не всё так плохо: доказано, что резвератрол,
содержащийся в красном вине, способствует выживанию новых нейронов. Так что во время следующего застолья отдайте предпочтение этому
«нейрогенезо-щадящему» напитку. (Смех) И наконец, позвольте мне
выделить ещё один пункт — он немного необычный. Японцы обычно обращают
особое внимание на текстуру пищи. Они доказали, что мягкая пища
ослабляет процесс нейрогенеза, чего нельзя сказать о требующей
пережёвывания или хрустящей пище. Все эти данные, доступные нам на клеточном уровне, были получены в результате
опытов на животных. Но та же диета была испытана на людях, и мы убедились, что диета 
влияет на память и настроение точно так же, как и на нейрогенез. То есть снижение калорийности
улучшит возможности памяти, тогда как диета с высоким содержанием
жиров усилит признаки депрессии. И наоборот: жирные кислоты
Омега-3 способствуют нейрогенезу и в то же время помогают уменьшить
депрессивные синдромы. Поэтому мы полагаем, что влияние диеты на психическое здоровье,
память и настроение объясняется, на самом деле, её ролью
в появлении новых нейронов в гиппокампе. И важно не только то, что вы еди́те, но также текстура потребляемой пищи,
время приёма пищи и количество съеденного. С нашей стороны — нейробиологов,
интересующихся нейрогенезом, — мы хотим лучше понять функцию
этих новых нейронов и то, как мы можем влиять
на их выживание и производство. Нам также нужно найти способ защитить
процесс нейрогенеза у пациентов Роберта. А с вашей стороны — на вас я оставляю ответственность
за ваш собственный нейрогенез. Спасибо. (Аплодисменты) Маргарет Хеффернан: 
Потрясающее исследование, Сандрин. Как я уже сказала,
это изменило мою жизнь — теперь я ем очень много черники. Сандрин Тюре: Очень хорошо. МХ: Меня особенно занимает вопрос бега. Нужно ли мне бегать? Или достаточно аэробики, чтобы обогатить мозг кислородом? Могут ли это быть любые
интенсивные занятия спортом? СТ: На сегодняшний день мы не можем с уверенностью
сказать, бег ли это сам по себе, но мы думаем, что любое занятие,
увеличивающее производительность или заставляющее кровь приливать к мозгу, должно повлиять благотворно. МХ: Так мне не обязательно
устанавливать колесо в офисе? СТ: Нет, конечно. МХ: Какое облегчение! Это чудесно. Сандрин Тюре, спасибо большое. СТ: Спасибо вам, Маргарет. (Аплодисменты)
Переводчик: Artem Savochkin
Редактор: Ростислав Голод На побережье Северной Ирландии океан омывает огромное плато базальтовых плит и колонн, которое называется Дорога гигантов. По мнению учёных,
столь причудливые памятники природы возникли в результате извержения вулкана, 
когда раскалённая лава застывала и трескалась по мере охлаждения. Но древний ирландский миф 
предлагает другое объяснение. Согласно легенде, великан Финн Маккул и его жена Уна 
счастливо жили на северном побережье Антрима. Их спокойную жизнь нарушали 
лишь оскорбления и угрозы великана Бенандоннера, красного человека, который жил 
на противоположном берегу в Шотландии. Оба великана выкрикивали оскорбления 
и бросали друг в друга валуны, стараясь изо всех сил 
продемонстрировать свою силу. Однажды Финн вырвал гигантский кусок земли
и бросил его в своего противника, но он не долетел и упал в море. Сейчас мы знаем его как остров Мэн, а кратер, образовавшийся на месте,
откуда он вырвал землю, заполнила вода,
и сейчас там озеро Лох-Ней. Перебранка великанов продолжалась, и вот однажды Бенандоннер вызвал 
Финна на бой лицом к лицу. Ирландский великан начал
бросать камни в море, создав из них мост, по которому можно
было добраться до побережья Шотландии. Финн понёсся по нему в ярости. Когда перед ним замаячила Шотландия, Финн издалека увидел фигуру Бенандоннера. Финн роста был немалого, но при виде идущего на него исполина,
от чьи шагов содрогалась земля, он быстро подрастерял свою храбрость. От одного размера шеи 
и сокрушительных кулаков Бенандоннера Финн обратился в бегство. Бенандоннер быстро 
приближался к дому Финна, а Финн с дрожью описывал 
Уне размеры своего противника. Было очевидно, что при встрече 
с Бенандоннером лицом к лицу Финн будет повержен. Поэтому Уна придумала хитрый план: не вступая в бой с противником,
нужно было победить его обманом, Финн должен был показаться настоящей горой
по сравнению Бенандоннером. Когда Бенандоннер почти пересёк мост, Уна уложила мужа в огромную колыбель. Притворившись огромным младенцем, Финн лежал тихо, а Бенандоннер 
уже молотил кулаками по двери. Когда он вошёл внутрь, весь дом затрясся. Уна сказала рассерженному гостю,
что её мужа нет дома, но предложила ему сесть 
и отобедать, пока муж не вернётся. Когда Бенандоннер с жадностью набросился
на пирог, который ему подала Уна, он закричал от боли, потому что сломал зубы о металл,
которым Уна начинила пирог. Когда хозяйка сказала гостю, 
что это любимое блюдо Финна, Бенандоннер не на шутку задумался, а по силам ли ему одолеть противника. А когда Финн раскричался, Бенандоннер обратил внимание 
на ребёнка-гиганта в углу комнаты. Укутанный во множество одеял 
младенец был столь огромен, что Бенандоннер содрогнулся от мысли,
какого размера должен быть его отец. Он решил не выяснять это. Убегая, Бенандоннер разрушил камни,
соединяющие два берега, уничтожив путь, по которому он пришёл. Остались лишь две похожие скалы: одна на северном побережье 
графства Антрим в Ирландии, и другая — Фингалова пещера в Шотландии,
на противоположном берегу моря.
Переводчик: Olga Murzha
Редактор: Yulia Kallistratova Злодей доктор Шрёдингер
изобрёл увеличивающий луч и собирается создать 
армию огромных котов, чтобы терроризировать город. Ваша команда секретных агентов выследила его подземную лабораторию. Вы ворвались туда и обнаружили...
что это ловушка! Доктор Шрёдингер ускользнул 
в соседнюю комнату и, выходя, отключил пульт управления. К счастью, ваши коллеги —
мастера шпионажа. Агент Дельта взломала пульт управления и смогла его перепрограммировать. Тем временем агент Эпсилон
с помощью системы наблюдения узнал код от двери: 2, 10, 14. Нужно только ввести эти числа,
и вы освободитесь. Но есть одна проблема. На пульте управления только три кнопки: одна прибавляет 5 к числу на экране, другая прибавляет 7, а третья извлекает квадратный корень. Нужно вывести на экран числа 2, 10 и 14 именно в таком порядке. Между ними могут стоять другие числа, но прибор нельзя перезапустить, так что если вы ввели 2, нужно, чтобы дальше шли 10 и 14. Но это не всё, агент Дельта сообщает, что в приборе есть и другие ловушки. Если он покажет то же самое число дважды, или число больше 60, или нецелое число, то комната взорвётся. Прямо сейчас на экране ноль, 
а время выходит. Есть только один способ решить загадку, 
хотя возможны небольшие вариации. Как вы введёте код, чтобы сбежать 
из логова доктора Шрёдингера и спастись? Нажмите на паузу, 
если хотите сами решить загадку! Ответ через: 3 2 1. Вы перебираете варианты. Прибавление 5 и 7 увеличивает число, а квадратный корень его уменьшает. Но эту кнопку можно использовать
только с определёнными числами: 4, 9, 16, 25, 36 и 49. Было бы здорово получить 4 или 16. Тогда можно было пару раз нажать
на кнопку квадратного корня и получить 2. Но их нельзя получить 
только с помощью кнопок 5 и 7. Что же делать? Вы смотрите на другие варианты, из которых
можно извлечь квадратный корень. 9 получить нельзя. 25 и 49 вернёт вас к 5 и 7, а их вы и так можете получить. Подходит только 36. Добавляете 5, 7, 5, 7, 5, 7, а потом извлекаете квадратный корень. Зачем все эти 5 и 7? Порядок мог бы быть произвольным, но вы хотите избежать 10, 14 и квадратов, потому что они вам понадобятся позже. Итак, выходит 6. Это помогло? Вы смотрите на другие варианты, 
и вам на глаза попадается 16. Вы добавляете 5 ещё дважды. Потом дважды извлекаете квадратный корень. Получается 2. Вы на правильном пути! А теперь перейдём к 10. Это число нельзя получить,
просто добавляя другие, поэтому нужно будет
получить ещё один квадрат. Квадратный корень из 9 или 25, кажется,
продвинет вас в решении задачи, но оказывается, что 25
нельзя получить из 2. Так что вы прибавляете 7,
чтобы получить 9, затем снова извлекаете корень. Так получается 3. Прибавляете 7, и выходит 10. Осталось получить 14. Подумав ещё раз, вы представляете,
из каких чисел можно получить 14. 7 или 9. Но 9 не подходит, потому что вы
его уже использовали. Однако можно получить 7,
сначала получив 49. Вы добавляете числа, пытаясь избежать всех тех,
которые уже использовали. Вы тщательно продумываете
свои действия, добавляя пять раз 5 и два раза 7. Затем квадратный корень даёт 7,
и вы добавляете ещё 7. Дверь открывается,
и вы выбираетесь из ловушки. Благодаря вашему умению решать проблемы, ваша команда в последний момент
забирает кота Шрёдингера из коробки. Что касается Шрёдингера,
можете быть уверены в одном: он сам проведёт какое-то время
в собственной коробке.
Переводчик: Tatiana Zhmaeva
Редактор: Ростислав Голод Осенью 1960 года Фрэнсис Олдхэм Келси
взяли на работу в FDA — Управление по санитарному надзору 
за качеством продуктов и медикаментов. В том же году она начала борьбу,
которая спасла тысячи жизней, хотя об этом тогда ещё никто не знал. Хотя Фрэнсис и недавно работала в FDA,
она не была новичком в науке. После окончания школы в 15 лет Келси поступила в Университет
Макгилл в Монреале, который закончила со степенью
магистра по фармакологии. Она подала заявку в Чикагский университет на должность научного сотрудника
кафедры фармакологии. В ответ она получила письмо о приёме
на имя господина Олдхэма. Позже Келси шутила, что, звали бы её
Элизабет или Мэри-Джейн, её карьера на этом бы и закончилась. К счастью, этого не произошло. Защитив докторскую по фармакологии, она согласилась остаться
в Чикагском университете, где изучала влияние
медикаментов на безопасность эмбриона. В 1950 году получила доктора медицины —
свою четвёртую и последнюю степень. Когда Келси стала сотрудницей FDA, она уже была одним из самых
образованных и опытных учёных в стране. Впрочем, как новому сотруднику Келси поручили, на первый взгляд, 
простую проверку заявки от американской фармакологической
компании Merrell на получение лицензии
на продажу препарата талидомид. Это было седативное снотворное,
разработанное в Германии. Врачи многих стран применяли его для лечения бессонницы и стресса, 
связанных с нагрузками на работе. Благодаря противорвотным свойствам талидомид также часто назначали 
беременным во время токсикоза. В заявке Merrell Келси обнаружила несоответствие данных
об абсорбции и токсичности талидомида. В наше время FDA классифицирует
медикаменты по их безопасности для плода. В 1960 году эксперты считали, что плацента оберегает эмбрион от вредных воздействий. Ранее Келси проводила опыты на животных, и они доказывали обратное: лекарственные средства могут проникать
через плаценту в организм матери. Как и другие компании того времени, Merrell не испытывала свои 
препараты на беременных животных. Позже Келси говорила о том, что данные 
Merrell по безопасности талидомида «не были похожи на результаты 
качественных клинических испытаний». Келси отклонила заявку компании Merrell и попросила их подать повторную,
основанную на более достоверных данных. Коллеги из FDA поддержали её решение. Компания Merrell рассчитывала
на быстрое согласование и хотела выпустить талидомид 
на рынок США перед праздниками, когда седативные средства пользуются
повышенным спросом. Вместо того, чтобы предоставить
запрашиваемые данные, Представители Merrell пытались 
убедить Келси выдать разрешение в ходе телефонных звонков и личных встреч. После безуспешных попыток руководство Merrell пожаловалось на Келси, обвинив её в упрямстве и формализме, препятствующих выпуску талидомида. FDA выступило в защиту Келси и потребовало от Merrell
подачи новой заявки. Так повторилось несколько раз. Пока Келси отклоняла очередные заявки, начали появляться новости о негативных
побочных эффектах талидомида. В начале 1961 года медики впервые 
заговорили о случаях нарушений в нервной системе пациентов,
а к осени вскрылась более страшная правда. Приём талидомида при беременности вызывал 
серьёзные пороки у новорождённых. Тысячи детей умерли ещё в утробе матери, а десятки тысяч детей родились 
с лишними придатками, короткими конечностями или совсем без них. В ноябре 1961 года талидомид 
изъяли из аптек в Германии. Но прежде чем отозвать свою 
последнюю шестую заявку, Merrell ещё долго пыталась получить 
лицензию на продажу препарата. Хотя Келси не была единственным учёным, 
обнаружившим риски талидомида, именно она первой забила тревогу, благодаря чему препарат так и не вышел
на многомиллиардный рынок США. Когда информация о вреде талидомида 
стала известна общественности, скромная женщина-учёный приобрела 
огромную известность в СМИ. Заголовки газет и журналов 
называли её героем, а президент Джон Кеннеди
торжественно вручил ей награду в ходе торжественной церемонии
на лужайке перед Белым домом. После истории с талидомидом Конгресс США принял законы, 
расширившие полномочия FDA и ужесточившие требования 
к лицензированию медикаментов. Келси возглавила отделение FDA по 
исследованию лекарственных средств. Проработав в FDA на различных
должностях до 90 лет, Келси стала свидетелем изменений, 
произошедших в результате её действий. Хотя известность Келси в СМИ постепенно 
померкла, она всё же вошла в историю. Сопоставляя факты, а не мнения, руководствуясь терпением,
а не поиском лёгких путей, Келси сделала доказательную медицину
основой всех тех реформ, которые по сей день стоят на страже
жизни и здоровья людей.
Переводчик: Anna Kotova
Редактор: Ростислав Голод Встав с кровати в своём подземном
жилище, вы совершаете прыжок на 8 метров. Вода из-под крана
стекает в небольшую теплицу, где у вас растут овощи. Облачившись в скафандр и выбравшись наружу через транспортёр,
вы собираетесь обследовать генератор. Снаружи темно хоть глаз выколи —
за последние 12 дней ничего не поменялось. Это не какой-нибудь постапокалиптический
сценарий — это повседневная жизнь на Луне. А поскольку Европейское
космическое агентство задумало построить к 2020-м годам
рабочую лунную станцию, жизнь на Луне может оказаться ближе,
чем нам представляется. Безусловно, жить на Луне будет непросто. Предполагаемая станция будет
не столько поселением, сколько исследовательской базой, похожей на те, что уже есть в Антарктике. Но на пути к созданию лунной базы имеются
препятствия посерьёзнее, чем холод. Самое большое из них —
космическая радиация. В отличие от Земли, на Луне
нет атмосферы и магнитного поля. Человек на лунной поверхности получит
дозу ионизирующего излучения, превосходящую безопасный 
уровень облучения в 400 раз, что может привести к летальному исходу
за 10 часов, — не спасёт даже скафандр. Скорее всего, на первоначальном этапе
будут задействованы роботы и 3D-принтеры, которые построят
безопасные жилища из лунного грунта или укрытия внутри пещер, сформировавшихся с помощью лавовых трубок
в далёком вулканическом прошлом Луны. Но чем же будут питаться
обитатели станции? Сначала продовольствие
будет доставляться с Земли. Для растений нужен тепличный грунт
и воздух, богатый углекислым газом, который редко встречается на Луне, но он может быть синтезирован
из переработанных материалов. Станция водоочистки может снабжаться водой
изо льда, добытого в полярных регионах при помощи бурильных установок, способных
вгрызаться в недра Луны на 2 метра. Бактерии и вирусы, необходимые
микробиому и иммунитету человека, тоже придётся доставлять
или же синтезировать на месте. А ещё обитателям лунной станции
нужно будет часами напролёт тренироваться, чтобы поддерживать
костную и мышечную массу, потому что тяготение на поверхности Луны
составляет лишь одну шестую земного и ежедневное сопротивление силе тяжести необходимо для поддержания здоровья. Кому-то могут показаться странными
все эти неимоверные усилия по созданию базы на безжизненном
спутнике, на котором люди уже отметились. В рамках программы «Аполлон»
исследовали лишь небольшие участки Луны. С тех пор было сделано много открытий, например, обнаружены ледники на полюсах
и частицы солнечного ветра, насчитывающие миллиарды лет. Всё это указывает на то,
что Луна может многое поведать нам об истории Солнечной системы. Через радиотелескоп, установленный
на обратной стороне Луны, можно будет наблюдать космос
без земных электромагнитных помех. Лунная поверхность богата минералами:
кремнием, алюминием и магнием, и её недра обладают огромным 
экономическим потенциалом. Но самая большая выгода от создания базы,
возможно, вовсе не на лунной поверхности. Потенциально пригодные для жизни планеты
находятся за много световых лет от нас, а Международная космическая станция
лет через десять отслужит свой срок, поэтому лунная станция станет
нашим основным плацдармом на пути к межпланетному будущему. А такие проекты, 
как Лунная орбитальная платформа-шлюз, предполагают в будущем 
запуск миссий с лунной орбиты. Благодаря меньшей силе тяготения нужно
меньше топлива для её преодоления, и можно будет использовать
более крупные космические корабли для более объёмных грузов. Лунная станция одновременно
может послужить тестовой площадкой для будущих космических операций, дозаправочной станцией и складом снабжения. Европа, Россия, Китай и США
уже выразили интерес к проекту, поэтому в строительстве лунной базы
могут быть задействованы космические агентства крупнейших стран,
а также частные компании. Через несколько десятилетий на Луне уже вовсю закипит работа
по добыче ископаемых, проведению научных исследований и прокладыванию туристических маршрутов одновременно с постройкой
орбитального космопорта. Мы уже побывали на Луне, а теперь мы как никогда близки к тому, чтобы сделать её частью
нашего общего дома.
Переводчик: Artem Savochkin
Редактор: Anna Kotova Что, если я скажу, что прямо сейчас 
вы можете заняться чем-то, что окажет незамедлительное 
позитивное воздействие на ваш мозг, включая ваше настроение и концентрацию? И что позитивный эффект от этого
может длиться долго, защищая мозг от различных заболеваний, таких как депрессия, болезнь 
Альцгеймера и деменция. Занялись бы вы этим? Конечно же! Речь идёт о положительном 
эффекте физической активности. Ведь мы, просто двигаясь, оказываем незамедлительное долговременное 
защитное воздействие на наш мозг. И оно может длиться всю нашу жизнь. Так что сегодня я хотела бы 
рассказать вам историю о том, как я использовала мои глубокие 
познания в области нейробиологии, будучи профессором нейробиологии, для того, чтобы провести 
на себе эксперимент, который позволил мне найти 
научное обоснование тому, почему тренировка — это лучшее, что вы можете сделать для своего мозга. Я, нейробиолог, знаю, что наш мозг, то, что находится у нас в головах, — самая сложная конструкция, 
известная человечеству. Но одно дело говорить о мозге, и совсем другое — видеть его. Здесь у нас настоящий 
сохранённый человеческий мозг. И он поможет нам обозначить две ключевые 
зоны, о которых сегодня пойдёт речь. Первая зона — префронтальная кора,
которая находится прямо за лбом, отвечающая за принятие решений, 
концентрацию, внимание и нашу личность. Вторая зона — височная доля, 
расположенная вот здесь. В нашем мозге есть две 
височные доли: правая и левая, и глубоко в височной доле 
находится ключевой орган, отвечающий за умение создавать и сохранять новые долговременные
воспоминания о фактах и событиях. И этот орган называется гиппокамп. Я всегда считала, что у гиппокампа 
есть свой особый шарм. Каким образом какое-то событие,
длящееся всего мгновение, скажем, первый поцелуй или рождение первого ребёнка, может стать воспоминанием,
изменив наш мозг на всю оставшуюся жизнь? Это то, что я хочу понять. Я решила начать записывать
активность отдельных клеток мозга в гиппокампе в момент формирования новых воспоминаний. По сути, я пыталась понять, как эти 
короткие вспышки электрической активности, то, как нейроны общаются друг с другом, как эти вспышки либо позволяют нам
создать новое воспоминание, либо нет. Но несколько лет назад я сделала 
нечто весьма необычное для учёного. Будучи профессором нейробиологии, я решила полностью изменить направление 
своей исследовательской программы, поскольку я наткнулась
на нечто столь удивительное, потенциально революционное открытие, которое я не могла оставить без внимания. Я открыла и на себе испытала благотворное 
действие физической активности на мозг. Причём совершенно непреднамеренно. Мои исследования памяти
были на самом пике: появлялось всё больше новой информации. Я получила определённую известность
благодаря этой работе. Всё должно было быть в порядке —
так оно и было с научной точки зрения. Но, высунув голову из своей лаборатории, я кое-что осознала. У меня не было личной жизни. Я проводила слишком много
времени, изучая клетки мозга, в тёмной комнате, совсем одна. (Смех) Я совсем не двигалась. Набрала больше 10 килограммов. Спустя много лет я наконец осознала: я была по-настоящему несчастна. Но это меня не устраивало. И я решила отправиться в сплав по реке —
одна — ведь у меня не было друзей. И я вернулась (Смех) с мыслью: «Боже, я была самым 
слабым звеном в этом сплаве». Я поставила перед собой задачу: «В следующий раз я не буду
самым физически неподготовленным человеком на сплаве». И я записалась в спортзал. Я направила свой беспокойный характер на посещение всех возможных там занятий. Я попробовала всё. Кикбоксинг, танцы, йога, степ-аэробику. И поначалу мне было очень тяжело. Но потом я поняла, что после 
каждой тяжёлой тренировки у меня поднималось настроение,
появлялась новая энергия. И именно за этим я туда и возвращалась. Я почувствовала себя сильнее, почувствовала себя лучше,
сбросила эти 10 килограммов. И сейчас, спустя полтора 
года регулярных тренировок, я заметила кое-что, что действительно 
заставило меня задуматься. Я сидела за рабочим столом,
писала заявку на получение гранта, и у меня в голове проскользнула мысль, которой ещё не бывало. Мысль была: «Хм, а написание заявки-то идёт хорошо». И все учёные, (Смех) все учёные всегда смеются, 
когда слышат это, потому что это никогда не идёт хорошо. Это очень сложно, мы всегда 
рвём на себе волосы, пытаясь придумать идею на миллион. И я поняла, что написание 
заявки идёт хорошо, потому что я была способна 
концентрировать своё внимание дольше, чем обычно. И моя долговременная память,
то, что я изучала в своей лаборатории, работала лучше. Тогда-то я и сложила два и два. Быть может, все эти тренировки, 
ставшие частью моей жизни, изменили мой мозг. Может, я провела эксперимент
на самой себе, сама того не зная. И я, любознательный нейробиолог, начала читать литературу по теме, 
пытаясь узнать всё, что было известно об эффекте физической активности на мозг. И я нашла много захватывающей литературы, 
которой становилось только больше, которая подтвердила всё, 
что я в себе заметила. Улучшение настроения, больше энергии, 
лучшая память, рост внимания. И чем больше я читала, тем быстрее я осознавала, 
насколько эффективны тренировки. Что в конечном итоге подвигло 
меня принять решение полностью изменить
направление моих исследований. И сейчас, после нескольких 
лет упорных исследований, я пришла к заключению, что тренировка — это лучшее, что мы можем сделать для нашего мозга сегодня, по следующим трём причинам. Первая причина: она оказывает 
незамедлительное воздействие на мозг. Одна-единственная тренировка мгновенно увеличит 
уровень нейромедиаторов, таких как дофамин, 
серотонин и норадреналин. Они улучшают настроение 
сразу после тренировки, что я и чувствовала. Моя лаборатория установила, 
что одной тренировки хватит, чтобы улучшить способность 
перемещать и концентрировать внимание, и что этот эффект продлится 
минимум два часа. И, наконец, исследования показали, что одна тренировка улучшает нашу реакцию, что, по сути, значит, что нам проще будет 
поймать стакан в Starbucks, упавший со стойки, что очень и очень важно. (Смех) Но эти эффекты временны, они помогают
нам лишь непосредственно после тренировки. Вам же потребуется сделать то же, что и я: изменить режим упражнений, 
улучшить сердечно-дыхательную функцию, чтобы добиться долговременного эффекта. И эти эффекты долговременные, потому что упражнения 
меняют строение мозга, его физиологию и работу. Давайте начнём с моей
любимой области: гиппокампа. Гиппокамп, точнее, процесс выполнения упражнения,
создаёт новые клетки мозга, новые клетки мозга в гиппокампе, 
которые увеличивают его объём, а также улучшают нашу 
долговременную память. И мою, и каждого из нас. Вторая причина: чаще всего,
когда нейробиологи изучают влияние долговременной 
физической активности, выясняется, что улучшилось внимание,
за которое отвечает префронтальная кора. Улучшаются не только наши 
концентрация и внимание, но и объём нашего гиппокампа 
тоже увеличивается. И в-третьих, наше настроение улучшается 
не только сразу после тренировки, но и остаётся таким долгое время, в связи с долговременным увеличением
количества нейромедиаторов. Но на самом деле самый сильный 
эффект упражнений на мозг — то, как они защищают наш мозг. Давайте представим, что мозг — это мышца. Чем больше мы занимаемся, тем больше и сильнее становятся наши 
гиппокамп и префронтальная кора. Почему это так важно? Потому что префронтальная 
кора и гиппокамп — две основные зоны, наиболее восприимчивые
к нейродегенеративным заболеваниям и снижению когнитивных
способностей в процессе старения. Тренируясь на протяжении жизни, мы не вылечим деменцию 
или болезнь Альцгеймера, но мы можем создать большие и сильные гиппокамп
и префронтальную кору, чтобы этим болезням было сложнее 
оказать на нас негативное воздействие. Так что тренировка, по сути, — это суперэффективный пенсионный 
план для нашего мозга. Даже лучше, ведь она 
может быть бесплатной. И вот наступает момент моего 
выступления, когда вы говорите: «Это всё очень интересно, Венди, но мне сейчас хочется узнать только одно: какой должна быть минимальная 
физическая нагрузка, которая окажет на меня все эти эффекты?» (Смех) И я отвечу на этот вопрос. Во-первых, хорошие новости: для этого
вам не нужно становиться триатлетами. Правило таково, что вам нужно 
заниматься 3–4 раза в неделю, минимум по полчаса, причём часть занятий обязательно 
должны быть аэробными, чтобы поднять сердечный ритм. И, что хорошо, вам 
не нужно идти в спортзал и покупать там дорогостоящий абонемент. Просто добавьте небольшой 
крюк в вашу пешую прогулку. Видим лестницу — идём по лестнице. И простая уборка с пылесосом может быть 
столь же хороша, как и аэробика, на которую вы бы пошли в спортзале. Так я перешла от изучения памяти к изучению физической активности. Я проникала в самые 
глубинные структуры мозга, а теперь пытаюсь понять, как 
упражнения могут улучшить его работу. В своей лаборатории
я сейчас пытаюсь выяснить, как улучшить то правило, 
которое я вам только что объяснила: 3–4 раза в неделю по 30 минут. Я пытаюсь вычислить оптимальные 
тренировочные показания для вас, в вашем возрасте, при вашем 
уровне физической подготовки, с вашей наследственностью, чтобы тренировки приносили 
максимально хорошие результаты, а также максимально эффективно 
улучшали и защищали ваш мозг до конца вашей жизни. Но одно дело говорить об упражнениях,
и совсем другое — выполнять их. Так что я хочу применить своё право 
сертифицированного инструктора и попросить вас всех встать. (Смех) Мы проведём всего 
лишь минутную тренировку. Просто делайте то, что я вам говорю,
и повторяйте то, что я говорю, а также постарайтесь
не задеть соседа, хорошо? Музыка! (Ритмичная музыка) Пять, шесть, семь, восемь,
правой, левой, правой, левой. И я говорю: я становлюсь сильнее! Давайте все вместе! Зрители: Я становлюсь сильнее! Венди Сузуки: Девочки, 
я сильна, как Чудо-женщина. Давайте все вместе! Зрители: Я сильна, как Чудо-женщина! ВС: Новое движение — 
апперкот, правой и левой. Я чувствую вдохновение! Все вместе! Зрители: Я чувствую вдохновение! ВС: Последнее движение — тяга вниз, 
правой и левой, правой и левой. Я говорю: Я заряжен энергией! Все вместе! Зрители: Я заряжен энергией! ВС: На этом всё, отлично поработали! (Аплодисменты) Спасибо. И я хочу покинуть вас, 
оставив вам ещё одну мысль. Начав тренироваться, вы не только сделаете свою жизнь 
счастливее и продуктивнее, но и защитите свой мозг 
от неизлечимых заболеваний. И это может изменить вашу жизнь к лучшему. Спасибо вам большое. (Аплодисменты) Спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Polina Gantman
Редактор: Anna Mo Раньше я думала, что цель в жизни — это поиск счастья. Все говорили, что успех ведёт к счастью. Поэтому я искала идеальную работу, идеального бойфренда
и красивую квартиру. Но вместо чувства самореализации я получила тревогу и растерянность. И я была не одна: мои друзья
тоже испытывали трудности. В конце концов я решила пойти
в магистратуру на позитивную психологию, чтобы понять, что на самом деле
делает людей счастливыми. Но то, что я выяснила там,
изменило мою жизнь. Данные утверждали: гонка за счастьем
может сделать людей несчастными. Но вот что меня действительно поразило: количество самоубийств в мире растёт, недавно достигнув максимума
за последние 30 лет в Америке. Хотя объективно жизнь становится лучше практически по всем возможным стандартам, больше людей чувствуют безысходность, подавленность и одиночество. Пустота поедает людей, и не нужно иметь клиническую депрессию,
чтобы это почувствовать. Рано или поздно, я думаю,
мы все задаёмся вопросом: и это всё? И согласно исследованию,
это отчаяние предопределено не отсутствием счастья, а отсутствием кое-чего другого — отсутствием смысла в жизни. Это заставило меня задаться
некоторыми вопросами. Помимо счастья,
есть ли в жизни что-то ещё? И в чём разница между тем,
чтобы быть счастливым и иметь смысл в жизни? Многие психологи определяют счастье
как состояние комфорта и лёгкости, хорошего самоощущения здесь и сейчас. Смысл жизни, однако, глубже. Известный психолог
Мартин Селигман утверждает: смысл приходит от ощущения сопричастности
и полезности чему-то помимо себя и от развития своих лучших качеств. Наша культура одержима счастьем, но я пришла к выводу, что поиск смысла
ведёт к большему удовлетворению. И исследования подтверждают,
что люди, имеющие смысл в жизни, более жизнерадостные, они лучше учатся и работают, и они даже живут дольше. И всё это заставило меня задуматься: как нам жить жизнью с бо́льшим смыслом? Чтобы узнать ответ на этот вопрос,
я потратила пять лет, опросив сотни людей и прочитав тысячи страниц по психологии, нейробиологии и философии. Объединив всё это, я обнаружила то, что называю «четырьмя
основными элементами жизни со смыслом». Каждый может наполнить жизнь смыслом, встроив в неё часть или все эти элементы. Первый элемент — это сопричастность. Сопричастность приходит из отношений, где вас ценят за то, какой вы есть, и где вы также цените других. Некоторые группы и отношения
дают дешёвую форму сопричастности: вас ценят за то, во что вы верите, за то, кого ненавидите, а не за вас самих. Настоящая сопричастность
вырастает из любви. Она живёт в мгновениях среди людей, и это выбор — вы можете выбрать
культивирование сопричастности с другими. И вот пример. Каждое утро мой друг Джонатан
покупает газету в одном и том же киоске в Нью-Йорке. Однако они не просто заключают сделку. Они останавливаются на минутку,
разговаривают и общаются, как нормальные люди. Но однажды у Джонатана не было мелочи, и продавец сказал: «Не беспокойся об этом». Но Джонатан настоял на том,
чтобы заплатить, поэтому он пошёл в магазин
и купил что-то ненужное, чтобы разменять деньги. Но когда он отдал их продавцу газет, тот отшатнулся. Он был обижен. Он пытался сделать что-то хорошее, но Джонатан отверг его. Я думаю, что мы все отвергаем людей
по мелочам вроде этой, не осознавая того. Я так делаю, да. Я прохожу мимо того,
кого знаю, едва замечая его. Я копаюсь в телефоне,
когда кто-то говорит со мной. Такие действия снижают значимость людей. Дают чувство невидимости,
недостойности внимания. Но когда вы начинаете с любви,
создаётся связь, которая поддерживает каждого из вас. Для многих сопричастность —
основа смысла жизни, эта связь с семьёй и друзьями. Для других основой значимости жизни
является второй элемент: предназначение. Найти своё предназначение —
это не то же самое, что найти работу, приносящую вам счастье. Предназначение — скорее не то, 
что вы хотите, а то, что даёте. Сторож в больнице сказал мне,
что его предназначение — лечить больных. Многие родители говорят: «Моё предназначение — растить детей». Основа предназначения — использование
своей силы с пользой для других. Конечно, для многих из нас
это происходит через работу. Именно так мы приносим пользу
и чувствуем себя нужными. Это означает, что такие вопросы,
как незаинтересованность в работе, безработица, низкий уровень занятости населения — это не только экономические,
но и экзистенциальные проблемы тоже. Не имея возможности делать что-то стоящее, люди запутываются. Вы не обязаны находить
своё предназначение в работе, но оно даёт вам что-то,
ради чего стоит жить, некое «почему», двигающее вас вперёд. Третий элемент смысла жизни —
выход за границы себя, но в абсолютно в другом смысле: трансцендентность. Трансцендентность — это те редкие моменты, когда вы парите над суматохой
повседневной жизни, ваше «эго» затихает, и вы чувствуете связь
с высшей реальностью. Для одного человека, с которым я говорила,
трансцендентность — в искусстве. Для другого это церковь. Для меня — я писатель —
это процесс написания. Иногда я в таком потоке,
что теряю чувство времени и места. Такие опыты трансцендентности
могут вас изменить. В одном исследовании студенты должны были
смотреть на 60-метровый эвкалипт в течение минуты. После этого они были
менее зациклены на себе и даже вели себя более великодушно, если им выпадал шанс кому-то помочь. Сопричастность, предназначение,
трансцендентность. И четвёртый элемент смысла жизни,
который я обнаружила, обычно поражает людей. Четвёртый элемент — истории. Истории, которые вы
рассказываете себе о себе. Создание рассказа из событий вашей жизни
приносит в неё ясность. Помогает понять, как вы стали собой. Но мы не всегда понимаем,
что мы — авторы этих историй и можем изменить то,
как мы их преподносим. Ваша жизнь — не просто список событий. Можно отредактировать, 
интерпретировать или пересказать историю, даже если вы ограничены фактами. Я знаю молодого человека, Эмеку,
парализованного из-за футбольной травмы. После Эмека говорил себе: «Моя жизнь была прекрасна,
когда я играл в футбол, но сейчас — посмотрите на меня». Люди, рассказывающие себе
вот такие истории: «Жизнь была хороша. Теперь нет», обычно более тревожны и депрессивны. И таким некоторое время был Эмека. Но со временем он начал
сочинять другую историю. Его новая история была: «До травмы моя жизнь не имела цели. Я много тусовался и был
довольно эгоистичным парнем. После неё я понял, что могу быть лучше». Такое редактирование истории
поменяло жизнь Эмеки. Рассказав новую историю себе, Эмека начал обучать детей, и он нашёл своё предназначение в жизни: приносить пользу другим. Психолог Дэн МакАдамс называет это
«искупительная история», где плохое искупляется хорошим. Он обнаружил, что люди,
имеющие смысл в жизни, рассказывают истории о жизни, основанной на искуплении,
развитии и любви. Но что заставляет людей
менять свои истории? Некоторые прибегают к помощи психолога, но вы можете сделать это и сами, просто глубоко задумавшись о своей жизни, о том, как основной опыт сформировал вас, что вы потеряли и что приобрели. Так сделал Эмека. Вы не поменяете свою историю за одну ночь. Это может занять годы и быть болезненно. Ведь мы все страдали,
и все испытываем трудности. Смирение с болезненными воспоминаниями
может привести к новым идеям и мудрости, к осознанию того, что даёт вам силы. Сопричастность, предназначение,
трансцендентность, истории — это четыре основных элемента смысла жизни. Когда я была моложе, мне повезло, и я была окружена
всеми этими элементами. Мои родители управляли суфийским
приходом у нас дома в Монреале. Суфизм — это духовная практика,
ассоциируемая с кружащимися дервишами и поэтом Руми. Дважды в неделю
cуфии приходили к нам домой, чтобы медитировать, пить персидский чай
и делиться историями. Их практика также включала в себя
служение всему мирозданию с помощью небольших проявлений любви, что означало проявлять доброту,
даже если люди плохо с тобой поступили. Это давало им цель: обуздать своё эго. В итоге я уехала в колледж, и без ежедневной базы
в виде суфизма в моей жизни я была лишена ориентира. И начала искать те вещи,
которые делали мою жизнь ценной. Это положило начало моему путешествию. Оглядываясь назад, теперь я понимаю, что суфийский приход имел
настоящую культуру смысла жизни. Основные элементы были частью архитектуры, и их присутствие помогало
всем нам жить более глубоко. Конечно, тот же принцип применим и к другим сильным сообществам, как к хорошим, так и к плохим. Банды, культы: это культуры со смыслом жизни,
использующие основные элементы и дающие людям что-то,
ради чего стоит жить и умирать. Но именно поэтому мы как общество должны предоставлять лучшие альтернативы. Мы должны закладывать эти основы
внутри семей и других организаций, помогая людям раскрывать
свои лучшие качества. Но жизнь со смыслом требует труда. Это постоянный процесс. С каждым уходящим днём
мы постоянно строим наши жизни, добавляя что-то к нашей истории. И иногда мы можем сбиться с пути. Каждый раз, когда это случается со мной, я вспоминаю важный опыт,
полученный от отца. Через несколько месяцев
после окончания мною колледжа у отца был тяжёлый сердечный приступ,
который должен был свести его в могилу. Он выжил, и когда я спросила его,
что промелькнуло в его голове, когда он встретился со смертью, он сказал, что мог думать только о том,
что нужно жить, чтобы он мог быть
рядом со мной и моим братом, и это дало ему сил бороться за жизнь. Когда он был под анестезией
перед срочной операцией, вместо того, чтобы считать
от десяти до нуля, он повторял наши имена, как мантру. Он хотел, чтобы наши имена были последним,
что он произнёс на земле, если бы он умер. Мой отец — плотник и суфий. Это скромная жизнь, но хорошая. Когда он лежал там, перед лицом смерти,
у отца была причина жить: любовь. Его чувство сопричастности к семье, его предназначение быть отцом, его трансцендентная медитация,
повторение наших имён — это, говорит он, причины его выживания. Это история, которую он рассказывает сам. Это сила смысла жизни. Счастье приходит и уходит. Но когда жизнь действительно хороша, и когда всё действительно плохо, смысл жизни даёт вам что-то,
за что можно ухватиться. Спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Olga Shistareva
Редактор: Anna Kotova Я хочу вам кое в чём признаться, но для начала я задам
несколько вопросов вам. У скольких из вас есть дети? И кто из вас уверен, что знает, как воспитать их действительно правильно? (Смех) Что ж, не так уж много рук,
поднятых в ответ на второй вопрос. Надо и мне признаться. У меня трое мальчиков: трёх, девяти и двенадцати лет. И как и вы,
да и как большинство родителей, это истинная правда, я зачастую
понятия не имею, что я делаю. Я хочу, чтобы они были
здоровыми и счастливыми, но не знаю, что я должна сделать, чтобы гарантировать,
что они такими станут. Огромное количество книг даёт
противоречащие друг другу советы. И как найти здесь истину? И большую часть времени
«воспитание» я придумывала на ходу. Однако пару лет назад всё изменилось, когда я натолкнулась на маленький секрет
британских учёных. Это помогло мне стать более уверенной
в том, как воспитывать своих детей, а также показало, как мы как сообщество
можем помочь всем детям. И я хочу поделиться с вами этим секретом. Последние 70 лет британские учёные отслеживали
все аспекты взросления и жизни тысяч детей в ходе невероятного научного исследования, подобного которому
не проводилось нигде в мире. Собранная информация о тысячах детей — мощнейший инструмент, потому что это значит,
что мы можем сравнить тех, кто хорошо учился в школе
или прожил счастливую и богатую жизнь, с теми, кому всё давалось с трудом, и, тщательно проанализировав
собранную информацию, попытаться понять, почему их жизни
сложились по-другому. С самим исследованием
всё не так просто — безумная история. Оно началось в 1946-м, через несколько месяцев
после окончания войны, тогда учёные хотели знать, каково было женщине в то время
иметь ребёнка. Они провели огромный опрос матерей, записав рождение почти каждого ребёнка в Англии, Шотландии и Уэльсе
в течение одной недели. А это почти 14 тысяч младенцев. Вопросы, задаваемые этим женщинам, очень отличались от тех,
что мы бы задали сегодня, сейчас они звучат очень старомодно. Они спрашивали, например: «Во время беременности потребляли ли вы дополнительно
пол-литра молока в день?» «Сколько вы потратили на блузки, корсеты, ночные рубашки и бельё?» А вот этот мой любимый: «Кто заботился о вашем супруге,
пока вы лежали с ребёнком?» (Смех) Это послевоенное исследование
было настолько успешным, что учёные повторили его. Они записали рождение тысяч детей
в 1958 году и ещё тысяч в 1970-м. Они повторили это и в начале 90-х и ещё раз на исходе тысячелетия. В общей сложности более 70 тысяч детей
были вовлечены в это исследование, пять поколений британцев, каждое названо «когортой по рождению». Учёные возвращаются к группе
через некоторое время, чтобы собрать больше информации
об этих людях. Количество информации, которая
на данный момент уже собрана, совершенно ошеломляюще. Здесь и тысячи бумажных опросников, и терабайты электронной информации. И ещё учёные собрали огромный банк
образцов тканей, который содержит детские локоны,
срезанные ногти, молочные зубы и ДНК. Они даже собрали
девять тысяч плацент после родов, которые хранятся на специальном складе,
помещенные в пластиковые контейнеры. Этот проект считается уникальным — ни одна другая страна в мире
не прослеживала жизнь поколений детей столь детально. Это наиболее изученные люди на планете, а полученная информация стала
невероятно ценной для учёных, став основанием для более шести тысяч
научных публикаций и книг. Сегодня я бы хотела рассказать вам
только об одном открытии — возможно, самом важном выводе из этого
выдающегося исследования. В это же время значительном 
для меня лично — оно о том, как с помощью науки
сделать всё возможное для наших детей. Давайте начнём с плохих новостей. Возможно, величайшим выводом
исследования было: не рождайтесь в нищете
или неблагоприятных условиях, потому что в этом случае вам, скорее всего, придётся
идти по более сложному пути. Многие из этих детей
были рождены в бедных семьях или в семьях рабочих, которые имели
тесные жилища и другие проблемы, и сейчас стало понятно,
что дети из малоимущих семей с большей долей вероятности
были вынуждены бороться почти за всё. Они чаще хуже учились в школе, в результате получая меньше
на менее престижной работе. Возможно, это очевидно, но были и совершенно
неожиданные результаты: дети, получившие тяжёлый старт в жизни, намного чаще становились
болезненными взрослыми. Они чаще страдали ожирением, имели повышенное давление, и это прослеживается десятилетиями, чаще имели проблемы с памятью и здоровьем
и даже умирали раньше. Я сейчас говорила о последствиях, но некоторые из этих различий возникают
в невероятно раннем возрасте. В одном исследовании дети, растущие в бедности, отставали почти на год от более
обеспеченных детей по учебным тестам — и это всего в три года. Различия такого рода находили
из поколения в поколение. Значит, что обстоятельства
ранней жизни оказывают глубокое влияние на направление развития
всей последующей жизни. И понять, почему именно так, — одна самых трудных задач
на сегодняшний день. Итак, что же у нас есть. Первый урок, ведущий к успешной жизни: тщательно выбирайте родителей. (Смех) Не рождайтесь в бедной
или проблемной семье. Но, я уверена, что вам понятно,
что тут есть проблема. Мы не можем выбирать родителей
или то, сколько они зарабатывают, но это исследование даёт
большую долю оптимизма, показывая, что далеко не все получившие
неблагополучный старт в жизни, вырастая, оказываются
в сложных обстоятельствах. Как вы знаете, многие, родившись
в тяжёлых условиях, всё же справляются с этим
и живут вполне благополучно, и исследование объясняет как. Второй урок: родители действительно имеют значение. В исследовании дети вовлечённых, сопричастных родителей, заинтересованных в их будущих достижениях, с большей вероятностью
избежали трудного начала. Таким образом, кажется, сами родители
и то, что они делают, действительно важно, особенно в первые годы жизни ребёнка. Позвольте привести пример. В одном из исследований учёные рассмотрели 17 000 детей,
рождённых в 1970 году. Они проанализировали горы
собранной информации, чтобы понять, что позволяет детям с трудным началом
жизненного пути всё же справиться и преуспеть в школе, другими словами,
преодолевать все трудности. И факты показали, что наиболее
значимыми являлись родители. Иметь вовлечённых, заинтересованных
родителей в начале жизни напрямую связано с тем, что их дети
справляются и добиваются успеха в школе. Более того, даже незначительные,
на первый взгляд, вещи, которые делают родители,
дают хорошие результаты. Разговаривать и слушать ребёнка, отвечать им дружелюбно, учить с ними буквы и цифры, путешествовать и ходить в гости. Даже ежедневное чтение детям,
судя по всему, тоже очень важно. Исследование показало, что дети родителей, читавших
им каждый день, когда им было пять, и продолжавших интересоваться
их образованием в десять лет, гораздо менее вероятно
окажутся в бедности к 30-ти, чем дети, чьи родители этого не делали. Но в такого рода исследованиях
есть одна большая проблема. Исследование показывает, что
конкретные действия родителей коррелируют с хорошими результатами детей, но мы доподлинно не знаем, что именно
это поведение дало такие результаты или же какой-либо другой фактор
тоже имел значение. Например, мы должны учитывать
наследственность, а это уже совсем другой разговор. Но учёные, работающие
над этим исследованием, усердно трудятся над поиском причин. Одно исследование мне очень нравится, вот оно: учёные рассматривали время
засыпания около 10 000 детей, рождённых на рубеже тысячелетий. Ложатся ли дети спать в одно и то же время или в разное время в течение недели? И данные показали, что те, кто ложился
спать в разное время, чаще имели проблемы с поведением, но, переключаясь на ежедневный режим, они часто показывали улучшение
в поведении, и это крайне важно, так как это предполагает,
что правильный режим действительно помогает детям
становиться лучше. Есть и другое исследование, пища для размышлений: учёные проследили за детьми,
читавшими в своё удовольствие. Это значит, что дети выбирали
журнал, книгу с картинками или историями. Исследования показали, что дети,
читавшие для удовольствия в возрасте пяти-десяти лет, в среднем чаще справлялись лучше в школе и с тестами позже в жизни. И не только в тестах на чтение, но также по орфографии и математике. Учёные старались контролировать
вмешивающиеся факторы, рассматривая одинаково умных детей из одного социального класса, и, кажется, именно чтение помогло детям справиться лучше и добиться большего
и на тестах, и позже в жизни. Вернёмся к началу. Первым выводом исследования было: не рождайтесь в нищете
или неблагоприятных условиях, потому что такие дети склонны пойти
по более сложному жизненному пути. Но затем мы узнали о том,
как важны родители и что хорошее
родительское участие помогает детям преодолеть трудности и справиться с теми неблагоприятными
условиями в начале. Подождите, значит, в конце концов бедность
не имеет никакого значения? Вы можете спорить, что не важно,
что ребёнок родился в бедности, — если у него хорошие родители,
всё у него будет нормально. Я так не считаю. И бедность, и родительство
оба очень важны. Одно исследование показывает это в цифрах. Оно рассматривало детей,
растущих в постоянной бедности, и то, как хорошо они учились в школе. Данные показали, что даже если родители
делали всё правильно — укладывали спать вовремя, читали каждый день, и всё остальное — это помогает лишь до определённого уровня. Хорошие родители сократили
разрыв в образованности между богатыми и бедными детьми
лишь на 50%. Это значит, что бедность
оставляет действительно устойчивый след, и значит, если мы и правда хотим
обеспечить успех и благополучие следующего поколения, то искоренение детской нищеты
является невероятно важной задачей. И что же это значит для нас с вами? Что из этого мы действительно
можем использовать? Как учёному и журналисту мне нравится использовать науку
в воспитании... и я могу сказать, что когда вы
кричите на своих детей, чтобы ложились вовремя, всегда полезно иметь несколько
научных фактов на своей стороне. (Смех) А как бы было здо́рово думать, что, чтобы наши дети
были счастливы и успешны, нам лишь надо говорить с ними,
интересоваться их будущим, укладывать их спать вовремя
и дать почитать книжку? И наша работа сделана. Как вы представляете, ответ не настолько прост. Во-первых, учёные анализируют происходящее с тысячами и тысячами детей в среднем, но это необязательно значит,
что это поможет моему или вашему ребёнку, или любому отдельно взятому ребёнку. В конце концов каждый из наших детей
пойдёт своим путём, и это частично определится
унаследованными генами и, конечно, всем жизненным опытом,
который они получат, включая взаимодействие с нами,
их родителями. Я скажу вам, что я сделала,
когда узнала всё это. Даже немного неловко, но я поняла, что была так занята, работая, и вот ирония, изучая и описывая это невероятное
исследование о британских детях, что бывали дни, когда я почти
не общалась со своими британскими детьми. Поэтому дома мы ввели «время для общения», это всего лишь 15 минут в конце дня, когда мы говорим и слушаем сыновей. Теперь я стараюсь спрашивать их о том,
что они делали сегодня, показать, что я ценю то,
что они делают в школе. Я стараюсь, чтобы у них
всегда было, что почитать. Я говорю им, что заинтересована
в их будущем, что они будут счастливыми
и добьются успеха. Я доподлинно не знаю, поможет ли это, но я совершенно уверена,
что это не причинит вреда и может даже принести им пользу. В конце концов, если мы хотим,
чтобы дети росли счастливыми, всё, что мы можем сделать, —
это прислушиваться к науке и, конечно же, прислушиваться к своим детям. Спасибо.
Переводчик: Maria Soloveva
Редактор: Natalia Ost «Не каждый, кто блуждает, потерян...»
Дж.Р.Р. Толкин «Властелин колец» После долгих месяцев паломничества
вы наконец-то прибыли в Дуонию. Здесь находится знаменитый храм — 
конечная точка вашего путешествия. Зайдя в город с северо-запада, вы проходите через ворота
и подходите к информационному центру. Там вам дают карту и брошюру. Из карты вы узнаёте, что город 
состоит из 16 кварталов: пять улиц простираются
с запада на восток, пересекая пять улиц, 
простирающихся с севера на юг. Вы стоите на самой северной улице
и смотрите на восток. Два квартала позади вас занимают
ворота и информационный центр. Единственные ворота в храм находятся
на пересечении улиц на юго-западе. Туда вполне можно дойти пешком,
но есть одна проблема. Из брошюры вы узнаёте, что Дуония облагает всех туристов
особым налогом, который необходимо уплатить
в конечном пункте назначения. Налог начинает исчисляться с нуля, возрастает на 2 монеты за каждый квартал,
пройденный на восток; и увеличивается вдвое за каждый квартал,
пройденный на юг. Однако в соответствии с недавней реформой,
призванной уравнять налог, общая сумма уменьшается вдвое
за каждый квартал, пройденный на север; и уменьшается на 2 монеты
за каждый квартал, пройденный на запад. Просто за проход через ворота
и информационный центр вы уже задолжали казне 4 монеты. Вы — паломник, у вас нет ни денег,
ни возможности заработать. Более того, по правилам паломничества вам запрещено проходить
по одной дороге дважды. При этом вам разрешено
пересекать собственный путь. Можете ли вы построить путь до храма так,
чтобы не платить налог в конце? При этом не проходя по одной дороге
дважды в любом направлении. [Нажмите здесь на паузу,
если хотите перечитать условия] Ответ через: 3 Ответ через: 2 Ответ через: 1 Вы смотрите на карту,
прикидывая возможные варианты. При движении в сторону храма
налог всегда увеличивается, При движении в обратную сторону —
уменьшается. Кажется, что вы не сможете
дойти до храма без уплаты налога. Но давайте посмотрим, что произойдёт, 
если обогнуть квартал. Поскольку в начале вы должны 4 монеты, то при движении
по часовой стрелке на восток вы будете должны 6 монет, затем — 12 монет, затем — 10 монет, и наконец — 5 монет. Снова пройдя по кругу,
вы были бы должны 7 монет, 14 монет, 12 монет и 6 монет. Похоже, с каждым кругом по часовой стрелке
вы должны казне 1 монету сверху. А что если обойти квартал
против часовой стрелки? В начале вы всё так же должны 4 монеты. При движении на юг ваш счёт
меняется до 8 монет, 10 монет, 5 монет и трёх монет. Повторив круг, 
вы должны 6 монет, 8 монет, 4 монеты и 2 монеты. С каждым кругом против часовой стрелки
вы по сути зарабатываете 1 монету. Ведь если взять любое число,
увеличить его вдвое, прибавить к нему 2, поделить пополам и затем вычесть два, мы всегда в конце получим
число меньше изначального. Ключ к разгадке здесь в том,
что хотя налоги для разных направлений, кажется, уравновешивают друг друга, огромное значение имеет порядок,
в котором они применяются. Вы начинаете свой путь
с долга в 4 монеты, после четырех кругов против
часовой стрелки ваш долг исчезает. К сожалению, всё не так просто,
так как вам запрещено повторять свой путь. Но есть другой способ уменьшить счёт: обогнуть весь город
против часовой стрелки. От начальной точки пройдите
три квартала на юг. Перед тем как покинуть южную улицу,
вы должны избавиться от долгов. Значит продолжаем движение против
часовой стрелки — двигаемся на восток. Пройдите 2 квартала к восточной границе —
и вы должны целых 36 монет. Но вы теперь можете начать
уменьшать свой счёт. Три квартала на север и один на запад,
и ваш налог уменьшился до 2,5 монет. Вы теперь не можете двигаться на запад,
иначе окажетесь в тупике. Поэтому вы проходите один квартал на юг
и оставшиеся три квартала на запад. Таким образом, вы должны –1 монету. Зная, что удвоение отрицательного числа
дает отрицательное число, пройдем три квартала до южной границы. И вот уже город вам должен 8 монет. К счастью, этого как раз достаточно, чтобы пересечь оставшиеся
кварталы до храма. И вот, войдя в храм, вы осознаёте
главный урок своего паломничества: иногда непрямая дорога — лучший способ
достичь пункта назначения.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anna Pecot В 1963 году у двадцатиоднолетнего
физика Стивена Хокинга обнаружили редкое
нервно-мышечное заболевание БАС, или боковой амиотрофический склероз. Постепенно у учёного отказали ноги, затем — руки, он потерял контроль над лицевыми мышцами и не мог даже глотать. Однако болезнь никак не затронула
его необычайный интеллект, и более чем через 50 лет Хокинг стал одним из самых знаменитых
физиков в истории человечества. Но его болезнь так и осталась неизлечимой, и в 2018 году учёный скончался
в возрасте 76 лет. Со времени обнаружения у Хокинга
болезни прошли десятилетия, а БАС по-прежнему считается
одним из сложнейших, наиболее загадочных и тяжелейших заболеваний,
с которыми столкнулось человечество. БАС также называют мотонейронной
болезнью, или болезнью Лу Герига. Заболеваемость БАС в мире
составляет два случая на 100 000 человек. При БАС поражаются двигательные нейроны — клетки, обеспечивающие все произвольные
движения мышц в организме, — после чего они перестают
функционировать и отмирают. Точно неизвестно, как и почему
происходит отмирание нервных клеток, и это является одной из причин,
почему так сложно вылечить БАС. Примерно в 90% случаев заболевание наступает стремительно
без каких-либо явных причин. В остальных 10% болезнь
передаётся по наследству от матери или отца, больных БАС, —
носителей мутированного гена. Симптомы болезни обычно
появляются у людей старше 40 лет. Однако в редких случаях, как у Хокинга,
болезнь может наступить и раньше. Случай Хокинга является
чудом медицины ещё и потому, что с БАС учёный прожил довольно долго. Обычно после диагностирования БАС
живут в среднем от 2 до 5 лет, после чего вследствие поражения
дыхательных путей, как правило, наступает смерть. Но нет ничего удивительного в том,
что Хокинг не утратил способности учиться, мыслить и познавать мир органами чувств — у большинства больных БАС не наблюдается
каких-либо когнитивных расстройств. Ежегодно болезнь ставит под угрозу
жизни 120 000 человек, у которых выявляют БАС. Именно поэтому поиск лечения болезни сегодня является одной из первоочередных
задач учёных и медиков. Многое о БАС ещё остаётся неизвестным, но уже становится ясно, как БАС
воздействует на нервно-мышечную систему. БАС поражает два типа нервных клеток:
верхние и нижние мотонейроны. В здоровом организме верхние мотонейроны, расположенные в коре головного мозга, посылают импульсы в нижние мотонейроны в спинном мозге. Нижние мотонейроны в свою очередь
посылают сигналы в мышечные волокна, в результате чего волокна
сокращаются или расслабляются, и человек совершает движение. Любое наше осознанное движение осуществляется благодаря сигналам,
поступающим по этим каналам. Когда БАС поражает мотонейроны, они теряют способность передавать сигналы, и жизненно важная нервно-мышечная система
начинает функционировать неправильно. Мышцы перестают получать
импульсы и атрофируются. Причина поражения двигательных нейронов является главной загадкой БАС. При наследственной форме БАС детям
передаются генные мутации от родителей. При этом болезнь могут вызывать
самые различные патологические гены, по-разному влияющие на мотонейроны, поэтому выявить ген предрасположенности
к БАС довольно сложно. При спорадическом развитии БАС
список возможных причин возрастает: токсины, вирусы, образ жизни и другие внешние факторы —
все они могут спровоцировать развитие БАС. Поскольку клиническая картина
БАС весьма неоднозначна, для выявления болезни требуется
множество диагностических методов. Тем не менее учёные продолжают
совершенствовать знания о причинах БАС. Сегодня преобладает гипотеза о том,
что в двигательных нейронах неправильно формируются
некоторые белковые молекулы, в результате чего
происходит их склеивание. Дефектные белковые молекулы
и их скопления начинают распространяться, вызывая нарушение функций клеточных
структур, таких как энергообразование и синтез белка, которые обеспечивают
жизнедеятельность клетки. Учёные также обнаружили, что помимо 
мотонейронов и мышечных волокон БАС поражает и другие типы клеток. Как правило, болезнь вызывает
воспаление головного и спинного мозга. К атрофированию мотонейронов также
приводит сбой в работе иммунных клеток. При БАС может измениться поведение клеток, поддерживающих нейроны. Все эти факторы указывают
на сложность клинической картины БАС, но в то же время проливают свет
на течение болезни, благодаря чему могут появиться
новые методы лечения. И хотя большого прогресса в лечении пока
не достигнуто, наука не стоит на месте. Учёные разрабатывают
новые препараты и методы лечения, в том числе стволовыми клетками,
восстанавливающими повреждённые клетки, и генотерапией, позволяющей
замедлить прогрессирование болезни. Объём наших знаний о БАС продолжает расти, и мы надеемся вскоре
стать свидетелями новых открытий, которые помогут изменить
будущее людей, живущих с БАС.
Мёд! Вы знаете, что это. Это липкая, сладкая штука. В основном, просто жидкий сахар в пластиковой бутылке в форме медведя, да? Не-а! Мёд -- это суперзаряженная бактерицидная электростанция. И это всё благодаря трудолюбивым пчелам, внедряющим в него всё: от иммунных протеинов до сахара как такового. С древних времён мёд использовался для предотвращения раны от заражения. И сейчас, мы используем очищенные и стандартизированные версии мёда для борьбы с инфекциями в больницах. У мёда есть три основных приёма для борьбы с бактериями. Первый -- это сахар. В мёде всего лишь около 17% воды. Большую часть -- но не всю -- занимает сахар. Двумя основными типами сахарного мёда являются глюкоза и фруктоза. Как и все сахара, глюкоза и фруктоза липкие, они притягивают воду. Мёд является пересыщенным раствором, т.е. он содержит больше сахара, чем обычно растворяется при этой температуре. Вот почему он в конце концов кристаллизуется в кладовой -- со временем сахар выходит из раствора. Химически говоря, это безнадёжно для воды. Вода может путешествовать через мембраны клеток с высокой концентрацией воды туда, где более низкая концентрация. И тут концентрация воды больше в бактериях, чем в мёде. Что означает, что мёд будет высасывать соки из любой бактерии -- или плесени, или грибка, который пытается сделать своё чёрное дело. Плюс, в мёде не хватит воды для жизни любых микроорганизмов. Так они умирают, и мёд не портится. Вторая вещь: когда пчёлы делают мёд, они вкладывают туда фермент глюкозооксидазу. Бактерии ненавидят глюкозооксидазу, потому что она вырабатывает два разных вещества. Она превращает глюкозу в глюконовую кислоту и перекись водорода. Глюконовая кислота -- это, как вы догадались, кислота. Она придаёт мёду значение pH менее 4. Это примерно в тысячу раз кислее, чем нейтральный рН 7, что большинству бактерий нужно для роста. И перекись водорода очень хорошо убивает клетки. Она разрушает клеточные стенки бактерий, которые распадаются на куски. Глюкозооксидаза неактивна в спелом мёде -- там не хватает воды для ее правильной работы. Казалось бы, нужно сохранять мёд от порчи, а пчёлы высушивают его. Но если вы разведёте мёд, глюкозооксидаза будет возвращаться и делать глюконовую кислоту снова. Что последнее делают пчёлы с мёдом для его антибактериальности? Они кладут в него антибиотики. Последнее, что пчелы делают мед антибактериальным? Они кладут в него антибиотики Некоторые виды мёда содержат белок, называемый "пчелиный дефензин-1", который называется пчелиным не просто так. Пчелиный дефензин-1 защищает пчёл. Это часть их иммунной системы и защита от некоторых бактерий, включая те, что могут вызвать серьёзные заболевания внутри улья. Он производится в железе, которую пчёлы используют для получения мёда, так что имеет смысл, что некоторые из них могли бы превратить его в готовый продукт. И пока ученые неуверены, сколько белка действительно в мёде, имеет смысл, чтобы пчёлы пользовались этим, чтобы защитить свою пищу. Другая антибактериальная составляющая, иногда встречающаяся в мёде -- метилглиоксаль. Метилглиоксаль -- это небольшая органическая молекула, которая образуется в мёде из смеси нектара некоторых цветов. Существует большое количество метилглиоксаля в мёде манука -- это мёд из Ново-Зеландских цветов. Этот мёд так хорошо убивает бактерии, что используется даже в больницах. Есть одна бактерия, которая может  побороть мёд, но и то не до конца. Это тип бактерий, который вызывает ботулизм. Бактерии начинают свой путь в виде спор, которых очень трудно убить. Они уже высохли, так что медовое свойство отсоса воды не убивает их, а из-за того, что споры не растут, на них не влияет кислотность или антибиотические соединения. Реально опасная часть этих бактерий - ботулотоксин, который они производят, когда они превращаются в зрелые бактерии. Меньше ста нанограммов -- это миллиардная часть грамма --  хватит, чтобы убить взрослого человека. Около 10% мёда имеет ботулинические споры. Но поскольку споры в мёде не растут и не выделяют токсин, они безвредны для здоровых людей. Наша иммунная система преграждает путь спорам, прежде чем они смогут начать расти внутри нас. Но иммунная система младенцев не всегда в состоянии убить эти споры, прежде чем они начинают расти. Так, в редких случаях, бактерии могут прорасти и начать производить токсин. Вот почему небезопасно давать мёд младенцам в возрасте до одного года, но остальным можно не беспокоиться. Так что в следующий раз, когда вы будете искать что-нибудь сладкое, возьмите и съешьте худшего врага бактерий! Спасибо за просмотр этого эпизода SciShow, который был показан вам благодаря нашим спонсорам на Patreon. Большое спасибо всем этим людям. Если вы хотите быть одним из них, вы можете зайти на patreon.com/scishow. И если вы хотите продолжать становиться умнее с нами, то не забудьте зайти на youtube.com/scishow и подписаться!
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Natalia Ost Какое млекопитающее обладает
социальной организацией насекомых, хладнокровием рептилий и метаболизмом растений? Хотя волосяной покров у них отсутствует, 
а зубы торчат вперёд, голые землекопы малопривлекательны,
но весьма своеобразны. Продолжительность жизни
у них примерно 30 лет, но некоторые отличительные признаки 
развились за миллионы лет эволюции, благодаря чему землекопы 
идеально приспособлены к выживанию в тяжёлых условиях, и особенно
при длительном отсутствии кислорода. Голые землекопы водятся
в восточноафриканских пустынях. Они питаются корнеплодами, 
выкапывая их зубами, которые двигаются независимо
друг от друга, как палочки для еды. Но даже с такими зубами голые землекопы 
не всегда могут найти достаточно еды: корни хоть и крупны и питательны,
находятся на огромных расстояниях. Для выживания требуется 
очень много рабочей силы, поэтому голые землекопы живут колониями. Подобно муравьям, пчёлам и термитам,
они строят гигантские гнёзда, в которых могут проживать до 300 особей. Колонии имеют сложную систему
подземных тоннелей, места для гнездований и даже общественные уборные. Так же, как и у насекомых, у землекопов
существует строгая иерархия. Во главе её — самка-королева, а также два-три избранных ей самца, только они способны производить потомство. Все остальные голые землекопы, будь то самцы или самки, выполняют функцию солдат, которые охраняют
колонию от возможных вторжений извне, или функцию рабочих особей. Группы рабочих особей
направляются на поиски корней, а собранным урожаем кормится вся колония. Проживание колониями позволяет
землекопам находить достаточно пищи, но когда под землёй в одном месте
проживает так много особей, там быстро заканчивается кислород. Млекопитающим требуется много кислорода, людям он необходим для выработки энергии
и поддержания жизнедеятельности: от температуры тела и сердечного ритма до совершения движений. Без кислорода человек долго не проживёт. Да и другим млекопитающим
не выжить в среде без кислорода, как бывает в колониях голых землекопов. Голые землекопы прекрасно чувствуют себя,
обходясь малыми объёмами кислорода отчасти потому, что они отказались
от одной из функций организма, на которую расходуется почти весь
поступающий кислород, — терморегуляции. Большинство млекопитающих теплокровные, это означает, что им необходимо
поддерживать постоянную температуру тела. Голые землекопы не получают для этого
достаточно кислорода. В отличие от других млекопитающих у них температура тела колеблется
в зависимости от окружающих условий, поэтому они являются хладнокровными,
как рептилии. В крови у них также содержится
особый тип гемоглобина — молекул крови, которые переносят кислород. Их гемоглобин гораздо лучше, чем у людей,
улавливает кислород, даже когда его мало. В качестве реакции на недостаток кислорода голые землекопы впадают
в состояние анабиоза. Они перестают двигаться, дыхание замедляется, пульс почти пропадает. Всё это позволяет сократить объём энергии
и, следовательно, требуемого кислорода. Одновременно в организме, как у растений,
начинается метаболизм фруктозы. Фруктоза — это сахар, который способен
вырабатывать энергию, не сжигая кислород. Обычно у млекопитающих
происходит метаболизм другого сахара, который называется глюкоза,
и она даёт больше энергии, чем фруктоза, но глюкоза расщепляется только
под действием кислорода. Клетки мозга и сердца человека также
могут частично перерабатывать фруктозу, но не до такой степени, 
как клетки голых землекопов. Среди млекопитающих такими способностями
обладают только голые землекопы. И хотя мы можем только надеяться,
что людям не придётся всё время жить в подземных тоннелях, существует немало ситуаций,
когда нам следовало бы обходиться меньшим объёмом кислорода. Во время инфаркта миокарда
и в других экстренных случаях из-за недостатка кислорода люди зачастую гибнут или сталкиваются
с серьёзными повреждениями органов. Можем ли мы в медицинских целях
взять на вооружение механизм голых землекопов
по расщеплению фруктозы? Потребовались миллионы лет эволюции,
чтобы соединить поведение насекомых, терморегуляцию рептилий, выработку энергии растений в одном небольшом зверьке, но, возможно, досконально изучив его, мы сможем использовать 
некоторые его повадки себе во благо.
Переводчик: Polina Nikitina
Редактор: Ростислав Голод Знакомьтесь — dermatophagoides farinae. Это существо ползает на восьми ногах, у него нет глаз, поэтому оно не может 
оценить окружающее многообразие цветов. Оно полагается на невероятно
развитое чувство обоняния в поисках еды и мест,
куда можно отложить яйца. И оно меньше булавочной головки. Dermatophagoides farinae —
это пылевой клещ. Размером он раз в десять меньше муравья, и целый его мир умещается
в слое пыли под кроватью или где-то в углу. Этот мир прямо у нас перед носом,
но для человеческого глаза крошечные пылинки ярких цветов
сливаются в невзрачный серый. Что же это за разноцветные
микроскопические частицы? Пыль в вашем доме отличается от,
например, песка на пляже тем, что она состоит из множества
разных компонентов. В ней могут быть песчинки, омертвевшие клетки кожи, волоски и ниточки, роговые чешуйки животных, пыльца, искусственные материалы, частицы, попавшие из космоса, и, конечно же, пылевые клещи. Пылевые клещи едят 
роговые чешуйки животных, частички кожи человека и некоторые виды микроскопических грибов. Мы всё время сбрасываем
омертвевшие клетки кожи, и, где бы мы ни жили,
они попадают в домашнюю пыль. То же относится и к домашним животным: их роговые чешуйки и ворс
становятся слоем пыли, как и ниточки и частицы
хлопковых волокон с нашей одежды. Из всего этого в каждом доме
скапливается пыль — уникальное сочетание частичек его жителей. В домашней пыли также содержатся вещества,
принесённые из внешнего мира. В зависимости от местности частички кварца, угля
или вулканического пепла могут попасть в воздух
в качестве атмосферной пыли вместе с пыльцой и спорами грибов. В ходе деятельности человека в состав
атмосферной пыли попадают цемент, частицы резины автомобильных шин и другие химические вещества. Сочетание этих составляющих может быть
столь же уникально, как отпечаток пальца. В Испании, где почва богата карбонатами, пыль содержит в 20 раз
больше кальция, чем пыль в Нигерии, где геологический состав совсем другой. После особенно сильной бури учёные смогли обнаружить
пыль из пустыни Сахара за тысячи километров от неё, в Лондоне, проанализировав её 
особый минеральный состав. В будущем, возможно, нам удастся ещё более точно
определять происхождение пыли вплоть до отдельного квартала
или даже конкретного дома, что очень поможет работе
судебно-медицинских экспертов. Кроме следов людей, животных 
и природных ландшафтов, в пыли также содержатся
частицы из глубин космоса. Когда в далёкой галактике
взрывается звезда, сверхгорячие газы превращают всё
в потоки частиц. Затем оседает пыль — из газа
формируются частицы веществ. В этой космической пыли,
дрейфующей среди планет и галактик, содержатся крошечные
частицы погасших звёзд и составные элементы
будущих небесных тел. Каждый год десятки тысяч тонн
космической пыли попадают на Землю и смешиваются
с земными горными породами. Эта смесь соединений,
микроэлементов и межзвёздных частиц оседает из воздуха
на поверхностях в наших домах, смешиваясь с детритом жителей дома. Звёзды взрываются, горы разрушаются под действием эрозии, а здания, растения и животные медленно, но верно стираются
в мелкую серую пыль. По сути, всем нам суждено стать пылью, но вполне возможно,
что мы и возникли из неё. Было обнаружено, что межзвёздная пыль переносит по космосу
органические соединения. Быть может, миллиарды лет назад какие-то из этих космических
частиц занесли зачатки жизни на нашу маленькую голубую планету.
Переводчик: Polina Nikitina
Редактор: Natalia Ost Все мы ходим в бары, правда? (Смех) А бывало, что вы заходили в бар, а выходили из него с бизнесом 
на 200 миллионов долларов? Именно это случилось с нами
около 10 лет назад. У нас был ужасный день. Мы мучились с одним крупным клиентом. Мы — консалтинговая фирма
по программному обеспечению, и мы не могли найти очень
специфический навык программирования, чтобы помочь клиенту внедрить
продвинутую облачную систему. У нас целая команда инженеров, но никто из них не мог
угодить этому клиенту. Мы все были в шаге от увольнения. И вот мы идём в бар, общаемся с нашим другом-барменом Джеффом, и он делает то же,
что и все хорошие бармены: утешает нас,
помогает нам воспрянуть духом, разделяет нашу боль, говорит: «Да они просто преувеличивают. Не волнуйтесь». И в конце заявляет с невозмутимым видом: «А может, отправите к ним меня? Я с этим разберусь». На следующее утро
мы сидим на групповом собрании, и мы все немного с похмелья... (Смех) И я почти в шутку завожу
разговор на эту тему. Говорю: «А что,
нас всё равно хотят уволить». И потом: «Почему бы не отправить
к ним бармена Джеффа?» (Смех) За этим следует молчание,
недоумённые взгляды. Наконец мой глава администрации
говорит: «Отличная идея». (Смех) «Джефф чертовски умён. Он просто гений. Он со всем разберётся. Давайте отправим его к ним». Конечно, Джефф не был программистом. Более того, он недоучился на философа
в Пенсильванском университете. Но парнем он был толковым и мог углубляться в разговор
на самые разные темы, а мы были в шаге от увольнения. Так что он пошёл к ним. После пары напряжённых дней Джефф всё ещё был там. Они не выставили его за дверь. Я не мог в это поверить. Что же он делал? Вот что я узнал. Он полностью нейтрализовал их
зацикленность на навыке программирования. И изменил саму суть разговора, изменил даже то, что мы создавали. Теперь разговор шёл о том,
что именно мы будем создавать и почему. И да, Джефф придумал,
как запрограммировать решение, а клиент стал одним из
наших лучших рекомендателей. В то время в нашей компании
было человек 200, половина из которых —
компьютерщики и инженеры, но случай с Джеффом
заставил нас задуматься: Можно ли это повторить
в глобальном масштабе? Так мы изменили способ
набора и подготовки персонала. И хотя мы продолжали искать
инженеров и компьютерщиков, мы прибавили к ним немного
художников, музыкантов, писателей... и случай с Джеффом стал встречаться
всё чаще во всей нашей компании. Наш технический директор —
выпускник факультета английской филологии и раньше работал
велокурьером в Манхэттене. А сегодня нас уже тысяча человек, но только менее ста из них имеют диплом
компьютерщика или инженера. И да, мы всё ещё консалтинговая
фирма по компьютерам. Мы — лидеры в нашей области рынка. Мы работаем с самым
быстрорастущим пакетом ПО, достигшим 10 миллиардов
долларов годовых продаж. Так что это работает. А тем временем продвижение
STEM-образования в нашей стране — это значит «наука, технологии,
инженерия, математика» — идёт полным ходом. Нам кричат об этом чуть ли не в лицо. И это колоссальная ошибка. С 2009 года выпускников STEM
в Соединённых Штатах стало больше на 43 процента, а число выпускников-гуманитариев
осталось прежним. Наш бывший президент вложил более миллиарда долларов
в STEM-образование за счёт всех других дисциплин, а наш нынешний президент недавно перенаправил 200 миллионов долларов
финансирования Министерства образования в компьютерные науки. А гендиректоры постоянно жалуются
на нехватку инженеров в рабочей силе. Все эти кампании вместе с бесспорным успехом
технологической экономики — ведь, скажем прямо, семь из 10 самых дорогих компаний
в мире по рыночной капитализации связаны с технологиями, — из таких вещей можно сделать вывод, что в нашей будущей рабочей силе
будет преобладать STEM. Я могу это понять. В теории это кажется логичным. Это заманчиво. Но крайне преувеличено. Всё равно, как если бы целая
футбольная команда загоняла мяч в угол, потому что мяч именно там. Не стоит переоценивать STEM. Не стоит ценить технические науки выше,
чем гуманитарные. И на это есть две причины. Первая: современные технологии
невероятно интуитивны. Мы можем брать людей
с самым разным образованием и обучать их специализированным навыкам, потому что современными системами
можно управлять без написания кода. Они как LEGO: легко собрать,
легко изучить, легко запрограммировать, ведь есть огромное количество
доступной информации для обучения. Да, нашей рабочей силе
нужны специализированные навыки, но для их освоения нужно гораздо меньше
строгого и формализованного образования, чем в прошлом. Второе: важнейшие
и дифференцированные навыки в мире с интуитивными технологиями — это навыки, которые помогают
нам работать вместе как людям, когда самое сложное — 
визуализировать конечный продукт и его пользу, а для этого нужен практический опыт,
здравый смысл и исторический контекст. Из случая с Джеффом мы узнали, что клиент был сосредоточен
не на том, что нужно. Это типичный случай: технологу трудно общаться
с бизнесом и конечным пользователем, а бизнес никак не может
сформулировать свои потребности. Я вижу это каждый день. Мы ещё очень мало знаем о человеческой способности
общаться и изобретать вместе, и хотя технические науки
учат нас тому, как строить вещи, именно гуманитарные науки учат,
что нужно строить и зачем. И они столь же важны и столь же трудны в освоении. Меня раздражает, когда люди говорят, что гуманитарные
науки — нечто второсортное, что они проще. Да ладно! Гуманитарные науки дают нам
контекст нашего мира. Они учат нас критическому мышлению. Они умышленно неструктурированны, а технические науки
умышленно структурированны. Они учат нас убеждать, они дают нам язык, с помощью которого мы превращаем
наши чувства в мысли и действия. И они должны стоять наравне
с техническими науками. И да, можно набрать на работу художников, построить ИТ-компанию и достичь невероятных успехов. Конечно, я пришёл сюда не для того,
чтобы сказать вам, что STEM — это плохо. И не для того, чтобы сказать, что девочки
не должны быть программистами. (Смех) Ничего такого. И когда я в следующий раз поеду по мосту или когда мы все в следующий раз
прыгнем в лифт, давайте убедимся, что его делал инженер. (Смех) Но поддаваться паранойе, что большинство рабочих мест будущего
будут относиться к STEM, — это просто глупо. Если у вас есть друзья, дети,
родственники, внуки, племянницы, племянники — призывайте их быть теми,
кем они хотят быть. (Аплодисменты) Рабочие места никуда не денутся. Все эти начальники техкомпаний, которые требуют больше выпускников STEM, знаете, какие у них вакансии? Google, Apple, Facebook. 65% их свободных вакансий не являются техническими: маркетологи, дизайнеры, менеджеры
проектов, руководители программ, менеджеры по продукции, юристы, пиарщики, инструкторы, тренеры, продавцы,
байеры и так далее. Вот на какие рабочие места
они нанимают людей. А самое главное, что понадобится
нашей рабочей силе в будущем, — и, я думаю, все с этим согласятся — это разнообразие. Но это разнообразие не должно
касаться только пола и расы. Нам нужно разнообразие в образовании и навыках, с интровертами и экстравертами, начальниками и подчинёнными. Вот наша будущая рабочая сила. И то, что технологии становятся
всё проще и доступнее, даёт этой рабочей силе возможность изучать всё, что им вздумается. Спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Olga Murzha
Редактор: Natalia Ost Вам выпало представлять свою школу магии в смертоносной битве
с двумя другими школами волшебства. Ваши соперники весьма опасны. Школу Ньют-ниц представляет умелый волшебник, 
который может превратить вас в рыбу, но его магия срабатывает 
только в 70% случаев. А от школы Лейб-тон в борьбу вступает могущественная чародейка, 
которая может превратить вас в статую, и её магия срабатывает в 90% случаев. Жребий брошен, и вы колдуете первым. Волшебник из Ньют-ниц будет вторым, а чародейка из Лейб-тона — третьей, затем вы продолжите в том же порядке,
пока не останется только один из вас. Правила магического поединка суровы, и тот, кто их нарушит,
в тот же миг считается побеждённым. Чтобы в поединке не вышла ничья, правила устанавливают, что, 
если все останутся на поле битвы, после того как каждый
наложит по заклинанию, вы все превратитесь в котов. Теперь вам нужно 
выбрать волшебную палочку. Ваша школа магии даёт вам три на выбор: Бэннекер, которая
оплетает противника лозой и срабатывает в 60% случаев, Гауссиан, которая превращает
противника в дерево и срабатывает в 80% случаев, и необыкновенная Нётер 9000, которая уносит противника
на вершину далёкой горы и прекрасно срабатывает в 100% случаев. Ваши соперники — искусные маги
и прекрасно продумывают свои действия, так что они сделают всё,
что увеличит их шансы на победу. Какую палочку вы выберете и как будете действовать, чтобы иметь лучший шанс
на победу в поединке? Нажмите на паузу,
если хотите сами решить загадку! Ответ через: 3 Ответ через: 2 Ответ через: 1 Сначала вы тянетесь к Нётер 9000. Конечно, логично вступать в бой
с самой могущественной волшебной палочкой. Но перед тем, как её взять, вы думаете, 
что произойдёт потом. Сейчас вы самый опасный противник, так что сразу становитесь 
главной целью других магов, и поэтому сначала нужно избавиться
от самого опасного из них. Но затем с вероятностью 70%
вас заколдует оставшийся волшебник. Это проблема. Наверно, лучше взять Гауссиан. Она срабатывает в 80% случаев, поэтому вас не станут атаковать,
пока чародейка не побеждена. Но если вам удастся заколдовать её, то вас, вероятно,
сразу же превратят в рыбу. А если вы заколдуете волшебника, то чародейка почти наверняка
сразу же превратит вас в камень. Так что будет лучше, если вы промахнётесь. И тут вас осеняет: а что если взять Гауссиан
и промахнуться нарочно? Затем подождать, 
пока волшебник атакует чародейку, и затем вы с вероятностью 80%
можете победить волшебника. Неплохая идея, но есть одна проблема; волшебник тоже может 
специально промахнуться, а чародейка не может сделать так же, 
иначе вы превратитесь в котов, поэтому она должна 
заколдовать одного из вас. Так как вы опаснее волшебника, она направит палочку на вас. И в этот момент вы понимаете, 
что нужно делать: взять самую слабую палочку, Бэннекер,
и промахнуться нарочно. Волшебник понимает, 
что чародейка будет атаковать его, так что он постарается 
заколдовать её первым. С вероятностью 70% у него это получится, а у вас есть вероятность 60% 
победить в поединке в следующем туре. Если его магия не сработает,
то его превратят в камень, а у вас всё ещё есть вероятность 60%
победить чародейку. С вероятностью 3%
вы все превратитесь в котов, но при таком раскладе,
в отличие от других, вы можете победить
с вероятностью более 50%. И это лучшее, что можно сделать. Если вы поступите иначе, то ваши шансы
победить будут такими, как в этой таблице. Кто бы мог подумать, 
что лучшее заклинание — это его отсутствие?
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anna Kotova Ваша любимая спортсменка
приближается к гарантированной победе. Зрители затаили дыхание, и вот, в самый решительный момент,
мяч не попадает в лунку. Участница соревнований испытала на себе
воздействие стрессовой неудачи: у человека за плечами месяцы
и даже годы тренировок, и вдруг, в самый нужный момент,
сдают нервы. Стрессовая неудача — 
явление распространённое в спорте, поскольку выступать приходится
под неимоверным давлением и всё решается в кульминационные моменты. Однако страх сцены также присущ ораторам, участникам различных викторин и даже всемирно известным музыкантам. Большинство людей обычно говорят,
что в таких случаях их «подвели нервы», но почему волнение способно сорвать
самое подготовленное выступление? Существует две группы теорий, утверждающих, что в основе 
стрессовых неудач виновато внимание. Первая группа — теории отвлечения. Согласно этим теориям, неудача постигает 
выступающего в момент, когда его сознание отвлекается
на беспокойство, сомнения, страхи, вместо того чтобы сосредоточиться
на выполнении текущей задачи. Когда важные и неважные мысли
соперничают за одинаковое внимание, какие-то из них начинают преобладать. Мозг способен обрабатывать только ограниченный объём информации
за определённое время. Задачи, которые затрагивают
оперативную память, так называемый «умственный блокнот», куда мы ненадолго помещаем номера
телефонов или список необходимых покупок, наиболее сильно подвержены стрессу. В 2004 году группу студентов попросили решать математические задачи, одни были лёгкие, другие более сложные, для их решения 
требовалось многое запоминать. Половина студентов должна 
была просто решать задачи, а остальных попросили проводить вычисления
в состояниях покоя и стресса. Лёгкие задачи всем дались легко, а вот те участники, кто пребывал
в состоянии стресса, справились хуже с более сложными задачами,
где надо было много запоминать. Вторую группу составляют 
теории эксплицитного наблюдения, объясняющие причины стрессовых неудач. Они изучают то, 
как выполняя задачу в момент стресса, люди могут попросту «перемудрить». Логика здесь в том, что как только 
некая операция доводится до автоматизма, то мысли о точном следовании процессу
могут помешать вам её выполнить. Этому типу стрессовых неудач подвержены
задачи, выполняемые подсознательно. В исследовании сравнили результаты
одних игроков в гольф, которых просто попросили
поточнее производить удары патт, с результатами тех,
кого попросили сконцентрироваться на механизме совершения удара. Гольфисты обычно не задумываются
над этой задачей, поэтому те, кого вдруг заставили
чётко представить себе движения клюшкой, стали не так метко попадать. Стрессовые неудачи, однако, преследуют
далеко не всех. В ходе исследовании выяснилось,
что одни более подвержены им, чем другие, это касается прежде всего застенчивых, беспокойных людей и тех, кто боится осуждения других. Как же можно избежать стрессовых неудач,
когда это крайне необходимо? Во-первых, помогут тренировки
в условиях стресса. В исследовании, проведённом 
на профессиональных игроках в дартс, обнаружили, что те, кто не тренировался
в условиях стресса, выступали хуже, если их что-то беспокоило, по сравнению с теми, 
кто приучил себя к стрессу. Во-вторых, многие выступающие
очень ценят привычки перед выступлениями: несколько раз глубоко вздохнуть, повторять определённое слово, выполнять ритмические
последовательности движений. В исследованиях гольфистов,
игроков в боулинг и водное поло, обнаружили, что небольшие «ритуалы»
помогают добиться целостного и аккуратного выступления
в условиях стресса. И в-третьих, психологи считают, что внешняя сконцентрированность
на конечной цели лучше помогает, 
чем внутренняя сосредоточенность, когда постоянно думаешь 
о последовательности действий. В исследовании игроков в гольф
обнаружили, что те, кто играет ударами чип, но при этом смотрит на то,
куда летит мяч, играют значительно лучше тех,
кто сосредоточен на движении рук. Поэтому, возможно, настало время
немного изменить старую поговорку: «Без ученья в состоянии стресса, сосредоточившись на успешном достижении цели, нет умения».
С взрослением мы зачастую теряем слух на концах спектра. Итак, сколько из следующих звуков вы слышите? Насколько стары ваши уши? Хорошо, если вы слышите 8000 Гц , вы живы и не слабослышащий. Но давайте теперь поднимать частоту. Насколько высокий звук вы можете услышать? Если вы смогли услышать все эти частоты, вам, скорее всего, меньше 20 лет. Но это не навсегда. В отличие от других органов, как печень и кожа, внутреннее ухо не имеет возможности регенерировать. В вашем ухе находятся тысячи крошечных нервных клеток, названных волосковые клетки. Они ответственны за улавливание различных частот и посылают сигналы в мозг, где они обрабатываются, но при старении  постоянная подверженность шуму и громким звукам может сломать, согнуть или уничтожить эти клетки. Итак, почему высокие частоты теряются первыми? Оказывается, что волоски, настроенные на высокие частоты, первыми встречают звуковые волны. В результате, они подвергаются большему стрессу и вырождаются раньше. Вот почему, чем вы старше, тем сложнее услышать высокие ноты. Есть вопрос, на который не терпится получить ответ? Задай его в комментариях или в Фейсбуке или Твиттере. И подписывайся ради еженедельных видео о науке!
Переводчик: Anastasia Melnikova
Редактор: Yulia Kallistratova Рассмотрим следующее утверждение: люди используют свой мозг только на 10%. Как нейробиолог могу сказать вам, несмотря на то, что Морган Фриман
произносит эту фразу с уверенностью великого актёра, это утверждение в корне неверно. (Смех) Правда в том, что человек
использует свой мозг на все 100%. Мозг — это высокоэффективный орган,
требующий больших энергетических затрат, который мы полностью используем, и несмотря на то,
что наш мозг работает в полную силу, он страдает от информационной
перегруженности. Вокруг нас происходит гораздо больше
событий, чем он может обработать. Для того чтобы решить
проблему перегруженности, эволюция изобрела своё решение — систему внимания мозга. Внимание позволяет нам замечать, выбирать и направлять
все имеющиеся вычислительные ресурсы к задействованному отделу мозга. Мы можем считать внимание лидером мозга. Куда бы ни направилось внимание,
за ним следует весь мозг. В какой-то степени
это начальник вашего мозга. Последние 15 лет я занимаюсь изучением
системы внимания мозга человека. И во всех наших исследованиях
меня особенно интересует один вопрос. Если внимание — это и в самом деле
начальник мозга, хороший ли это начальник? Действительно ли он хорошо нами управляет? И чтобы разобраться в этом вопросе,
мне хотелось понять три вещи. Первое: как внимание
контролирует наше восприятие? Второе: почему оно подводит нас, и мы часто становимся
рассеянными и невнимательными? И третье: можем ли мы
преодолеть свою рассеяность, можем ли мы научить мозг
быть более сфокусированным? Чтобы во время работы концентрация
внимания была сильной и стабильной. Я кратко продемонстрирую вам, как мы собираемся это проверить. Очень живой пример того, как работает наше внимание. И в качестве примера я хочу рассказать
о человеке, которого очень хорошо знаю. Он был одним из участников большой
группы людей, с которой мы работаем, для кого внимание —
это вопрос жизни и смерти. Представьте медработников или пожарных, или солдат, или моряков. Это история о морском капитане,
капитане Джеффе Дэвисе. И событие, о котором я хочу рассказать,
как вы можете видеть, произошло не на военном поле. В тот момент он был на мосту во Флориде. Но вместо того,
чтобы смотреть по сторонам, любоваться прекрасными видами и наслаждаться прохладным морским бризом, он мчался на машине с высокой скоростью,
намереваясь сброситься с этого моста. И позже он рассказал, что ему понадобились
все его силы, чтобы не сделать этого. В то время он только вернулся из Ирака. И пока его тело находилось на мосту, его разум, его внимание
были в тысячах милях от него. Он был охвачен страданием. Его ум был обеспокоен и озабочен ужасными воспоминаниями,
и он страшился будущего. И я очень рада,
что он всё-таки остался жив. Потому что, будучи лидером,
он понимал, что, скорее всего, был не единственным, кто мучился; многие из его сослуживцев
могли также страдать. И в 2008 году мы начали совместную работу
над первым в своём роде проектом, который позволил нам протестировать то,
что мы назвали тренировкой внимательности, с военным персоналом активной службы. Но прежде чем я расскажу вам,
что такое тренировка внимательности или о результатах исследования, думаю, что важно понять, как именно
происходит в мозге работа внимания. В лаборатории мы занимаемся тем, что входит в большинство исследований
внимания, — регистрируем мозговые волны. Во время процесса записи волн
люди надевают смешные шапочки, которые напоминают шапочки для купания,
к которым подведены электроды. Эти электроды считывают
электрическую активность мозга. И они работают с точностью
до миллисекунды. Так что мы можем видеть эти слабые,
но уловимые колебания в течении времени. И таким образом мы можем составить
точный график активности мозга. Спустя примерно 170 миллисекунд после демонстрации участникам
исследования лица на экране мы видим точную,
хорошо определяемую реакцию мозга. Это происходит в задней части головы над той областью мозга,
которая отвечает за распознавание лиц. И срабатывает настолько верно,
как по команде, словно это мозговой детектор лица, что мы даже дали этому
компоненту мозговой волны имя. Мы называем его «компонент Н170». И мы используем его
во многих наших исследованиях. Он позволяет нам увидеть влияние,
которое внимание оказывает на восприятие. Я поясню вам суть экспериментов, которые проходят в лаборатории. Мы показываем участникам
фотографии вроде этой. Вы должны увидеть лицо и картинку,
наложенные друг на друга. И мы просим наших участников во время просмотра серии
подобных наложенных снимков задействовать своё внимание. Во время одних опытов мы просим их
обращать внимание на лицо. Для уверенности, что они это делают, мы просим участников нажимать кнопку, если на экране появится
мужское или женское лицо. Во время других опытов мы просим рассматривать картинку —
помещение это или улица? И таким образом,
мы можем управлять вниманием и знать наверняка,
выполняют участники задания или нет. Наши гипотезы о внимании были следующие: если внимание действительно
влияет на восприятие, возможно, оно работает, как усилитель. Это значит, что когда мы направляем внимание на лицо, оно становится более чётким и объёмным и его легче рассмотреть. Но когда мы смотрим на картинку,
лицо становится едва различимым, так как мы обрабатываем
информацию о картинке. Мы хотели понаблюдать за компонентом мозговой волны,
распознающим лица — Н170, и увидеть, будет ли он меняться в зависимости от того,
на что участники обращают внимание — на лица или картинки. И вот что мы обнаружили. Когда участники направляли
внимание на лицо, Н170 поднимался выше. А когда они рассматривали картинку,
посмотрите на красную линию, он опускался. И эта разница между
синей и красной линиями очень много значит. Она говорит нам, что внимание — а это единственное, что менялось, так как все картинки во время
обоих опытов были идентичны — внимание меняет восприятие. И очень быстро. В течение 170 миллисекунд
рассматривания лица. В наших последующих
исследованиях мы хотели увидеть, как можно увеличить
или уменьшить этот эффект. Мы предположили, что если создать
для людей очень стрессовую ситуацию, если отвлечь их шокирующими
и негативными изображениями, видами страдания и насилия вроде тех, что вы можете
увидеть в новостях, к сожалению, то это может повлиять на их внимание. И это действительно так. Если мы показываем тревожные
изображения во время эксперимента, то разница во внимании сокращается
и его интенсивность ослабевает. Во время других экспериментов мы хотели увидеть: так, хорошо — вообе-то нет ничего хорошего в том,
что стресс влияет на мозг, — но если стресс и в самом деле
так сильно влияет на внимание через внешние отвлекающие факторы, что, если нет никаких внешних факторов, что, если мы сами себя отвлекаем? И чтобы выяснить это, нам пришлось придумать эксперимент, в котором внимание участников
будет рассеиваться. Заставить их думать о чём-то своём во время выполнения задания. И сделать это было несложно,
нужно было лишь заставить их скучать. Надеюсь, что ваш ум
сейчас нигде не блуждает. Когда люди скучают, они с радостью задействуют
все свои ресурсы, чтобы занять себя. Итак, мы разработали самый скучный эксперимент в мире. Наши участники видели
на экране только лица, одно за другим. Они нажимали кнопку каждый раз,
когда видели лицо. Вот и всё. Уловка была в том, что иногда
лицо было перевёрнуто, и это случалось крайне редко. В этот момент им не нужно было
нажимать на кнопку. Очень скоро мы увидели,
что их внимание с успехом рассеялось, потому что они нажимали на кнопку
при виде перевёрнутого лица. Даже если это очевидно,
что оно перевёрнуто. Итак, мы хотели знать, что происходит,
когда ум начинает блуждать. И мы обнаружили, что точно так же, как внешний стресс и внешний отвлекающий фактор, внутренний фактор — наша рассеянность — ослабляет сосредоточенность. Она уменьшает силу нашего внимания. О чём говорят нам
результаты этих исследований? Они говорят, что наше внимание очень сильно влияет на восприятие. Несмотря на свою мощность,
оно хрупко и уязвимо. И такие вещи, как стресс
или рассеянность, уменьшают его силу. Однако это результаты, полученные
в лаборатории под строгим контролем. А как насчёт реального мира? Нашей повседневной жизни? Прямо сейчас? Где сейчас находится ваше внимание? Чтобы привлечь его, я предскажу, что произойдёт
с вашим вниманием в оставшуюся часть выступления. Готовы услышать? Итак, предсказание. Из оставшихся восьми минут
моего выступления вы пропустите четыре. (Смех) Это непросто, поэтому
сосредоточьтесь, пожалуйста. Зачем я вам об этом говорю? Я действительно полагаю,
что вы будете продолжать сидеть и внимательно смотреть на меня
всё оставшееся время. Но огромное число книг, которое продолжает
расти, считает, что мы витаем в облаках, мы отвлекаемся от дела, которым заняты, примерно 50% времени. Мы можем слегка увлечься своими личными мыслями. И когда это происходит, наша рассеянность может стать проблемой. Не думаю, что ужасные последствия
могут произойти с вами здесь сегодня, но представьте, что генерал пропустит
четыре минуты военного совещания или судья пропустит четыре минуты
выступления свидетеля. Или хирург, или пожарный
отвлекутся от дела. Последствия в этих случаях
могут быть очень страшными. Возникает вопрос: почему это происходит? Почему мы так часто отвлекаемся? Частично потому, что наш ум мастерски
путешествует в прошлое и будущее. Он может с лёгкостью
перемещаться во времени. Представьте, что ум —
это музыкальный проигрыватель. Мы можем перематывать его назад к событиям, которые уже случились. Или мы можем перематывать вперёд,
планируя свои следующие действия. И таким образом мы путешествуем
в прошлое или будущее очень часто. И как правило, это происходит неосознанно, чаще всего мы этого не замечаем, даже если захотим отследить этот процесс. Вспомните, когда вы последний раз
читали книгу, дочитали до конца страницы
и не помнили, о чём шла речь. С нами такое случается. И когда это происходит,
когда мы неосознанно отвлекаемся, возникают последствия. Мы совершаем ошибки. Иногда мы пропускаем важную информацию. Или не можем принять решение. Ещё хуже, когда мы находимся
в состоянии стресса. Когда мы подавлены. Мы не просто вспоминаем своё прошлое, мы размышляем, переживаем или сожалеем о событиях, которые уже произошли. Или в состоянии стресса
мы думаем о будущем. Но не для того,
чтобы продуктивно планировать. А для того, чтобы переживать и сокрушаться о том, что ещё не произошло и, вероятно, никогда не случится. Возможно, сейчас вы думаете: ладно, мы часто отвлекаемся. Часто это происходит неосознанно. И в состоянии стресса, что ещё хуже, мы отвлекаемся сильнее и чаще. Можем ли мы что-то с этим сделать? Я рада сообщить вам, что ответ — да. Из нашей работы мы узнали, что в противовес подавленности
и рассеянности существует осознанность. Осознанность — это присутствие в настоящем моменте со всем вниманием. И без какой-либо эмоциональной
реакции на происходящее. То есть находиться
в режиме воспроизведения, чтобы прочувствовать
каждое мгновение своей жизни. И осознанность — это не просто концепция. Это практика, нужно начать жить осознанно,
чтобы ощутить преимущества. Значительная часть нашей работы —
это предоставление программ, которые предлагают нашим
участникам набор упражнений для ежедневного выполнения, чтобы развить больше моментов
осознанности в своей жизни. Для многих групп, с которыми мы работаем,
групп повышенного стресса, как я уже говорила — солдаты, медики — для них, как мы знаем, рассеянность
может стать фатальной ошибкой. Поэтому мы хотим быть уверены,
что наши программы доступны и не требуют много времени,
чтобы тренировка была оптимальной и полезной. Во время прохождения программы
мы отслеживаем, что происходит не только в их повседневной жизни, но и в сложных ситуациях,
в которых они могут оказаться. Для чего мы это делаем? Например, мы предлагаем такие
программы студентам в период сессии. Или бухгалтерам в период
сдачи налоговых отчётов. Или солдатам и морякам
во время боевых действий. Для чего? Потому что в этих ситуациях их внимание особенно уязвимо из-за стресса и рассеянности. А также это ситуации, в которых мы хотим, чтобы они
были максимально собраны и хорошо выполняли свою работу. Во время наших исследований мы проводим для них
серию тестов на внимательность. Мы проверяем их внимание
в начале периода повышенного стресса и повторяем проверку спустя два месяца, чтобы узнать, есть ли различия. Есть ли польза от тренировки осознанности? Способны ли мы защитить от рассеянности, которая может возникнуть
под влиянием сильного стресса? Вот что мы обнаружили. В период повышенного стресса, к сожалению, реальность такова,
что если мы ничего не делаем, внимание ослабевает и в конце периода стресса
показатели хуже, чем в начале. Однако программа тренировки внимательности
действительно может защитить. Их внимание остается стабильным,
несмотря на то, что, как и другие группы, они испытывали сильный стресс. Но ещё больше впечатляет тот факт, что если люди продолжают тренироваться, скажем, в течение восьми недель и ответственно выполняют ежедневные
упражнения на концентрацию, которые учат их присутствовать
в настоящем моменте, со временем они чувствуют себя значительно
лучше даже в период повышенного стресса. И это последнее дополнение
очень важно осознать, потому что оно означает, что упражнения на концентрацию
очень похожи на физические упражнения, если вы их не делаете, они не помогают. Но если вы тренируете осознанность, то чем больше практики,
тем больше пользы. И я бы хотела вернуться
к капитану Джеффу Дэвису. Как я уже упоминала в начале выступления, его моряки участвовали
в самом первом нашем проекте по тренировке осознанности. И они показали именно этот результат,
чему мы были очень рады. Мы предложили им тренировку внимания прямо перед их отправлением в Ирак. И по возвращении
капитан Дэвис поделился с нами, что он почувствовал
пользу от этой программы. Он сказал, что по сравнению
с прошлым разом, после этой командировки
они были более сконцентрированы. Они были проницательны. Их действия были более скоординированы. И в некоторых случаях
они проявляли больше сострадания к окружающим и друг к другу. Он рассказал, что почувствовал, как наши программы
тренировки внимания помогают справиться с развитием посттравматического
стрессового расстройства и даже способствуют
посттравматическому росту. Для нас это было очень убедительно. Так случилось, что Капитан Дэвис и я, а это было почти 10 лет назад,
в 2008 году, мы до сих пор общаемся. И он продолжает тренировать концентрацию ежедневно. Его повысили до звания майора, и он оставил службу
в корпусе морской пехоты. Он развёлся, чтобы снова жениться, стать отцом, получить степень МДА. И несмотря на все трудности,
перемены и радости жизни, он продолжает тренировать своё внимание. И по воле судьбы
всего несколько месяцев назад капитан Дэвис перенёс обширный инфаркт
в возрасте 46 лет. Несколько недель назад он позвонил мне и сказал: «Я хочу поделиться с вами. Я знаю, что врачи, которые лечили меня,
спасли моё сердце, но осознанность спасла мне жизнь. Присутствие духа помогло мне
остановить скорую помощь, которая отвезла меня в больницу», —
он сам это сделал, благодаря ясности мышления,
он осознал страх и тревогу и не позволил им завладеть собой. Он сказал: «Моя осознанность
сделала мне настоящий подарок». Огромным облегчением было узнать,
что с ним всё хорошо. Но ещё больше меня порадовал тот факт,
что его внимательность изменилась. Он превратил свой ум
из ужасного начальника — его рассеянность чуть
не сбросила его с моста — в сильного лидера и проводника, который спас ему жизнь. Закончить своё выступление
я хочу призывом к действию. Он звучит так. Уделяйте внимание своему вниманию. Договорились? Уделяйте внимание своему вниманию и тренируйте концентрацию ежедневно, чтобы приручить свой блуждающий ум, и тогда он станет надёжным гидом
в вашей жизни. Спасибо. (Аплодисменты)
Некоторые люди всегда бодры, но, почему-то, даже, когда мы высыпаемся, то всё равно зеваем и чувствуем усталость. Так почему же мы постоянно уставшие? Если дело не в количестве часов сна, то вторая частая проблема усталости - это недостаток физической активности и плохое питание. Исследования показали, что взрослые, тренирующиеся несколько раз в неделю, почувствовали прилив энергии через 6 недель. Люди, занимающиеся спортом чаще, также отметили улучшение сна. Хотя исследование показали, что они не стали спать дольше. Но если это не помогает, не спешите пить кофе. Хотя многие исследования доказали пользу кофе, учёные говорят, что этот напиток увеличивает сонливость. Кофеин блокирует аденозин, который  обычно накапливается в течение для и вызывает сон ночью. Но потребление кофеина или энергетиков менее чем за 6 часов до сна негативно влияет на ваш сон. Люди, не потребляющие кофеин, отмечают меньшую усталость утром. Также нужно пить достаточное количество воды. Исследование показали, что падение уровня воды  в теле человека на 1,5% может вызвать проблемы с вниманием. Кровь густеет, из-за чего питательные вещества и кислород медленнее поступают в мышцы и органы. Уже при падении уровня воды на 2% человек испытывает жажду. Хотя не нужно хлестать воду вёдрами, поддерживать водный баланс в течение дня необходимо. Моча должна быть бледно-жёлтой. Если она темнее, значить нужно попить воды. Выпитые бокалы вина перед сном также влияют на наше самочувствие. Исследования показали, что после потребления алкоголя испытуемые заснули быстрее, но качество их сна ухудшилось, особенно во вторую половину сна. Получается, что алкоголь уменьшает количество сна. И если пить не переставая и днями спать на выходных, то помните о строгом режиме сна. Это главное. Старайтесь просыпаться на выходных в то же время, что и в будни и дремать по 20 минут днём. Таким образом вы отдохнёте, не впадая в глубокий сон и не будете уставшими. Вам также будет проще лечь пораньше в воскресенье вечером и встать в понедельник утром. Конечно ваше эмоциональное состояние тоже важно. Тревожность, например. Переживания о мнениях других, работе или важных решениях могут быть очень изматывающими. И усталость-это один из симптомов общего тревожного расстройства. Кроме этого, тревожность влияет на качество сна, депрессия может вызвать физическую и эмоциональную усталость, которые могут не пройти после сна. Иногда появляется бессонница или неспособность заснуть. К сожалению, нет лекарства для тех 10% американцев, страдающих депрессией. Если вам кажется, что у вас депрессия, то обратитесь к терапевту или психологу. Наконец, вы просто можете быть "совой." Около 20% населения предрасположены к тому, чтобы поздно ложиться спать. Но в наше время, когда нужно постоянно рано вставать, "совам" порой трудно выспаться. Учёные называю этот феномен социальным расстройством биоритмов. "Совам" постоянно кажется, что они находятся не в том часовом поясе. Если ничего не помогает, то возможно есть медицинская причина, вызывающая усталость. Тогда нужно идти к терапевту. Есть вопрос, требующий ответа? Задайте его в комментариях или в фейсбуке или твиттере и подписывайтесь на канал, чтобы не пропустить новые видео.
Переводчик: Катерина Джусупова
Редактор: Nataliia Pysemska [«Динозавры вымерли,
а головоногие моллюски выжили. Видимо, они знают какой-то секрет».
Венди Уильямс] Два титана океанских глубин —
кашалот и гигантский кальмар — ведут непримиримую войну. Кашалоты охотятся на кальмаров, используя
эхолокацию, но даже их огромные размеры не мешают кальмарам
быть их достойными противниками. Учёные поняли это
по многочисленным круглым шрамам от присосок на щупальцах моллюсков, которые находят на телах
выброшенных на сушу китов. Размеры этих существ, относящихся
к классу головоногих, сильно варьируются — гигантские кальмары
могут достигать 14 метров в длину, а мелкие южные виды
вырастают лишь до 2,5 сантиметров. В целом насчитывается
около 500 видов кальмаров, обитающих во всех океанах нашей планеты. Они являются надёжным
источником пропитания для китов, дельфинов, акул, морских птиц, рыб и даже других кальмаров. Так и есть, кальмары — грозные
океанические хищники, но самой примечательной
чертой этих животных является то, что они научились срывать
замыслы тех, кто охотится на них. Обитают кальмары преимущественно в устьевых водах, на глубоководье
и в открытых просторах морей, часто сбиваясь в большие косяки. Отсутствие возможности спрятаться
делает их уязвимыми, и в обороне они в первую очередь рассчитывают
на свои большие, хорошо развитые глаза. У гигантских кальмаров они достигают
размеров обеденной тарелки — самые большие глаза во всём животном мире. В темноте или мутной воде они полагаются на вспомогательную
сенсорную систему, которая состоит из тысяч крошечных
волосков около 12 микрон в длину, покрывающих их голову и щупальца. Каждый из этих волосков связан
с аксонами нервных клеток. Волоски на теле кальмара улавливают волновой след,
производимый плывущими животными, и отправляют сигнал в мозг; это позволяет им определить
направление водного потока и почувствовать приближение
хищника даже в очень мутной воде. Уловив угрозу, кальмары могут
прибегнуть к маскировке. Кожа моллюсков содержит
тысячи хроматофоров — органов, окрашенных в чёрный, коричневый, красный
или жёлтый цвета и связанных с мышцами. Отражающие клетки,
расположенные за хроматофорами, отражают окружающую среду, 
позволяя кальмару слиться с ландшафтом. Цвет проявляется при сжимании мышц и исчезает при их расслаблении. Каждый хроматофор находится под контролем
нервной системы кальмара, так что он может выборочно
расширять и сужать их, что приводит в действие защитную окраску, при которой нижняя поверхность
кальмара становится светлее верхней, что делает его незаметным для хищников,
проплывающих под ним. Некоторые хищники, например дельфины
и киты, посылают звуковые волны, помогающие им справиться с этой уловкой
и найти замаскированного кальмара. Но в попытке перехитрить всех вокруг
кальмары припасли ещё два трюка. Для первого им необходимы чернила,
содержащиеся в кожном покрове и состоящие по большей части
из слизи и меланина, окрашивающего их в тёмный цвет. Выделяя чернила, кальмары создают либо подобие
огромной дымовой завесы, полностью лишающей хищника обзора, либо чернильный пузырь,
имитирующий размер и форму моллюска. Ложный силуэт, или псевдоморфоза,
сбивает хищника с толку, заставляя думать, что он видит
настоящего кальмара. И наконец, благодаря
реактивному способу движения, кальмары молниеносно скрываются
от своих преследователей, развивая скорость до 40 км/ч и преодолевая
целые метры за считанные секунды. Это делает их самыми быстрыми
беспозвоночными на Земле. Некоторые виды кальмаров развили
особые приспособленческие уловки. Так, при любой опасности
глубоководный адский вампир выворачивает щупальца, напоминающие
капюшон, и прячется внутри. В попытке скрыться от назойливых глаз
крошечный кальмар-бобтейл взбивает вокруг своего тела вихрь песка. Тихоокеанский кальмар использует
реактивное движение для того, чтобы выпрыгнуть из воды. Приспособленческие навыки
кальмаров позволили им приумножать свой вид в течение
более 500 миллионов лет. Мы всё ещё продолжаем
открывать новые виды этих животных, и с каждым новым видом всё больше узнаём о том,
как эти скрытные головоногие научились выживать в глубоких
безжалостных морских водах.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anna Pecot Двадцать тысяч лет назад климат на Земле был очень суровый,
а на её просторах жили мохнатые мамонты. Территория материков Северной Америки
и Евразии была частично покрыта гигантскими ледниковыми глыбами
толщиной в несколько тысяч метров. Этот период принято называть ледниковым. Однако геологи дали ему своё определение:
последний ледниковый максимум — ведь это был период максимального
объёма ледниковых покровов во время последней ледниковой эпохи. Термин «ледниковый период»
не является научным, и общепризнанного определения
для него не существует. За последний миллион лет произошло
около десяти ледниковых максимумов. На протяжении всей истории
Земли её климат сильно менялся. Сотни миллионов лет на полюсах нашей
планеты не было ледяных шапок, и без них уровень моря был 
на 70 метров выше, чем сейчас. Однако 700 миллионов лет назад 
климат Земли кардинально изменился — наша планета полностью покрылась льдом. Случилось это в период, получивший
название «Земля-снежок». Чем же вызваны столь резкие изменения
климата на нашей планете? Одна из главных причин —
изменение концентрации атмосферного углекислого газа —
парникового газа, удерживающего тепло. Значительные изменения в содержании
углекислого газа могут быть вызваны естественными причинами,
такими как вулканическая активность, химическое выветривание горных пород и разложение органических веществ,
которые могут продолжаться миллионы лет. В последний миллион лет концентрация 
углекислого газа была сравнительно мала, а ледниковые максимумы были обусловлены цикличностью вращения Земли вокруг Солнца. По мере вращения Земля слегка колеблется на своей оси,
и от этого меняется наклон Земли. В результате меняется и количество
падающего на Землю солнечного света. Эти колебания, а также эллиптическая
форма земной орбиты обусловливают изменения летних температур, определяемых удалённостью Земли от Солнца во время солнцестояния. Примерно каждые 100 тысяч лет
все эти факторы сходятся воедино, вызывая значительное похолодание,
которое может длиться тысячелетиями. Если летом бывает недостаточно тепло,
то снег, выпавший за зиму, не успевает растаять, и из года в год
происходит накопление ледяного покрова. Из-за пластов льда на Земле
становится ещё холоднее, поскольку часть солнечной энергии
отражается от них обратно в космос. В условиях холодного климата атмосферный углекислый газ
поглощается Мировым океаном, вследствие чего Земля продолжает
охлаждаться и происходит рост ледников. Примерно 20 тысяч лет назад колебания формы земной орбиты
повернули этот процесс вспять, и в результате увеличения количества
солнечного света началось таяние ледников. Уровень моря вырос на 130 метров, а в атмосферу из Мирового океана
начал выделяться углекислый газ. Проанализировав пробы ископаемой
пыльцы и морских отложений, геологи определили, что температурный пик 
на Земле произошёл 6 тысяч лет назад, после чего очередное смещение
на орбите вызвало новое похолодание. Так что же нас ждёт впереди? Основываясь на наблюдениях
за сменами климатических циклов, можно было бы предположить,
что в течение нескольких тысяч лет на Земле будет происходить
постепенное похолодание. Однако 150 лет тому назад температура
на Земле начала неожиданно расти. Почему? В XIX веке с ростом потребления
ископаемого топлива начал расти и уровень
атмосферного углекислого газа. Данный факт подтверждается исследованиями
пузырьков воздуха в антарктических льдах. Увеличение объёма углекислого газа
в атмосфере также совпало с ростом средней температуры
Земли примерно на 1°C. Анализ проб ледников и сведения, полученные со станций мониторинга
атмосферного воздуха, показывают, что уровень углекислого газа
продолжает стремительно расти и уже достиг рекордной отметки
за последние 800 тысяч лет. Компьютерное моделирование климатических
изменений позволяет прогнозировать, что к 2100 году мировая температура
может вырасти на 1–4°C в зависимости от объёмов
сжигаемого ископаемого топлива. Как это отразится на ледниках
Гренландии и Антарктиды? Судя по климатическим изменениям,
которые пережила наша планета в прошлом, даже малейшее потепление климата приведёт к таянию ледников, и это может
продлиться тысячелетями. В результате уже к концу этого столетия
уровень моря может вырасти на 30–100 см. Этого достаточно, чтобы затонули многие
прибрежные города и островные государства. Если потепление на 4°C
продержится несколько тысячелетий, уровень моря поднимется на 10 метров. Изучая исторические изменения климата, учёные смогли лучше понять
поведение ледников, покрывавших нашу планету
на протяжении миллионов лет. Климатологи утверждают,
что если принять срочные меры по снижению выбросов
углекислого газа в атмосферу, то у нас ещё будет шанс остановить таяние ледников 
и спасти прибрежные регионы.
Переводчик: Artem Savochkin
Редактор: Yulia Kallistratova Добыча унобтания — тяжёлый труд. Этот редкий минерал содержится 
всего в 1% всех камней в шахте. Но у твоего друга, Хитрого Джо, 
есть козырь в рукаве: детектор унобтания, над которым 
он работал последние несколько месяцев. Этот прибор всегда находит унобтаний,
сколько бы его ни было в породе. При отсутствии минерала он
всё равно очень надёжен и даёт верные показания в 90% случаев. В первый же день испытаний на местности прибор издаёт сигнал, и Джо радостно 
помещает камень в свою тележку. На пути в лагерь, где руду 
можно будет проверить, Джо делает тебе предложение: он продаст тебе руду всего за $200. Ты знаешь, что такое количество
унобтания будет стоить как минимум $1000, но любой другой минерал 
не принесёт тебе никакого дохода. Стоит ли идти на эту сделку? Если вы хотите сами решить задачу,
то сейчас нажмите на паузу. Ответ через: 3 Ответ через: 2 Ответ через: 1 Интуитивно это кажется выгодной сделкой. Ведь раз в большинстве случаев
прибор даёт верные показания, разве не стоит ему доверять? К сожалению, это не так. И вот почему. Представьте, что в шахте 
есть ровно тысяча кусков руды. Уровень редкости унобтания — 1%, а это значит, что только 10 камней 
содержат драгоценный минерал. Все 10 заставят прибор подать сигнал. Но что насчёт оставшихся 
990 камней без унобтания? При сканировании 90% из них, 
891 камня, если быть точным, ничего не произойдёт. Но на оставшихся 10%, 99 камнях,
детектор подаст сигнал, несмотря на то, что в них нет унобтания. Такой результат мы обычно 
называем ложноположительным. Почему это так важно? Потому что, в конечном итоге, 109 камней заставят 
детектор подать сигнал. И камень Джо может быть любым из них: как одним из 10, что содержат минерал, так и одним из 99 без него. Это означает, что шанс содержания
в нём унобтания — 10 к 109, около 9%. И заплатить $200 за 9% шанс
получить $1000 — не лучший расклад. Так почему этот результат 
оказался таким неожиданным, и почему камень Джо казался 
таким надёжным вариантом? Причина кроется в так называемой
ошибке базового процента. Концентрируя наше внимание на 
достаточно высокой точности детектора, мы забываем взять в расчёт то, насколько унобтаний редок сам по себе. Поскольку вероятность ошибки
прибора составляет 10%, что больше, чем вероятность
содержания минерала в руде, вероятность ложноположительного 
результата всё ещё выше, чем верного. Эта проблема — пример
условной вероятности. Ответом не является ни общая
вероятность найти унобтаний, ни общий шанс получить 
ложноположительный ответ. Такого рода данная нам заранее информация называется безусловной 
или априорной вероятностью. Нам же необходимо выяснить, 
каков шанс найти унобтаний при условии, что прибор 
дал положительный сигнал. Это известно как условная, 
апостериорная вероятность, в которой учитывается дополнительная 
информация, полученная опытным путём. Этот парадокс заставляет 
многих людей ошибаться, потому что мы склонны концентрировать 
внимание на отдельных параметрах, а не на ситуации в целом, особенно когда нет времени на раздумья. И зачастую лучше перестраховаться,
чем потом жалеть, ведь у ложноположительного результата
могут быть негативные последствия. В медицине ложноположительный ответ 
предпочитают ложноотрицательному, но и он может привести к стрессу 
или ненужному лечению, а в системах массового слежения
к тому, что невиновные люди могут быть несправедливо арестованы, 
посажены в тюрьму или даже хуже. Что же касается этого случая:
если в чём и можно быть уверенным, так это в том, что Джо 
пытается тебя надуть.
Переводчик: Yulia Stepanyuk
Редактор: Ростислав Голод Посещение туалета — привычное
явление нашей повседневной жизни. А вот запор — нет. При запоре возникают сложности
в работе пищеварительной системы. Для того, чтобы покинуть организм,
пище иногда требуется несколько дней. У многих людей запоры
могут стать хроническими. Кишечник опорожняется твёрдым стулом,
комками, с усилием. Что стоит за этим неприятным явлением? Запор возникает в ободочной кишке,
являющейся отделом толстой кишки. Этот состоящий из мышечной ткани орган
разделён на четыре части: восходящая, поперечная, нисходящая и сигмовидная толстая кишка, которая соединяется с
прямой кишкой и анусом. Из тонкого кишечника пищевая кашица, состоящая из частично переваренной
пищи, желчи и пищеварительных соков, попадает в толстую кишку. По мере продвижения стула
в толстой кишке всасывается бо́льшая часть содержащейся в нём воды, отчего жидкая субстанция
становится твёрдой. Чем дольше длится этот процесс,
тем больше высасывается воды, что приводит к образованию
слишком твёрдого стула. В сигмовидной кишке происходит
последний этап реабсорбции, после чего стул попадает в прямую кишку,
и, растягивая её стенки, посылает внутреннему сфинктеру ануса
сигнал релаксации. Именно в этот момент вы, как правило,
принимаете решение, опорожнять кишечник или нет. Процесс прохождения кала
регулируется мышцами тазового дна, в частности, лобково-прямокишечной мышцей и внешним анальным сфинктером. Лобково-прямокишечная мышца,
как канат, охватывает прямую кишку, образуя аноректальный угол. Когда вы произвольно расслабляете 
внешний сфинктер ануса, стул выталкивается наружу. Но при запоре позыва сходить в туалет недостаточно,
чтобы запустить процесс. Как правило, 
за этой проблемой стоят два фактора: медленное продвижения стула
по толстой кишке или дисфункция мышц тазового дна. В первом случае стул перемещается
по кишечнику слишком медленно, теряя очень много жидкости,
из-за чего становится сухим и твёрдым. При дисфункции тазового дна стулу трудно выйти из прямой кишки из-за спазм мышц тазового дна
или из-за опущения тазовых органов, которое, как правило, возникает 
после родов или вследствие старения. Обе эти проблемы делают
аноректальный угол более острым, вследствие чего становится
трудно вытолкнуть содержимое кишечника. Чтобы точно диагностировать запор, учёные разработали систему показателей —
Бристольскую шкалу формы кала. Большинство людей, глядя на эту шкалу, смогут утверждать,
что ранее сталкивались с запором. Находясь на унитазе, 
примите сидячую позу на корточках, плотно прижав ягодицы к сиденью унитаза. Вы можете приподнять ноги, 
поставив их на табуретку, и, держа спину прямо, наклониться вперёд. Это позволит выпрямить аноректальный угол
и облегчить прохождение стула. Если вы один день не сходите по-большому,
это ещё не повод для беспокойства. Но если вы страдаете 
от хронического запора, простое изменение питания и образа жизни, употребление в пищу овощей,
богатых клетчаткой, регулярные занятия спортом, массаж живота и от 6 до 8 стаканов воды в день помогут вам нормализовать
походы в туалет.
Давайте представим два вида детства Первое, в широком смысле, хорошее Когда ты расстроен, есть кто-то рядом, чтобы утешить. Когда ты в ярости, кто-то успокаивает тебя. Когда ты нуждаешься во внимании, кто-то готов его уделить. Когда ты не понимаешь, кто-то объясняет. Когда ты неряшлив, этот человек не стыдит тебя. Если что-то не получилось, тебя не называют неудачником. Если есть проблема, ты ее преодолеваешь. В общем, ты заслуживаешь право на существование. Независимо от системы ценностей в конкурирующем мире внутри ты ощущаешь огромную ценность, ты -  центр вселенной одного или двух отзывчивых взрослых . Теперь, в широком смысле, непростое плохое детство. Когда ты плачешь, тебя называют испорченным. Когда с тобой сложно, они говорят это поиск внимания. Когда ты не справляешься, они воспринимают это лично. Если ты неряшлив, им противно. Когда ты пытаешься быть сильным, это пугает их. Когда ты слаб и неубедителен, они принижают тебя. Коротко говоря, жаль, что ты рядом. Ты не вполне заслуживаешь существовать. Ты - обуза и, в конечном счете, просто огромное разочарование. Первый тип детства - это просто величайший подарок для любого. Это основа возможности сформировать удовлетворяющие отношения, принять свою сексуальность, быть амбициозным без перфекционизма и жизнестойко встречать невзгоды. Аналогично, плохой вариант детства приводит к затяжным неприятностям . Он подтачивает отношения, создает бесконечные проблемы с половой жизнью подрывает уверенность,приводит к тревожности, ненависти к себе и стыду. Мы пока еще не знаем, как полностью исправить последствия трудного детства. Конечно, это больно, но есть одна или две вещи, которые надо твердо помнить. Сделайте все возможное,  чтобы понять безумие внутри себя. Не доверяйте  большей части своей интуиции и  ответных реакций. Берегитесь ерунды, которую вы собираетесь сделать чтобы навредить собственному благополучию. Осторожно предупредите людей вокруг Вас о том, через что Вы прошли. Побуждайте их к сочувствию, а не к осуждению Вашего трудного характера. Попытайтесь получить всю возможную информацию из книг, терапии и размышлений. Смиритесь с тем, что Вам придется расхлебывать последствия всю Вашу жизнь. Чуть-чуть пожалейте себя  без жалоб на судьбу.
Время имеет смысл в небольших промежутках Но когда вы смотрите на огромные промежутки времени, почти невозможно охватить все аспекты самостоятельно Итак, давайте начнем с минут, часов, дней Возможно, вы потратили последние 24 часа, главным образом, на сон и работу, и, наверняка, вы потратили впустую большой отрезок времени вчера в Интернете Дни становятся неделями, недели месяцами, а затем мы получаем год Давайте посмотрим на 2017 год Франция начала тренировать орлов, чтобы охотиться на дроны террористов Чешская атомная электростанция провела конкурс бикини, чтобы выбрать нового стажера И люди в Интернете организовали челендж из поедания отбеливателя. Обычное дело. Давайте пойдем еще дальше Ребенку, родившемуся в первый год 21-го века, исполнилось 18 лет Но век еще молод, даже если вы уже нет Это было в значительной степени обусловлено атаками 11 сентября, которые привели к войне в Афганистане и вторжению в Ирак В марте 2011 года началась сирийская гражданская война и продолжается уже семь лет Большинство из нас родилось в 20-м веке В котором были две самые разрушительные войны в истории человечества, и холодная война Впервые за всю историю мы могли бы уничтожить друг друга при помощи ядерного оружия, и мы почти сделали это Но у нас также была космическая гонка, и мы впервые покинули Землю Интернет также был изобретен, что привело к мемам, а также к Facebook и Twitter Так что, в целом, мы не уверены, было ли это хорошей идеей Средний человек живет около 79 лет, что составляет значительный отрезок времени недавней истории Самым старым живым человеком на Земле является Селино Джарамильо, родившийся в 1896 году Это означает, что его рождение было ближе к правящему в Европе Наполеону, чем к сегодняшнему дню Только 250 лет назад промышленная революция Превратила мир в двигатель прогресса. Фермеры стали рабочими, и знания стали легче распространяться Примерно в это же время мы начали прогресс, который сегодня вызывает изменение климата Не так давно, на самом деле Теория эволюции изменила то, как мы видим себя и мир, в котором мы живем Ньютон создал свою теорию гравитации. Мы обнаружили далекие звезды и очень близкие к нам бактерии 15-й век был очень насыщенным Открытие Колумбом Америки и падение Константинополя ознаменовало конец Средневековья В средние века война была обычным делом Но убийцей номер один была болезнь. Черная чума убила каждого третьего европейца всего за шесть лет Около 2000 лет назад мы установили произвольный год, один из наших календарей, которому сегодня следует большинство людей в мире Но для римлянина мир был уже древним Были построены великие пирамиды 4500 лет назад. Итак, для римлянина, пирамиды были старше, чем римляне для нас сегодня Так, давно были еще живы мамонты на Земле До этого было много исторических событий, даже около 7000 лет назад люди начали писать Около 12 000 лет назад человеческая организация ''взорвалась'' Мы построили наш первый храм и по всему миру начали заниматься земледелием Это позволило увеличить число крупных общин. Наше господство над планетой Земля действительно начинается здесь Homo sapiens sapiens, современный человек, появился не менее 200 000 лет назад 50 000 лет назад когнитивная революция расширила наши умы и инновации Тогда мы разделили землю, по крайней мере, с пятью другими видами человека, которые либо вымерли, либо были убиты нами По меньшей мере, 2 миллиона лет назад наши предки уже имели контроль над огнем и сооружали инструменты из дерева и камня А шесть миллионов лет назад существовали последние общие предки шимпанзе и человека Итак, этот график - вся человеческая история Наш близкий родственник, Homo erectus, жил в 10 раз дольше, чем мы существовали Эта крошечная часть - эпоха человека. Мы должны увеличить масштаб лишь для того чтобы увидеть вашу жизнь Тем не менее, вся история человечества не такая уж длинная 65 миллионов лет назад эпоха динозавров закончилась огромным взрывом Динозавры правили Землей более 165 миллионов лет В 27 раз больше, чем все люди Это так долго, что это означает, что T-rex, который жил 65 миллионов лет назад, ближе к нам сегодня чем к живым стегозаврам Динозавры в форме могучих цыплят все еще вокруг нас сегодня Жизнь животных на этой планете началась 600 миллионов лет назад Самые ранние животные были рыбами и другими маленькими простыми морскими существами. Затем появились насекомые, затем рептилии и, наконец, около 200 миллионов лет назад ко всем присоединились млекопитающие Сама жизнь началась гораздо раньше. Есть доказательства того, что она появилась вплоть до 4,1 миллиарда лет назад В течение, по крайней мере, 3,5 миллиарда лет жизнь состояла только из одноклеточных организмов 4,5 миллиарда лет назад Солнце родилось от гигантского взрывающегося облака газа. 60 миллионов лет спустя была сформирована Земля В те ранние годы частые бомбардировки кометами и астероидами обеспечили Землю большими океанами Но что касается всей Вселенной, наша Солнечная система довольно молода 13,75 миллиардов лет назад родилась Вселенная И, примерно, полмиллиарда лет спустя наша собственная галактика сформировалась из миллиардов звезд Но что было до Большого Взрыва? Истина заключается в том, что мы не знаем и, возможно, никогда не будем знать И все, что у нас есть - это прошлое Теперь давайте посмотрим на то, что мы знаем о будущем Примерно через 1 миллиард лет Солнце будет настолько жарким, что жизнь на Земле станет невозможной. Смерть Солнца спустя 4 миллиарда лет спустя ознаменует конец жизни в Солнечной системе Если мы хотим иметь шанс выжить, нам нужно отважиться улететь к звездам. И что же произойдет после этого? В ближайшие 100 миллиардов лет большинство самых больших звезд вокруг умрут. Вселенная будет становиться все тусклее и тусклее, освещенная только небольшими красными и белыми карликами Но их время тоже пройдет, и в один прекрасный день последняя звезда во Вселенной умрет Вселенная потемнеет, и в какой-то момент даже черные дыры испарятся и умрут Когда они это сделают, наша Вселенная достигнет своего финального этапа: тепловой смерти. Больше ничего не меняется - Вселенная мертва Навсегда Теперь, вы испытываете некоторые довольно странные чувства, не так ли? Мы тоже. Это естественно Хорошая новость заключается в том, что все это совсем далеко Единственное, что действительно имеет значение - это настоящее Эта симпатичная девушка или парень, которые вам нравятся, познакомьтесь с ними! Время бесценно Не дайте ему пропасть зря! Один из вопросов, которые нам задают больше всего - как мы делаем анимированные видеоролики Короткий ответ: Adobe After Effects и годы обучения Но если вы хотите увидеть, теперь у нас есть кое-что для вас Мы подготовили пособия Skillshare, подробно объясняющие, как мы анимируем сцены из наших видеороликов Если вы еще незнакомы с ними, Skillshare - это онлайн-сообщество, в котором обучаются более 18 000 классов таким вещам как, например, анимация и редактирование видео Их премиальное членство дает вам неограниченный доступ к качественным занятиям от профессионалов, работающих в своих областях, чтобы вы могли улучшать свои навыки, открывать новые возможности и делать работу, которая вам действительно нравится Это также чрезвычайно доступно. Годовая подписка составляет менее десяти долларов в месяц Первые 1000 человек, которые зарегистрируются, получат первые два месяца всего за 99 центов Поэтому, если вы хотите узнать что-то новое и поддержать Kurzgesagt, попробуйте Вам понравился этот ремейк? Мы собираемся переделать несколько наших старых видео в течение следующих 1-2 лет Есть ли видео, которые вы хотели бы видеть переделанными?
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Natalia Ost На борту космического корабля
астронавты настраивают таймер, укладываются в капсулы и впадают в длительную спячку, после которой они проснутся
в будущем несколько сотен лет спустя. Всё это знакомый сюжет
многих научно-фантастических фильмов, но смогут ли люди когда-нибудь 
впадать в спячку в реальной жизни? Учёные, которых интересует ответ
на этот вопрос, ищут его в царстве животных,
где спячка, или гибернация, явление распространённое и наблюдается
у более 200 известных видов. Взять хотя бы американского суслика. Ареал этого зверька охватывает
северо-американскую тундру и север России, суслики строят норы
ниже уровня вечной мерзлоты и впадают в состояние оцепенения, при этом температура тела у них
резко падает до -2,9 градуса Цельсия. Другие животные, например,
чёрная медведица-барибал способна во сне делать зимой несколько дел одновременно:
рожать медвежат и выкармливать их. Толстохвостый лемур 
готовится к длинной спячке, поедая в больши́х количествах пищу 
и откладывая почти всё про запас в хвосте, отчего хвост весит 
в два раза больше туловища. После выхода из спячки
зверёк вновь обретает нормальный вес. Зачем же животным 
подвергать себя таким испытаниям? Гибернация необходима, главным образом, в качестве стратегии по выживанию
в условиях суровых зимних месяцев, когда скудных запасов пищи и воды
недостаточно для жизни. Очень долго считалось,
что в спячку впадают только животные, которые водятся в арктическом
и умеренном климатических поясах. Однако недавно обнаружили,
что в спячку впадают даже обитатели засушливых пустынь
и тропических джунглей. Как только наступает гибернация, сердцебиение животного обычно постепенно
замедляется до 1–3% от нормальной частоты, например, частота сердцебиения
карликовых лемуров падает с обычных 180 
до почти 4 ударов в минуту. Также резко снижается частота дыхания, в нашем примере с лемурами она составляет
1 вдох на каждые 10–20 минут. Барибалы, как и почти все животные,
впадающие в спячку, в период гибернации
не мочатся и не опорожняют кишечник. Впавшие в спячку животные
сохраняют такие признаки жизни, как кровообращение 
и циркуляцию кислорода в организме. При этом томографические исследования
впавших в спячку животных фиксируют полное 
отсутствие активности мозга. Однако гибернация — 
это не просто долгий сон зимой. Насколько известно учёным, по крайней мере у лемуров и сусликов, бо́льшую часть времени
вообще не наблюдается сна. Спячка представляет собой регулярно
чередующиеся периоды снижения обмена веществ и температуры тела,
получившие название «анабиоз». Животные впадают в анабиоз на срок
от нескольких дней и до пяти недель, после чего примерно на сутки 
их организм возвращается к нормальному обмену веществ и восстанавливается нормальная
температура тела, а затем вновь наступает оцепенение. Данное явление получило название
периода пробуждения, а причины его появления 
до сих пор остаются загадкой. Похожая на гибернацию
жизнедеятельность, например, обходиться без сна
в течение пяти недель или снизить температуру тела
до отметки замерзания воды для не впадающих в спячку организмов,
таких как мы, оказалась бы смертельной. Чтобы узнать, 
как спячку переносят животные, учёные обращают внимание 
на их соответствующие геномы. На сегодняшний день им удалось установить,
что за спячку отвечают гены, которые особым способом включаются 
и выключаются в течение всего года, и тонко регулируют физиологию 
и поведение животного. Например, исследования сусликов,
барибалов и карликовых лемуров выявили, что эти животные способны
включать гены, контролирующие жировой обмен
в организме именно в тот момент, когда необходимо
накопить запас жировой ткани, которая служит источником выживания
в течение длительного зимнего голода. Данный тип генов имеется
у всех млекопитающих, следовательно, перед учёными стоит задача
изучить впадающих в спячку животных, чтобы выявить уникальный механизм
регулирования физиологии, который принесёт пользу людям. Понимание того, как во время спячки они
снижают интенсивность кровообращения, может помочь в сохранении
мозга при инсульте. Изучение того, как животные могут
сохранить от разрушения мышечную ткань, позволит существенно облегчить участь
прикованных к постели пациентов. А постижение сути механизма 
регулирования веса своего тела прольёт свет на взаимосвязь метаболизма
с набором веса у людей. И наконец дальнейшие исследования
данного явления когда-нибудь позволят воплотить 
в реальность гибернацию у людей. Только представьте, что путь 
к межгалактическим путешествиям фактически проложат суслики, 
медведи и карликовые лемуры.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anna Pecot На севере провинции Онтарио
на глубине более двух тысяч метров в бассейне с чистейшей водой 
объёмом 345 000 литров подвешена сфера, имеющая идеальную форму. В ней содержится 3 600 кг жидкого аргона, охлаждённого до -180°C. С поверхности за сферической камерой
ведут постоянное наблюдение учёные, которые ищут 
«луч света в тёмном царстве». Они надеются найти его именно здесь,
глубоко в недрах Земли за водяным щитом. Если это произойдёт, этот свет будет означать присутствие
одной из величайших загадок Вселенной — тёмной материи. Вся видимая нам материя,
включая планеты, звёзды и галактики, не обладает достаточной силой притяжения для таких размеров Вселенной. Есть предположение, что тёмная материя
составляет 25% известной нам Вселенной. Но несмотря на её вездесущность, обнаружить тёмную материю
никому не удавалось. Задача эта не из лёгких. Тёмную материю назвали так потому,
что она не взаимодействует ни с одним типом света —
видимым или невидимым, — а это значит, что её невозможно обнаружить с помощью обычных
наблюдательных инструментов. И хотя тёмная материя не видна ни в одном
диапазоне электромагнитного спектра, это всё же материя, поэтому её взаимодействие с другими
материями как-то должно проявить себя. И если наши представления
о моделях физических явлений верны, ежесекундно через нашу планету проходят миллиарды субатомных частиц
тёмной материи. Несмотря на вездесущность тёмной материи, её взаимодействие с другими материями,
вероятно, окажется редким и очень слабым. Чтобы его обнаружить, проводятся сложнейшие опыты с использованием
очень чувствительного оборудования. При такой чувствительности фоновое излучение на поверхности Земли будет создавать много помех, в результате чего частицы
тёмной материи станут неразличимы. Это как если бы мы попытались услышать
на шумной улице звук падающей иголки. Чтобы исключить помехи, учёные решили проводить
опыты с тёмной материей глубоко под землёй:
в специальных подземных лабораториях, расположенных в шахтах
или внутри горных массивов. Твёрдые породы, из которых состоит
земная кора, действуют как фильтр, поглощая излучение
и предотвращая помехи. Дополнительным слоем,
поглощающим радиацию, является вода, которая прошла все ступени очистки
и в которой подвешен детектор. Столь непроницаемая броня служит залогом,
что в детектор попадут лишь те частицы, которые пытаются обнаружить учёные. Как только частицы окажутся внутри сосуда, у учёных появится шанс
их идентифицировать. Реагенты для датчиков выбирают
очень тщательно: они должны быть не только сверхчувствительными,
но и легко очищаться. Это может быть жидкий инертный газ, германий и кристаллический кремний, холодильный агент или другие материалы. Под воздействием радиации
они оставляют характерные следы, например, свечение или пузырьки, которые могут улавливаться
датчиками внутри детектора. Реагенты помещают в центральную
камеру, сделанную из стекла или специального акрила. Эти камеры должны удерживать
внутри все вещества, не вступая с ними в реакцию, и в то же время выдерживать
сильное давление воды снаружи. Внутренний сосуд окружают
сверхчувствительные датчики, способные улавливать 
мельчайшие блики света или звуковые вибрации, вызванные появлением
даже малейшего пузырька. Данные с датчиков
записываются круглосуточно, а каждый эксперимент может длиться
месяцами, а то и годами, ежедневно порождая терабайты данных. Создание детекторов тёмной материи —
величайшее достижение техники и физики. Чтобы приступить к проведению
опытов и сбору данных, потребовались десятилетия
для завершения предварительной работы, а также огромные инвестиции в размере
десятков миллионов долларов США. По состоянию на 2017 год ни одной частицы
тёмной материи обнаружено не было, что, впрочем, неудивительно. Физики считают, что тёмная материя
вступает во взаимодействие крайне редко и его очень трудно уловить. Как бы то ни было, учёные продолжают
разрабатывать новые технологии и повышать чувствительность датчиков, приближая нас к разгадке тёмной материи. И когда это случится, мы сможем пролить свет 
на самые тёмные тайны Вселенной.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anna Pecot Самому старому клею на Земле
более 8 000 лет. Обнаружили его в пещере
возле Мёртвого моря. Такой клей, приготовленный из смеси
костей животных и растительного сырья, использовался древними людьми для обработки корзин водонепроницаемым
раствором и для изготовления посуды. На протяжении последовавших тысячелетий
растения и животные продолжали служить сырьём для производства клея, 
и на этом держались цивилизации. Сегодня у нас так много видов
клейкой ленты и клея, что с их помощью можно 
изготовить или починить практически всё. Но что же придаёт
свойственную им клейкость? И можно ли утверждать, что по клейкости
один из них превосходит другого? Клеящие материалы могут
изготавливаться из синтетических веществ или органических белков и углеводов, например, из растительного
крахмала декстрина, молочного белка казеина или терпенов, 
содержащихся в смоле деревьев. Для склеивания клей и скотч должны обладать адгезионными
и когезионными свойствами. Адгезионная связь образуется
между молекулами клеящего материала и молекулами приклеиваемого материала. Когезионная связь возникает между
молекулами самого клея или скотча, обеспечивая его прочность. Большинство видов клея имеют в составе адгезионные полимеры,
смешанные с растворителем, благодаря чему они не прилипают
ко внутренним стенкам тюбика. Характерный резкий запах
клею придаёт растворитель, который испаряется
при взаимодействии с воздухом. В некоторых видах клея
в качестве растворителя применяют воду, в других — химические вещества, 
вредные для здоровья людей. Клей с двумя и более компонентами,
которые вступают в химическую реакцию, а не просто высыхают,
создаёт более прочные связи. У клея сильны как адгезионные,
так и когезионные связи, но в процессе высыхания
они становятся необратимыми. Поэтому если склеенные предметы
ломаются, когда клей уже высох, их придётся клеить заново. В отличие от клея, скотч образует обратимые и более слабые связи
со склеиваемой поверхностью, поэтому вполне возможно отклеить кусок
скотча и использовать его заново. Такие непрочные связи называют
силами Ван-дер-Ваальса. Они могут образовываться 
между двумя материалами, но только при их плотном
соприкосновении друг с другом — более плотном, чем можно увидеть
невооружённым глазом. Клейкая лента, как правило, представляет
собой плёнку, состоящую из резины или другого тянущегося материала
и покрытую клеящим слоем. Именно этот слой придаёт плёнке липкость. На клейкость ленты могут влиять соотношение эластичного компонента
и клеевого слоя, толщина клеевого слоя, а также материал ленты,
на которую нанесён клеевой слой. При нанесении клейкой ленты
на какую-либо поверхность химической реакции не происходит. При этом мягкое клеящее вещество заполняет собой микротрещины
склеиваемой поверхности. Такая способность проникать в трещины и не вытекать называется вязкоупругостью. Как только вязкоупругое клеящее вещество
заполняет собой мельчайшие трещины, начинают действовать силы Ван-дер-Ваальса. Так какой же клеящий материал
обеспечивает бо́льшую прочность? Единого ответа на этот вопрос
не существует. Если говорить об абсолютной силе
адгезионных связей, то клей окажется сильнее скотча. Однако ни один клеящий материал
не является универсальным. Из существующих видов клея
цианоакрилаты, или суперклеи, обладают самыми сильными связями. Зато двухкомпонентный эпоксидный клей лучше выдерживает
высокие температуры и трение, и им можно склеить большинство материалов. Поэтому если вы захотите подвесить
в воздухе наковальню, вам лучше воспользоваться суперклеем. Однако если вы пожелаете проделать
этот трюк над извергающимся вулканом, то вам не обойтись без эпоксидного клея. Для того чтобы клеем
вообще что-то склеить, необходимо, чтобы поверхности 
плотно соприкасались. Если вам вдруг понадобится
соорудить цепь из мячей для боулинга, лучше это делать
с помощью демонтажного скотча. Инженерам приходится учитывать подобные,
хотя и не столь абсурдные, ситуации. Выбор клея, который выдержит
высокотемпературный режим внутри двигателя,
является вопросом жизни и смерти. И хотя по силе адгезионной связи демонтажный скотч не сравнится
с эпоксидным клеем, клейкая лента обладает преимуществом — в экстренной ситуации
она склеивает мгновенно. Чтобы запустить ракету в космос,
можно воспользоваться клеем, но для проведения ремонта в космосе
лучше иметь при себе демонтажный скотч, ведь в условиях невесомости
жидкий клей теряет свои свойства.
Переводчик: Svitlana Zapolskykh
Редактор: Natalia Ost В один прекрасный день пару лет назад мы с женой пришли в больницу рядом с нашим домом в Окленде. Мы готовились к рождению
первой дочери — Майи. Заблаговременно прибыли в роддом и были несколько поражены тем местом, где мы должны были пережить один из самых важных моментов
в нашей жизни. Нас разместили в палате без окон, в заточении без солнечного света. Жужжащие флуоресцентные лампы, бежевые стены, непонятно почему пищали аппараты, и только настенные часы, указывали,
что день сменяет ночь. Часы были размещены над дверью в прямой видимости моей жены, у которой схватки
усиливались час за часом. Я никогда не рожал —  (Смех) но жена уверила меня, что последняя вещь,
которая интересует роженицу — это наблюдать за тем, как течёт время. (Смех) Как архитектор по образованию
я всегда с восхищением наблюдаю за тем,
как люди воспринимают дизайн. Я считаю, что интерьер как саундтрек, который мы даже не замечаем. Он посылает подсознательные
сообщения о чувствах, об ожиданиях. Наша комната совсем не подходила для момента, который мы переживали, для появления нового человека, нашей дочери, в этом мире. В какой-то момент медсестра
без какого либо повода повернулась к нам и сказала: «Я часто сожалею, о том, что не стала архитектором, — я смогла бы лучше спроектировать
больничные палаты». Я ответил ей: «Архитектор «прекрасно» тут поработал». (Смех) Несмотря на огромную радость
от рождения нашей дочери, впечатления от палаты не покидают
нас с женой по сей день. Эти впечатления такие: «Ты находишься не дома, ты в чужом месте». «Ты ничего не контролируешь. Даже освещение». «Твоё удобство не на первом месте». В лучшем случае палаты, как эта, можно описать как не внушающие оптимизма. В худшем — как ущемляющие достоинство. И никто из нас во всём мире не защищён от плохого дизайна. Я заинтересовался архитектурой,
потому что верил, что её предназначение —
улучшать жизни людей. Но я обнаружил, что профессия
в основном не связана с людьми, на которых архитектура
непосредственно влияет. Я считаю, это связано с тем,
что архитектура остаётся не пыльной мужской элитарной профессией, казалось бы, несвязанной с самыми важными мировыми потребностями, и даже с относительно простыми
потребностями будущей матери. Студентов обучают на теоретических проектах, они редко общаются с реальными людьми
и сообществами. Выпускники проходят длинный
ограниченный и сложный путь к диплому. Тем временем эту профессию выдерживают
немногие избранные из-за бесконечных программ награждений, сосредоточенных исключительно
на эстетике зданий, а не на их социальном воздействии
или вкладе. Это только усиливает искажённое
представление о профессиональной ответственности
или успехе, и всё же не из-за этого так много
молодых людей, полных надежд, становятся архитекторами. И я стал архитектором не поэтому. Тогда я верил,
хотя и не мог выразить словами, сейчас я знаю, что архитектура имеет
способность вселять чувство достоинства. Она даёт возможность
чувствовать себя значимыми, уважаемыми, заслуживающими лучшего и замеченными. Теперь я хотел бы, что бы вы подумали
о местах, где живете. И подумали о том, как чувствуете себя там. Есть места, которые вызывают у нас
чувство грусти, болезни, скуки. Это могут быть места, где вы работаете, или лечитесь, или даже живёте. И я спрашиваю, как их можно мысленно
лучше спроектировать? Это очень простой вопрос. Но иногда на него сложно ответить. Потому что мы привыкли чувствовать,
что у нас недостаточно власти там, где мы живём, работаем, развлекаемся. Часто так и есть. Но следует попробовать. А теперь потенциально глупый вопрос
для всех женщин: вы когда-либо стояли в чрезмерно длинной очереди в туалет? (Смех) Думали ли вы когда-нибудь:
«Что тут не так»? Но ведь правильно спросить: «Что не так с человеком, который
проектировал эти туалеты»? (Аплодисменты) Это может показаться неважным, но за этим стоят более серьёзные проблемы. Современный мир был построен людьми, которые редко задумывались о том,  как другие люди  будут воспринимать их дизайн. Длинная очередь в туалет —
незначительное проявление неуважения. Но может быть и наоборот. Продуманное проектирование вызывает
у людей чувство собственного достоинства и значимости. Я пришёл к выводу, что достоинство
для архитектуры — то же, что справедливость для права, а здоровье для медицины. Проще говоря, место, в котором вы живёте
отражает ваши ценности. За последние два года у меня была возможность опросить более
100 человек из разных слоёв общества об их восприятии дизайна. Я хотел проверить свою догадку о том,  что чувство собственного достоинства
и архитектура связаны. Я выслушал Грегори, жителя коттеджного поселка, спроектированного специально для 50 бездомных людей в Далласе. Грегори жил на улице, переезжая из города в город
на протяжении более 30 лет. Широкая коалиция, объединившая социальные службы, спонсоров и дизайнеров, построила коттеджи. Каждый коттедж площадью 400 кв футов
великолепно спроектирован как постоянное жильë. У Грегори сейчас есть ключ от двери его собственного дома. Он описывает чувство безопасности, 
которое это приносит ему. Чувство, без которого он жил
на протяжении 30 лет. Когда он заселялся, у него
кроме смены белья ничего и не было, а в доме было всё: от тостера, мульти варки и плиты до зубной щётки и пасты
в полном его распоряжении. Он сказал, что это просто рай.  На другой стороне земного шара я выслушал Антуанетту, директора учебного общинного центра для женщин в Руанде. Сотни женщин приходят туда ежедневно что бы получить новые навыки, быть в общине и продолжать восстанавливать свою жизнь после гражданской войны. Эти женщины сами заложили 500 000 кирпичей, для постройки 17 таких
аудиторий-павильонов. Антуанетта сказала мне: «Мы все гордимся этим». А потом здесь, в США, я общался с Моникой, директором бесплатной клиники, которая обслуживает людей без страховки
в Арканзасе. Моника любит повторять, что доктора-добровольцы в её клинике обычно говорят ей, что они никогда ещё не работали в таком
красивом и наполненном светом месте. Моника считает, что даже бедные люди заслуживают качественной
медицинской помощи. И более того она считает, что они заслуживают
получать эту заботу в достойной обстановке. Люди, подобные этим, являются
бесценными послами дизайна, хотя они практически не участвуют в
архитектурном дискурсе. Точно так же люди, которые могут извлечь
выгоду из хорошего дизайна, часто имеют наиболее ограниченный
доступ к нему. Ваш двоюродный брат, бездомный ветеран; ваши бабушка или дедушка, которые, живут в доме с кухней,
к которой они больше не имеют доступа; ваша сестра в инвалидной коляске в пригороде без тротуаров. Если хороший дизайн предназначен
только немногим избранным, то какая от него польза? Пора архитекторам изменить это, посвятив свою работу общему благу по примеру таких фирм, как Orkidstudio, Studio Gang, и MASS Design Group. Их клиенты — дети-сироты в Кении, приёмные дети в Чикаго и беременные женщины в Малави. Их работа основана на убеждении, что каждый заслуживает хорошего дизайна. Уделение большего внимания
общественному благу не только создаст больше
благородных проектов, но также облагородит
саму практику проектирования. Это не только разнообразит
клиентскую базу дизайнеров, но также создаст новые, более
разнообразные формы проектирования во всём мире. Чтобы сделать это, мои друзья архитекторы и дизайнеры,
в особенности белые, должны одновременно и значительно
разнообразить наши ряды. Если мы хотим, чтобы люди верили,
что дизайн создан для них и для каждого. Сегодня едва ли 15 процентов зарегистрированных архитекторов
в США – женщины. И гораздо меньший процент людей
с другим цветом кожи. Другие профессии,
такие как право и медицина, значительно продвинулись в этих областях. Как наша общая архитектурная среда, наши дома, больницы, школы
и общественные места, изменилась бы, если половину дизайн-проектов создали бы женщины
и представители разных рас. И вопрос не в том, изменилась ли бы, а в том, в какой степени наши здания, ландшафты, города или сельские местности остаются менее красивыми, функциональными, сбалансированными и облагороженными
из-за того, что женщины или люди разных рас
имеют меньше возможностей создавать их. Как заметил Уинстон Черчилль в 1943, когда он призвал к восстановлению лондонских палат парламента, 
повреждённых войной: «Мы формируем здания,
а здания формируют нас». Хорошая новость в том, что мы можем
изменить то, как мы строим и для кого мы строим. Будь то медицинский работник в Руанде, или роженица и нервный
новоиспеченный отец в США. Мы добьёмся этого, вернув архитектуру на службу обществу, его безопасности,
благосостоянию и здоровью. Это принесёт результаты. Потому что, увидев однажды, что
может сделать проектирование, вы всё поймете. И однажды испытав, что такое уважение, вы не сможете без него. Вы станете считать это возможным. Одна из моих любимых собеседниц —
моя 90-летняя бабушка Одри Горвиц из Ошкоша, штат Висконсин. После одной из наших бесед
о проектировании, она написала мне письмо: «Дорогой Джонни, на днях я сидела в кабинете
своего врача и подумала: удручающее помещение от цвета стен до ковра на полу». (Смех) «Теперь мне нужно позвонить и узнать, кто ответит за эту серость». (Смех) В этом же письме она написала: «Я позвонила и поговорила с главным, и он сказал, что ценит мое обращение. Офис моего врача теперь включён
в план ремонта». (Смех) В конце она написала: «Всегда полезно выражать своё мнение, но надлежащим образом». (Смех) (Аплодисменты) Я люблю свою бабушку. (Смех) Как и моя бабушка Одри, вы заслуживаете хорошего дизайна. Потому что хорошие проекты — не просто дело вкуса или эстетики. Они буквально формируют наши представления
о том, кто мы есть в этом мире и чего заслуживаем. В этом суть облагораживания. Возможность и ответственность за дизайн во благо и для всех. Спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Anna Pecot
Редактор: Ростислав Голод Современной науке известно,
что во всей Солнечной системе существует единственный объект,
способный к самопознанию, — мозг человека. Однако самопознание мозга 
происходит невероятно сложно: головной мозг защищён
твёрдыми костями черепа, покрыт защитными оболочками и состоит из миллиардов мельчайших
взаимосвязанных клеток. Именно поэтому так сложно распознать,
наблюдать и изучать болезни мозга, такие как болезнь Альцгеймера. Какие существуют безопасные для человека
методы исследования головного мозга? Таких методов можно выделить три:
ЭЭГ, фМРТ и ПЭТ. Все эти методы измеряют различные
параметры активности мозга и имеют свои преимущества и недостатки. Рассмотрим их по порядку. Первый метод —
электроэнцефалография, или ЭЭГ. С помощью ЭЭГ изучают
электрическую активность мозга. Клетки мозга взаимодействуют между собой,
образуя электрические импульсы, которые отображаются в виде волн. Электроды, закреплённые на голове
пациента, улавливают эти импульсы. Во время ЭЭГ измеряют разность потенциалов
между двумя электродами, что позволяет проанализировать
функциональное состояние головного мозга. Этот метод начали применять
около 100 лет назад. В современной медицине его используют
для диагностики таких заболеваний, как эпилепсия и нарушения сна. ЭЭГ также применяют для выявления
активных участков мозга во время учебного процесса
или изучения функции внимания. Этот метод неинвазивный, относительно недорогой и не занимает много времени: он улавливает изменения электрической
активности мозга за миллисекунды. К сожалению, ЭЭГ не позволяет достоверно определить участки мозга,
в которых рождаются отдельные паттерны. Электрические сигналы образуются
непрерывно во всех участках мозга. Они взаимодействуют между собой, создавая
довольно сложные рисунки, или паттерны. Разобраться в них можно,
если задействовать больше электродов или более сложные алгоритмы
обработки данных. Но и в этом случае ЭЭГ поможет 
зафиксировать лишь интервалы, но не участок возникновения
определённых электрических импульсов. Для этого используют другие методы, например, функциональную
магнитно-резонансную томографию (фМРТ). Данный метод измеряет скорость поглощения
кислорода клетками головного мозга. Активные участки мозга
поглощают кислород быстрее. Поэтому фМРТ даёт возможность установить,
какие участки мозга бывают задействованы во время выполнения испытуемым
когнитивных или поведенческих задач. Этот метод позволяет определить 
практически всё, например, как мы распознаём лица
или как осознаём то, что чувствуем. В ходе фМРТ можно 
с точностью до нескольких миллиметров определить изменения активности мозга. Однако этот метод
в тысячи раз медленнее ЭЭГ. Поэтому, чтобы определить временные
интервалы и участки нейронной активности, рекомендуется использовать
оба метода: ЭЭГ и фМРТ. Третий метод — ещё более точный —
позитронно-эмиссионная томография (ПЭТ). ПЭТ измеряет концентрацию радиоактивного
вещества, введённого в головной мозг. Звучит это намного страшнее,
чем есть на самом деле. ПЭТ-сканирование, а также фМРТ и ЭЭГ —
совершенно безопасные методы диагностики. Во время ПЭТ-диагностики в кровоток
пациента вводится небольшое количество радиофармпрепаратов, 
так называемых изотопных индикаторов, и получается изображение, отражающее
распределение индикатора в мозге. Изменяя состав изотопного индикатора,
специалисты могут влиять на образование определённых молекул с целью наблюдения за сложными химическими
процессами в мозге. Это необходимо для изучения
воздействия лекарств на мозг человека и диагностирования заболеваний,
таких как болезнь Альцгеймера. Но из трёх методов ПЭТ имеет
самое низкое временно́е разрешение, так как на циркуляцию радиофармпрепарата
и выявление изменений уходят минуты. Все три метода позволяют врачам и учёным
устанавливать взаимосвязи между происходящими в головном мозге
процессами и поведением человека. Но их возможности не беспредельны,
и у нас всё ещё остаётся немало вопросов. К примеру, специалисты хотят
изучить механизмы работы памяти. Они могут поместить 50 участников
эксперимента в камеры МРТ-томографов и попросить их запомнить
показываемые изображения, после чего проанализируют результаты и выявят активизировавшиеся участки мозга. Установление связи между памятью человека
и определёнными участками головного мозга позволило сделать важный шаг в науке. Однако необходимы
дополнительные исследования, чтобы лучше понять процессы,
происходящие в каждом участке мозга, установить между ними связи и определить, является ли активизация участков мозга 
лишь результатом работы памяти или там параллельно 
происходят другие процессы. Когда-нибудь более передовые методы
визуализации и обработки данных позволят нам получить
более достоверные сведения и даже проследить активность
отдельных нейронов. А пока наш коллективный разум продолжит
исследовать, анализировать и изобретать, чтобы когда-нибудь приблизиться к разгадке одной из самых удивительных 
тайн природы — мозга человека.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Natalia Ost Ещё до того, как над Британской империей
никогда не заходило солнце, до того, как Чингисхану покорилась степь, до того, как влияние Римской империи 
распространилось по всему Средиземноморью, существовало государство древней Ассирии. Историки считают, что это была
первая настоящая империя, а многое из того, что впервые
было опробовано в Ассирии, стало основой последующих сверхдержав. Достигнув подъёма в VII веке до нашей эры, Новоассирийское царство простиралось
по территории современного Ирака, Сирии, Ливана, Израиля, и частично — Турции, Ирана и Египта. Империя могла похвастаться огромной библиотекой, 
ботаническим садом и зверинцем. Но история ассирийского могущества
начинается на несколько веков раньше, в поздний бронзовый век
в городе под названием Ашшур. Ашшур был центром торговли
оловом и тканями, город располагался на реке Тигр
на севере современного Ирака и носил имя бога-покровителя города, а затем и всей империи. Для почитавших власть ассирийцев
политика была тесно связана с религией. В 1300 году до нашей эры на трон взошёл
верховный жрец по имени Ашшур-убалит I и тут же положил начало 
затянувшейся череде войн, превративших Ассирию из города-государства
в страну, имеющую территорию. Это означает, 
что одна административная единица подчинила себе многие регионы,
племена и народы. Ещё 150 лет могущество Ассирии крепло,
а страна процветала. В XII веке до нашей эры произошла катастрофа, которая
является загадкой для археологов. В результате её ассирийцы лишились
большей части своих завоеваний. Однако несколько сот лет спустя правители Ассирии вновь
отправились в череду военных походов. На этот раз они усовершенствовали
систему управления государством, превратив его в империю,
которая просуществовала не одну сотню лет. Ассирийцы были пионерами в военном деле
и безжалостными завоевателями. Во время нападений они применяли тактику осады
и жестоко расправлялись с непокорными, в том числе сажая на кол
или сдирая с них кожу. Рост ассирийской империи
отчасти был вызван стратегией депортации местных народов и последующим перемещением их по империи
для выполнения определённых функций. Это позволяло разорвать связи людей
с их родиной, а также союзнические отношения
между племенами. Как только ассирийцы
завоёвывали территорию, они строили там города и связывали
их централизованной сетью дорог империи. Обычно, когда новый император
всходил на престол, он возводил новую столицу. Так появлялись всё новые
пышно украшенные дворцы и храмы. Хотя правители и имели абсолютную власть, известно, что существовал
целый аппарат царедворцев, местных сановников и учёных, занимающихся
отдельными вопросами. История донесла до нас имя одной женщины,
правившей империей, — Семирамиды. Ассирийцы запечатлевали военные походы, изображая подвиги на стенах новых дворцов. Однако несмотря на сложившийся образ
безжалостного государства-захватчика, его правителей также интересовали
культурные традиции Ближнего Востока и особенно Вавилонии,
автономного царства на юге империи. Вавилония тысячелетиям
находилась в культурном авангарде, ещё со времён изобретения письма в конце IV века до нашей эры. Ассирия видела себя преемницей
и защитницей этой культуры. Ассирийские цари поддерживали учёных в научных дисциплинах
от медицины до магии, а в крупных городах, например, в Ниневии разбили изящные парки и сады, в которых были собраны растения
и животные со всех уголков империи. Ашшурбанапал, 
один из последних царей Ассирии, отправил учёных во все концы Вавилонии, чтобы те собрали и скопировали 
древние литературные памятники. Библиотека Ашшурбанапала насчитывала
тысячи глиняных табличек с клинописью
на аккадском и шумерском языках. Библиотека была утеряна 
в 612 году до нашей эры во время последней осады Ниневии. Однако благодаря раскопкам,
проведённым в XIX веке, многие шедевры древней литературы, включая «Эпос о Гильгамеше» и «Энума элиш» —
вавилонский эпос о сотворении мира, дошли до нашего времени. Существовавшая столетия
Ассирийская империя пала под натиском вавилонян и мидян в период с 612 по 609 годы до нашей эры. Однако впервые опробованные ассирийцами
идеи продолжают существовать. Необходимость в инновациях, действенное управление, выдающаяся инфраструктура заложили стандарты для последующих империй
как на Ближнем Востоке, так и во всём мире.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Yulia Kallistratova В мире математики, если изменить правила, то можно получить
много необычных решений. Однако одно правило нам
строго-настрого запрещено нарушать: на ноль делить нельзя. Почему обычное число
и совершенно привычное действие удостоились столь жёсткого правила? Обычно, чем меньше делитель, тем больше результат деления. 10, делённое на 2, даёт 5, на 1 — 10, на одну миллионную — 10 миллионов и так далее. Может показаться, что если делить на число, которое будет уменьшаться
и стремиться к нулю, результат деления будет только возрастать. А что, если при делении 10 на ноль
мы получим бесконечность? Звучит довольно убедительно. Однако нам известно лишь то,
что если мы будем делить 10 на число, стремящееся к нулю, результат будет 
стремиться к бесконечности. Но при этом нельзя утверждать,
что 10, делённое на ноль, равняется бесконечности. Почему? Давайте подробно рассмотрим,
что собой представляет деление. 10, делённое на 2, может означать: «Сколько раз мы должны
сложить 2, чтобы получилось 10» или «На сколько нужно умножить 2, 
чтобы получить 10». Деление на какое-то число —
на самом деле обратное действие умножению, а именно: если мы умножим любое число
на другое число Х, то существует ли такое число,
на которое можно умножить результат, чтобы получить изначальное число? Если такое число существует, то оно
будет называться числом, обратным Х. Например, если умножить 3 на 2,
то получим 6, затем 6 можно умножить на 1/2
и получить обратно 3. То есть обратное число 2 — это 1/2, а обратное число 10 — это 1/10. Как вы заметили, произведение
любого числа на его обратное — это всегда 1. Если мы хотим поделить на ноль, то нам надо найти его обратное число, то есть 1/0. Это должно быть такое число, 
которое, умноженное на ноль, давало бы 1. Но поскольку любое число, 
умноженное на ноль, даёт ноль, такого числа не существует, то есть у нуля нет обратного числа. Стало ли теперь понятнее? Но математикам не раз 
приходилось нарушать правила. Например, долгое время считалось, что из отрицательных чисел невозможно
извлечь квадратный корень. Однако математики определили,
что квадратный корень отрицательного числа это новое так называемое мнимое число, благодаря чему в математике зародилось
новое направление комплексных чисел. Так если такое смогли проделать, неужели нельзя придумать новое правило, например, что бесконечность —
это 1, поделённый на ноль, что будет тогда? Давайте попробуем. Представим, что нам ничего
неизвестно о бесконечности. Основываясь на определении
обратного числа, если умножить ноль на бесконечность,
то мы должны получить единицу. Это означает, что 0 на бесконечность
плюс 0 на бесконечность равно 2. При помощи дистрибутивности левую сторону уравнения
можно преобразовать, получим ноль плюс ноль,
умноженный на бесконечность. И поскольку ноль плюс ноль
определённо равняется нулю, следовательно, у нас получилось:
ноль, умноженный на бесконечность. К сожалению, мы только что решили,
что это равняется одному, а во второй части уравнения
у нас по-прежнему 2. То есть 1 = 2. Может показаться странным, но равенство
нельзя назвать полностью неверным, оно только неверно
в нашем привычном мире чисел. Существует способ математического решения, при котором 1, 2 или любое
другое число равно нулю. Однако приравнять бесконечность к нулю не получится не только у математиков,
но и у представителей других наук. Существует так называемая сфера Римана, в ней в качестве альтернативного метода
применяется деление на ноль, но это тема отдельного рассказа. Кроме того, от деления на ноль,
скорее всего, не будет никакой практической пользы. Но это не должно стать препятствием
для рискованных ходов и экспериментов
с математическими правилами: вдруг в ходе них мы изобретём
новые и интересные миры чисел.
Никогда прежде на Земле не существовало столько людей как сейчас. Наше количество выросло с 1 млрд в 1800, до 2.3 млрд в 1940, 3.7 млрд в 1970 и 7.4 млрд в 2016 В прошлом столетии, население Земли выросло вчетверо, так что же нам ожидать от следующего? И что будет значить рост населения для нашего будущего? Будет ли это массовая миграция? Переполненные трущобы в мегаполисах, покрывающих континенты? Болезни и загрязнение окружающей среды, хаос и насилие ради энергии, воды и еды? А человечество сосредоточится только на поддержании своего существования? Уничтожит ли рост популяции наш образ жизни, или это пророчество лишь необоснованная паника? В 1960 рост населения достиг небывалых высот Что привело к апокалиптическим пророчествам Бедные слои будут размножаться и перегонят весь развитый мир. Так родилась легенда о перенаселении. На самом деле, высокий уровень рождаемости и демографический взрыв - не постоянные особенности некоторых культур или стран, Но скорее часть 4-ёх этапного процесса, через который проходит весь мир. Демографический переход. Развитые страны уже прошли через это, в то время как развивающиеся совершают его прямо сейчас. Вернёмся в 18-ый век, когда весь мир, включая Европу, был на первом этапе демографического перехода. По современным стандартам, Европа была хуже любого развивающегося региона, страдала от антисанитарии, плохого питания и медицины. Рождалось много людей, но значительная их часть быстро умирала, поэтому прироста населения практически не было. У женщин было от 4 до 6 детей, но обычно только 2 из них доживали до зрелости. И тут в Великобритании произошла промышленная революция, и принесла самые крупные изменения в жизни человечества со времён аграрной революции. Крестьяне стали рабочими. Промышленные блага массово производились и стали широко доступными. Наука процветала, что привело к развитию транспорта, связи, и медицины. Роль женщины в обществе изменилась, что привело к их равноправию. Со временем, этот процесс не только создал средний класс, но также повысил планку уровня жизни и здравоохранения для бедных слоёв населения. Начался второй этап перехода. Благодаря улучшению продуктов питания, гигиены и медицины, уровень смертности понизился, особенно в младшем возрасте. Результатом стал демографический взрыв Удвоивший население Великобритании в период с 1750 до 1850. Основная причина, по которой семьи имели так много детей - то, что немногие из них имели шансы выжить. Сейчас эта угроза пропала, так что третий этап перехода был переведён в движение. Рождалось меньше детей, и рост населения замедлился В конце концов, установился баланс. Меньше людей стало умирать, но также понизилась и рождаемость. Так что уровни смертности и рождаемости стабилизировались. Великобритания достигла четвёртого этапа перехода Это произошло не только в
Великобритании, всё больше и больше стран проходили все четыре этапа. Первый: большая рождаемость и смертность из-за плохих условий жизни. Второй: улучшение жизненных условий ведёт к снижению смертности и демографическому взрыву. Третий: снижение смертности приводит к снижению рождаемости, и прирост населения заканчивается. Но если рождаемость так снизилась, почему население всё так же быстро растёт? Что ж, дети рождённые во время демографического взрыва 70-80х годов сейчас сами выращивают детей Что приводит к значительному пику во всём населении Но в среднем у них гораздо меньше детей, чем у их родителей Сегодня среднее значение - 2.5, 40 лет назад этот показатель достигал пяти. Так как это поколение становится старше, а рождаемость снижается, темп роста населения продолжит замедляться. Так происходит во всех странах. На западе люди склонны упускать из виду прогресс в других регионах мира. Но на самом деле, большинство стран мира уже дошло до четвёртого этапа. Посмотрите на Бангладеш. В 1971, у средней женщины было 7 детей, но 25% из них умирало не дожив до 5 лет. В 2015, смертность снизилась до 3.8% и в среднем у женщины 2.2 ребёнка. Это правило, не исключение, мы не особенные, просто у нас была фора. У развитых стран ушло около 80 лет на снижение рождаемости с более чем 6 детей, до менее чем трёх. Другие же быстро подтягиваются. Малазия и Южная Африка сделали это за 34 года; У Бангладеша ушло 20. А у Ирана всего 10. Страны, которые ещё подтягиваются, не должны начинать с чистого листа, и чем больше поддержки они получат, тем быстрее у них всё получится. Именно поэтому программы по снижению детской смертности и помощи бедным странам так важны. Не важно какая у вас мотивация, мечтаете ли вы о мире, где все живут свободно и богато, или вы просто хотите поменьше беженцев в вашей стране, Простая истина в том, что это выгодно лично для вас, если люди на другом конце планеты смогут хорошо жить. И мы на пути к этому. Процент людей, живущих в условиях крайней нищеты, никогда не был столь низок, как сегодня. Поэтому будущий прирост населения это не апокалиптическое пророчество, это обещание! Прирост населения придёт к концу. ООН считает, что население планеты никогда не дойдёт до 12 миллиардов. А так как уровень развития мира растёт, число людей с высшим образованием увеличится в десять раз. Ранее нуждающиеся страны станут продвигать передовые технологии. Больше людей будет означать больше людей, способных улучшать человечество. Это видео было создано в сотрудничестве с Max Roser и ourworldindata, где он исследует прогресс человечества посредством исследований и визуализации данных Советуем оценить его труды! В 2016 мы делали гораздо больше качественного контента, чем когда-либо раньше, благодаря вашей поддержке на Patreon.com. Большое вам спасибо, и до встречи в 12,017 году!
ГМО является одним из самых спорных областей науки. Генная инженерия используется во многих областях. Даже такие медицинские разработки, как ГМ-инсулин широко используются во всём мире Когда дело доходит до еды и сельского хозяйства, разгораются дебаты Почему? Почему к одному и тому же относятся по-разному? Давайте попробуем разобраться в этом и изучить факты опасения людей и будущее ГМО ЧТО ЕСТЕСТВЕННО? В течение тысяч лет люди генетически модифицировали растения и животных Возможно, некоторые из ваших культур приносили очень хороший урожай Может быть, один из ваших волков был чересчур добрым В итоге вы поступали умнее и разводили растения и животных, имевшие особенности, выгодные  для вас А любые особенности предполагают экспрессию генов Таким образом, с каждым новым поколением, эти гены становились более явными Через тысячи лет, почти каждое отдельное растение и животное на планете начали сильно отличаться от их "неодомашненных" форм Если люди изменяли гены в течение тысяч лет, то в чём тогда разница с "генетически модифицированными организмами", или ГМО? Искусственный отбор - это надежда на успех Генная инженерия позволяет обойти этот фактор. Мы сами можем выбирать нужные нам черты Заставляя фрукты вырастать большими, Быть защищёнными от вредителей и так далее Почему люди веспокоятся насчёт ГМО? ПЛОХИ ЛИ ГМО? Давайте начнём с одной из самых распространённых претензий к ГМО... Часть генов, присутствующих в ГМ-культурах, могут смешиваться с обычными культурами и привнести в них новые нежелательные черты Есть метод, который может гарантировать полное предотвращение этого, но это также сильный аргумент против ГМО Семена-ограничители Идея заключается в том, что они могут производить "чистые" культуры, заставляя фермеров покупать новые семена каждый год Однако, данное нововведение вызвало бурный общественный резонанс, остановив использующиеся технологии Это возвращает нас к непреднамеренному распространению модифицированного ДНК Были случаи, когда ГМО росли там, где их не сажали, и оставляли свой генетический след в чужом урожае ГМ-растения не могут расти исключительно в условиях дикой природы Многие посевы опыляют сами себя, и они должны быть родственны между собой, чтобы скрещиваться Также существуют специальные методы, такие как создание буферных зон, для сведения непреднамеренного скрещивания к минимуму Но если возможно, что ГМО может непреднамеренно скрещиваться с не-ГМО, то возникает более важный вопрос Отличается ли еда, происходящая от ГМ-культур от не-ГМ культур? Этот вопрос был источником серьёзной озабоченности с самого начала ГМ-растения, которые предназначены для употребления в пищу, проверяются на наличие всевозможных опасностей, а результаты анализов тщательно проверяются После более чем 30 лет и тысяч исследований, есть научный ответ Употреблять в пищу ГМ-растения не более рискованно, чем их не-ГМО эквивалент Но не надо просто верить нам на  слово: источники исследований есть в описании видео Как насчёт растений, которые были разработаны, чтобы быть токсичными? Например, BT-культуры Их гены заимствованы из бактерии Bacillus Thuringiensis и позволяют растениям производить белок, который разрушает пищеварительную систему большинства насекомых-вредителей растение делает свой собственный пестицид Насекомые, которые едят его, умирают Это вызывает тревогу! Пестициды-спреи можно смыть В то время как яд BT-культур находится внутри растения Но на самом деле, это не имеет большого значения Яд - это точка зрения Что безвредно для одного вида, может убить другой Кофе, например, это яд, который убивает насекомых, но безвреден для нас Или шоколад. Он опасен для собак, но приносит удовольствие людям BT-культуры производят белок, который учитывает специфику пищеварительного тракта вредителей; он совершенно безвреден для нас Есть и противоположный подход Растения, которые созданы устойчивыми к определённым гербицидам В этом случае фермеры могут широко использовать их, убивая конкурирующие за ресурсы растения, не нанося вреда урожаю Мы подходим к темной стороне ГМО Для пестицидной промышленности они большой бизнес Более 90% всех культур в США устойчивы к гербицидам, в основном глифосата В результате, использование глифосата значительно возросло Это не обязательно плохо: глифосат гораздо менее вреден для человека, чем многие другие гербициды Тем не менее, это означает, что у фермеров есть большой стимул полагаться только на этом метод, не пользуясь другими, более сбалансированными методами борьбы с сорняками Это одна из наиболее фундаментальных проблем спора о  ГМО Большая часть критики этой технологии - это критика современных методов ведения  сельского хозяйства и бизнеса огромных корпораций, которые контролируют наше снабжение продовольствием Эта критика не только правильна, но и несомненно важна Нам нужно изменить нынешнюю модель ведения сельского хозяйства на что-то более устойчивое ГМО-техологии, являются на самом деле союзниками, а не врагами в этой борьбе, помогая сохранить и защитить природу и свести к минимуму наше пагубное воздействие на окружающую среду ЧТО ХОРОШЕГО МОГУТ СДЕЛАТЬ ГМО БАНГЛАДЕШ
 
Давайте рассмотрим некоторые положительные примеры Баклажан является важным овощем в Бангладеше, но зачастую целые урожаи уничтожаются вредителям Фермеры в значительной степени полагались на пестициды Мало того, что это было очень дорого, ...но и, плюс ко всему, часто заболевали фермеры Введение нового ГМ-сорта баклажана в 2013 году остановило эти процессы Тот самый BT-белок, о котором мы говорили ранее, эффективный убийца насекомых и безвредный для человека, был использован в создании этого сорта Это привело к снижению уровня вредителей более чем на 80%. Здоровье фермеров улучшилось, и резко выросли их доходы Иногда, генная модификация является единственным вариантом В 1990-х годах, промышленность папайи на Гавайях была атакована вирусом кольцевой пятнистости, который угрожал уничтожить всю папайю на островах Решением была генетическая модификация папайи, которая делала папайю устойчивой против вируса. Без этого промысел папайи был бы разрушен БУДУЩЕЕ Все эти истории доказывают очень узкое применение. 99% всех ГМО, которые мы используем сейчас производят пестициды, или устойчивы по отношению к ним Мы могли бы делать намного больше. Ученые работают над ГМО, которые могли бы улучшить наш рацион *Антиоксиданты 
 
Растения, которые производят больше или вообще другие питательные вещества (подобно фруктам с высоким уровнем антиоксидантов), которые помогают бороться с болезнями.... *бета-каротин
 
...или рис с дополнительными витаминами В более крупном масштабе, мы пытаемся культивировать растения более устойчивые к изменению климата, а также те, что могут лучше адаптироваться к неустойчивой погоде и сложным почвам, а также будут невосприичивы к засухе или наводнениям ГМО может не только снизить воздействие деятельности сельского хозяйства на окружающую среду, но и помогут защитить её Ученые работают над культурами, которые могут вытягивать азот из воздуха, как и микробы Азот - весьма популярное удобрение, но его использование загрязняет грунтовые воды и ускоряет процесс изменения климата Растения, которые собирают свой собственный азот могут решить сразу две проблемы Чрезмерное использование удобрений в развитых странах, а также их нехватку в развивающихся странах Мы могли бы даже модифицировать растения, чтобы они стали супер-эффективными собирателями углерода, как, например, американский каштан, чтобы смягчить и даже обратить процесс изменения климата. С инструментами которые у нас есть уже сегодня, пределом является только наше воображение ЗАКЛЮЧЕНИЕ Мир съедает почти 5 миллионов килограмм пищи каждый день И по оценкам ООН будет нужно на 70% больше к 2050 году Мы могли бы вырастить эту пищу, очищая всё больше и больше лесов для создания полей и пастбищ, и используя больше пестицидов Или мы найдём способ это сделать на той земле, которая есть уже сейчас, при помощи более эффективных методов, как ГМ-культуры Развитие технологий сельского хозяйства вместо расширения может означать, что ГМО могут стать новой органической пищей В двух словах, у ГМО есть потенциал не только коренным образом изменить сельское хозяйство, но также ослабить влияние нашего безответственного поведения ГМО может стать самым мощным инструментом, чтобы спасти нашу биосферу Потребовалось более 600 часов, чтобы сделать это видео, что было бы невозможно без поддержки зрителей на Patreon.com Если вы хотите поддержать наши тщательно расследованные материалы, поверьте, это действительно очень помогает! Кстати, вы можете получить свою собственную птицу в качестве награды :) Если вы хотите узнать больше о генной модификации, у нас есть ещё видео, объясняющие возможности и риски, связанные с технологией и о том, как она может повлиять на наше будущее
Человеческое общество чрезвычайно сложное и хрупкое, оно построено на множестве компонентов. Один из них - пчелы. Одна треть пищи, употребляемой людьми, 
доступна благодаря пчелам. Они важны настолько, 
что если пчелы вымрут, то тысячи растений погибнут, а это может привести к продолжительному 
голоданию миллионов людей. Более того, пчелы имеют огромное 
влияние на экономику. Заработок на опыляемых пчелами 
растениях в год составляет около 265 млрд. долларов. Еда, воспринимаемая нами как должное, 
попросту перестанет существовать без них, или же будет массивный спад продуктивности. Яблоки, лук, тыквы, а также растения 
для кормления скота очень важны для получения молока и мяса. Часто цитируют Эйнштейна, как сказавшего: "Если пчелы умрут, люди последуют
за ними через несколько лет." В самом деле, он наверняка не говорил этого, но в изречении может быть и доля правды. Это тревожит, но пчелы
начали исчезать. Миллионы пчелиных семей погибло
за последние года. Пчеловоды по всей планете замечают
убыток в 30-90% от своих колоний. В одних только США количество
пчел неумолимо сокращается. От 5 миллионов ульев в 1988 г.
до 2,5 миллионов сегодня. С 2006, феномен, названный
"синдром разрушения пчелиных семей", повлиял на пчел во многих странах. И мы еще не до конца уверены,
что является его причиной. Известно лишь, что это серьезная проблема. За последние десятилетия пчелы подвергались
вторжениям опасных противников. Паразиты - прямиком из фильма ужасов -
как Acarapis woodi, микроскопические клещи, поражающие трахеи
(дыхательные трубки) пчел. В них они откладывают яйца и питаются
жидкостями своей жертвы, делая пчел слабыми и проводя
всю жизнь внутри тела пчелы. Или Varroa destructor, подходящее имя
для тех, кто размножается только в пчелиных семьях и является
одним из главных пчелиных врагов. Самка клеща проникает в ячейку к пчелиной 
личинке и откладывает на ней яйца до того, как личинка станет куколкой, и до того, как рабочие пчелы
закроют ячейку воском. Из яиц вылупляются юные клещи,
которые кормятся развивающейся пчелой в безопасной закупоренной ячейке. Обычно пчела от этого не умирает,
а лишь становится слабее, так что у неё остаются силы прогрызть 
путь сквозь восковую крышку и вылезти из ячейки. Вместе с этим, пчела высвобождает
и выводок клещей, способный свободно
распространяться по улью, начиная процесс снова
с циклом около 10-и дней. Число клещей быстро увеличивается,
и после нескольких месяцев это может привести к смерти
всей пчелиной семьи. Однажды выбравшись из ячейки,
взрослые клещи высасывают флюиды из пчел и изрядно утомляют их. Хуже того, они еще переносят вирусы,
наносящие пчелам еще больший ущерб. Всё это может привести к врожденным 
дефектам, как лишняя пара крыльев. Есть и другие угрозы для 
пчел - вирусы и грибки. В нормальных обстоятельствах, феномен
мог бы стать управляемым и его недостаточно, чтобы объяснить ужасающее число пчелиных смертей. За последние года были представлены 
новые инсектициды, смертельные для пчел. Неоникотиноиды - химическая семья,
близкая к никотину, была разрешена в ранних 1990-х
как альтернатива химикатам, как ДДТ. Они атакуют насекомых, повреждая 
их нервную систему. Сегодня они - самый используемый
инсектицид в мире. Глобально, в 2008 его продажи
достигли 1,5 миллиарда евро, представляя 24% от мирового рынка инсектицидов. В 2013 неоникотиноиды использовались 
в США на 95% кукурузных и рапсовых полей, а также на большей части фруктов и овощей: яблоках, вишнях, персиках, апельсинах, 
ягодах, зеленом салате, томатах, картофеле, зерновых, рисе, орехах, 
винограде и многих других. Пчелы взаимодействуют с токсином во время собирания пыльцы 
или пока пьют воду, зачастую принося яд в улей, где он накапливается и 
медленно убивает всю семью. Токсины вредят пчелам разными способами. В достаточно больших дозах, токсин 
приводит к конвульсиям, параличу и смерти. Но даже в маленьких дозах он может быть фатальным. Из-за яда пчелы забывают, как ориентироваться в пространстве, улетают в дикие места, теряются и умирают 
в одиночестве, вдалеке от своих ульев. Если такое случается достаточно часто, то улей может 
оказаться неспособным заботиться о себе. Известно, что неоникотиноиды
вредны пчелам, поэтому необходимо заменить их, но на распространении ядов еще 
предстоит заработать миллиарды долларов. Исследования, спонсированные химической 
индустрией, волшебным образом утверждают, что пчелы не сильно подвержены токсинам, 
хотя независимые ученые говорят обратное. Есть и другие факторы, 
способствующие гибели пчел: генетическое однообразие, 
монокультуры, плохое питание вследствие перенаселения, 
стресс от человеческих действий и другие пестициды. Каждый отдельно взятый фактор 
уже большая проблема для пчел, но вместе они приводят к 
синдрому разрушения пчелиных семей. Учитывая еще и паразитов, размножившихся 
за последние десятилетия, медоносные пчелы борются за выживание. Их проигрыш может привести к катастрофе. Эту головоломку нужно решить, 
если мы хотим жить с разнообразной и многочисленной пищей. Человечество глубоко связано с Землёй 
и другими существами на ней, даже если мы притворяемся, что это не так. Нам надо лучше заботиться об 
окружающем мире, если не ради красоты природы, 
то хотя бы ради собственного выживания. 1 1 1 1 1 Subtitles by the Amara.org community
Переводчик: Anna Pecot
Редактор: Ростислав Голод В самом начале 1863 года Лондон находился
в ожидании открытия метро — первой в мире системы
железных дорог под землёй. Вырыть тоннель под городом
и проложить в нём железнодорожные пути казалось чем-то немыслимым. Завсегдатаи пабов
посмеивались над задумкой, один священник обвинил метростроевцев
в попытке вторгнуться в ад, ну а большинство жителей
просто не верили, что проект стоимостью более 100 миллионов долларов
в пересчёте на современные деньги когда-нибудь доведут до конца. Но метро всё-таки построили. 10 января 1863 года 30 тысяч человек
впервые спустились под землю, чтобы прокатиться на первом
в истории человечества метро, длина которого на тот момент
составила шесть километров. Строительство неоднократно прерывалось 
и продлилось около трёх лет, и вот наконец первая линия метро
«Метрополитен рейлуэй» была готова. Городские власти смогли
вздохнуть с облегчением. Они давно и безрезультатно
искали возможность уменьшить жуткие заторы на дорогах. Лондон, в те времена самый густонаселённый
и процветающий город в мире, страдал от непрекращающихся пробок: повозки, передвижные лавки, коровы и прибывающие на работу
жители пригородов переполняли улицы. Идея проложить железную дорогу под землёй
принадлежит Чарльзу Пирсону, человеку прогрессивных взглядов
викторианской эпохи. Он лоббировал строительство подземки
на протяжении 1840-х годов. Но скептики считали
эту затею нецелесообразной: в те времена железнодорожные пути
прокладывали в тоннеле только под холмами. Так можно ли было мечтать о том, чтобы провести железную дорогу
через центр города? Ответом на эту технологическую задачу стало строительство тоннеля
открытым способом. Строителям приходилось
рыть огромную траншею, возводить арочные кирпичные своды тоннеля и засыпать ров над сооружённым тоннелем. Поскольку для строительства требовалось останавливать движение и сносить здания
на месте прокладки тоннеля, бо́льшая часть метро
проходила под наземными дорогами. Безусловно, не обошлось
и без происшествий. Однажды во время сильного ливня
затопило близлежащие канализационные сети, и вода хлынула в вырытую траншею. В результате строительство
затянулось на несколько месяцев. Но как только линия
«Метрополитен рейлуэй» открылась, жители Лондона устремились в подземку,
чтобы прокатиться на новеньких поездах. Метрополитен сразу занял важное место
в транспортной сети Лондона. Вскоре были построены новые линии метро, а вокруг открытых станций
стали возводиться жилые массивы. Рядом с путями появились
и крупные универмаги. А чтобы привлечь туристов,
железнодорожная компания даже строила аттракционы, как например,
30-этажное колесо обозрения в Эрлс-Корте. За последующие 30 лет протяжённость лондонского
метрополитена достигла 80 км, в самом центре города линии метро
были проложены по тоннелям, а пригородные поезда продолжили перевозить
пассажиров по земле, часто по насыпи. Лондон разрастался, и все его жители хотели иметь
возможность передвигаться на метро. К концу 1880-х годов строительство открытым способом
начало осложняться плотностью застройки, а также разветвлённой сетью канализации 
и системы электроснабжения, так что инженерам пришлось искать
новые способы строительства. С помощью конструкции, которая называется
проходческий щит Грейтхеда, небольшая бригада 
из 12 строителей могла пробурить в земле глубокие подземные тоннели,
преодолевая твёрдые слои глины. Новые линии метро, так называемые тьюбы,
прокладывали на разных глубинах, но, как правило,
они были метров на 25 глубже, чем линии, построенные открытым методом. Таким образом их строительство
велось без вскрытия поверхности, что позволило прокладывать тоннели
под наземными сооружениями. Первая такая линия «Сити и Саут Лондон»
открылась в 1890 году. Этот метод оказался настолько успешным,
что за последовавшие 20 лет по этой технологии было построено
ещё полдюжины линий подземки. Более того, эта технология оказалась
настолько передовой, что с её помощью было прорыто несколько линий
под рекой Темзой. К началу XX столетия Будапешт, Берлин, Париж и Нью-Йорк построили свои метрополитены. В настоящее время метро есть в более чем
160 городах в 55 странах мира. Подземка помогает городам бороться
с пробками на дорогах, и сегодня мы можем поблагодарить Чарльза Пирсона
и «Метрополитен рейлуэй» за то, что они поставили изобретение
на правильные рельсы.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anna Kotova В тропических широтах из воды стремительно 
выскакивают летучие рыбы, при помощи плавников, похожих на крылья,
преодолевают в воздухе до 200 метров, а затем стремительно падают 
обратно в море. В Индо-Тихоокеанской области рыба парусник, преследуя добычу, развивает
скорость до 110 километров в час. Это в 11 раз быстрее Майкла Фелпса,
олимпийского чемпиона по плаванию. Парусник может раскрыть колючий 
спинной плавник, как тормоза, и таким образом способен резко
остановиться прямо на плаву. Эти и другие «трюки» возможны
благодаря строению тела рыб: большинство видов имеют гладкую,
вытянутую форму, плавники и хвост. Эти черты присущи тысячам видов рыб, у каждого вида своя специфика 
выживания в конкретных условиях. Какие же черты присущи большинству рыб, и как это связано с условиями обитания
более 33 000 их видов, населяющих реки, озёра и моря Земли? Рыб можно поделить на две основные группы по предпочтительному способу передвижения. У рыб первой группы задействованы
в основном корпус и хвостовой плавник, к данному типу относится примерно
85% всех видов рыб. Для рыб этого типа главной движущей силой
являются корпус и хвост, а плавники в основном выполняют
функцию стабилизации и управления. Подобный способ очень подходит
многим видам, живущим в открытой воде, где для эффективного плавания
им требуются скорость, разгон и контроль. В эту группу входят, например, угри, передвижение этих рыб в воде
названо угреобразным: их туловище извивается
волнообразными движениями. В отличие от угреобразных, такие виды, как лосось или форель, для движения задействуют 
около двух третей массы тела, а ставридовые, в частности скумбрия, — примерно треть. Характерно, что чем меньшую долю
тела использует рыба для движения, тем более обтекаемая у неё форма туловища. Полной противоположностью угрей
являются кузовковые, например кузовок, а также такие рыбы, как тунцы. Всю работу у таких рыб выполняет хвост, 
или точнее, хвостовой плавник. У тунца при помощи хрящей хвост 
крепится ко многим мышцам. Он передаёт телу энергию, как двигатель, с силой торпедируя рыбу вперёд,
словно снаряд, со скоростью, 
доходящей до 69 километров в час. Вторая основная группа рыб
передвигается при помощи пар плавников, это означает, что движение создаётся
преимущественно плавниками. Плавники позволяют совершать
более точные движения на малых скоростях, этот вид поступательных движений
свойственен, как правило, рыбам, которые передвигаются 
в неоднородной среде обитания. В эту группу входят, в частности,
донные рыбы, например скаты, при помощи больших грудных плавников
они легко поднимаются со дна морского. Это позволяет им водиться на мелководье и преодолевать волны. Точно так же водящаяся на мелководье
камбала работает всем туловищем как одним большим плавником,
чтобы всплывать из толщи песка. У водящейся в океане луны-рыбы
нет хвоста, она передвигается, медленно работая
похожими на крылья плавниками. Подобные движения также присущи
многим рифовым видам рыб, например, рыбам-ангелам, рыбам-хирургам и губанам. Основное усилие приходится на плавники,
а туловище почти не участвует, поэтому многие виды в процессе эволюции
приобрели необычные и вычурные формы. Однако в обеих группах существуют виды,
не вписывающиеся в определённые рамки. Но если присмотреться, то можно заметить общие черты,
не видимые с первого взгляда. Морские коньки, например,
вовсе покажутся не похожими на рыб, однако вместо хвоста
они пользуются гибким спинным плавником. Иглобрюхи порой напоминают
подводные мины, но когда им важна скорость,
они быстро втягивают шипы. Брахионихты выглядят так,
словно у них есть ноги, однако эти похожие на конечности отростки
на самом деле плавники, приспособленные для того,
чтобы ползать по морскому дну. Для рыб движение 
является залогом выживания, поэтому в процессе эволюции
оно так сильно повлияло на их форму. Наиболее распространённые черты рыб
получили развитие в десятках тысяч их видов, не говоря уже о других
населяющих океан животных: пингвинах, дельфинах, голожаберных и кальмаров. А всё потому, что такие формы тела
доказали свою эффективность.
Переводчик: Anna Pecot
Редактор: Ростислав Голод Представьте себе,
что нас вас напал свирепый хищник. У вас нет ни единого шанса спастись,
поэтому вы поступаете так, как на вашем месте поступил бы любой
отважный и уважающий себя опоссум — вы впадаете в кататонию:
сворачиваетесь клубком, лежите неподвижно, высовываете язык, пускаете слюни и начинаете выделять из анальных желёз
секрет с омерзительным запахом. В отвращении ваш обидчик ослабит хватку, решив, что, пожалуй, 
вы не лучшее блюдо на ужин, и оставит вас в покое. Минут через десять вы придёте в себя
и беззаботно продолжите свой путь. Лемуры и ящерицы, муравьи и земноводные, акулы и куры — сотни животных притворяются мёртвыми,
чтобы пережить роковую опасность. Английское выражение «сыграть в опоссума»,
отдающее честь главному исполнителю, как раз и означает мнимую смерть,
то есть танатоз. Название танатоз происходит от имени
древнегреческого бога смерти Танатоса. Но большинство учёных характеризуют это состояние как
тоническую неподвижность, или ТН. Как и почему происходит ТН,
зависит от животного и от ситуации. При этом одни животные могут испускать
зловония и принимать неестественные позы. Другие ради спасения готовы
пожертвовать соплеменниками: во время бегства от кошки шансы выжить
больше у тех перепелов, которые могут резко замереть на месте,
чем у собратьев, убегающих от хищника. Раз уж мы заговорили о котах, добавим,
что мамы-кошки могут зажать котятам холку, вызывая тем самым клипноз —
это ещё один вид обездвиженности животных. Благодаря этому котёнок успокаивается, и кошка может легко перенести его
с места на место. Физиологические механизмы, отвечающие
за «сценическое искусство» животных, активируются парасимпатической
нервной системой, которая обычно контролирует
фазы отдыха и пищеварения. В организме опоссума парасимпатическая нервная система
замедляет сердечный ритм почти вдвое, частоту дыхательных движений — на треть и понижает температуру 
тела животного на полградуса Цельсия. В таком состоянии животное 
может находиться до часа. Нейромедиатор дофамин также играет
в этом процессе существенную роль. У малых мучных хрущаков уровень дофамина
низкий, а потому они склонны разыгрывать «смертельную» комедию чаще,
чем животные с высоким уровнем дофамина. Любая блокада дофаминовых рецепторов
может продлить состояние кататонии. Но притворяться мёртвым длительное время —
задача не из простых. Актёрам то и дело приходится
оценивать ситуацию: когда же будет безопасно
«воскреснуть из мёртвых»? Куры, например, отлично чувствуют,
когда находятся под наблюдением хищников. Учёные знают об этом из экспериментов,
которые они провели с чучелом ястреба. Куры выходили
из состояния кататонии раньше, когда взгляд ястреба
не был направлен на несушку. Но животные могут впадать в состояние ТН
не только с целью самозащиты. Когда цихлида-соня хочет перекусить, она ложится на дно озера
и неподвижно ждёт свою добычу. Пятнистая окраска этой рыбки помогает ей
притвориться гнилой тушкой. Как только рыбы, питающиеся падалью,
проявляют любопытство, цихлида «воскресает» и нападает на жертву. Некоторые животные имитируют смерть
даже ради любовных утех. Самцы пауков пизаура пытаются
завоевать возлюбленных дарами в виде насекомых, завёрнутых
в шелковистую паутину. Но вот незадача: самки пауков могут
невзначай полакомиться и самими ухажёрами. Притворившись мёртвым, пока самка поедает
заготовленную для неё приманку, самец осторожно «воскресает» и добивается-таки спаривания с партнёршей. Как правило, ТН помогает животным. Но что, если кто-то решит
воспользоваться этим секретом? Косатки могут перевернуть
молодую белую акулу, вызывая ТН и тем самым обездвиживая её. Этого времени бывает достаточно,
чтобы акула перестала дышать и погибла. Люди тоже иногда
вводят акул в состояние ТН. Воздействуя на нос акулы
электрическим током, учёные осторожно переворачивают хищницу, вызывая ТН длительностью до 15 минут. За это время можно прикрепить акуле бирку, удалить рыболовный крючок и даже прооперировать акулу. Но эта процедура сопряжена с рисками: ТН может затруднить дыхание и вызвать гипергликемию, 
свидетельствующую о стрессе организма. Поэтому к процедуре следует прибегать,
только когда это действительно необходимо. Люди тоже могут испытывать ТН. Когда на человека совершено нападение,
он может от страха замереть на месте. Понимание этой многовековой
непроизвольной формы самозащиты позволяет нам сделать важные выводы о том, почему некоторые жертвы не пытаются бежать
или сопротивляться грозящей им опасности. Поэтому когда мы изучаем
ТН среди животных, мы не только лучше понимаем странные
привычки некоторых представителей фауны, но и начинаем яснее осознавать собственную реакцию на насилие, даже если она идёт вразрез с логикой.
Переводчик: Nataliia Pysemska
Редактор: Yekaterina Jussupova Древние греки считали головную боль
величайшим недугом. Больные просили у бога медицины Асклепия
избавления от этой му́ки. Если боль не прекращалась, врачи прибегали
к самому известному средству — они сверлили в черепе небольшое отверстие,
чтобы дать отток заражённой крови. Этот ужасный метод — трепанация — часто избавлял от головной боли,
приводя к необратимым последствиям. К счастью, современные врачи не лечат
головную боль с помощью инструментов. Однако нам всё ещё предстоит
многое узнать об этом древнем недуге. Сегодня выделяют два типа головных болей: первичные и вторичные. Первичные боли возникают не из-за болезни,
травмы или плохого самочувствия, они существуют сами по себе. Мы поговорим о них чуть позже, поскольку при том, что первичные головные
боли обнаруживаются у 50% пациентов, о вторичных мы знаем гораздо больше. Их вызывают проблемы со здоровьем, а запустить может что угодно,
от обезвоживания и дефицита кофеина, до травм головы, спины и заболеваний сердца. Врачи выделяют более
150 типов головных болей, отличающихся возможной причиной
возникновения, симптомами и лечением. Рассмотрим одну из самых
распространённых причин— синусит. Синусы состоят из системы пазух, расположенной за лбом,
носом и верхней частью щёк. При синусите иммунная система разогревает эту зону, «поджаривая» бактерии и вызывая
увеличение пазух в размерах. Распухшие синусовые пазухи
давят на черепные артерии и вены, а также мышцы головы и шеи. Их болевые рецепторы —
ноцицепторы — активируются и посылают в мозг сигнал
о выработке нейропептидов, что приводит к воспалению кровеносных
сосудов черепа, отёку и перегреву головы. Этот дискомфорт вместе с повышенной
чувствительностью мышц головы вызывает пульсирующую головную боль. Однако головную боль
не всегда вызывает отёк. Напряженные мышцы и воспалённые,
чувствительные нервы также являются причиной головной боли
разной степени тяжести. Объединяет все эти случаи наличие
внутричерепных раздражителей. Итак, причины вторичных
головных болей ясны, чего не скажешь
о первичных головных болях. Учёные всё ещё исследуют
возможные триггеры трёх типов первичных головных болей: периодической продолжительной мигрени, крайне болезненной, острой,
точечной головной боли и наиболее распространённой —
тензионной головной боли. При тензионной боли создаётся ощущение, словно голову чем-то перетянули. Эта головная боль повышает
чувствительность перикраниальных мышц, из-за чего те болезненно пульсируют
при движении крови и кислорода. Пациенты считают, что её вызывают стресс,
обезвоживание или гормональные сбои, но это не совсем характерно
для данного типа боли. Например, при головной боли
от обезвоживания лобная доля мозга фактически сжимается, вызывая отёк во лбу, что не совпадает с локализацией
тензионной головной боли. Учёные выдвигаю разные теории
истинных причин их возникновения, от спазмов кровеносных сосудов до повышенной
чувствительности ноцицепторов; но это только предположения. Между тем, более серьёзные первичные
головные боли исследуются более активно. Мигрень — повторяющаяся головная боль;
ощущение словно череп сжали тисками. Она может длиться
от четырёх часов до трёх дней. В 20% случаев эти приступы
достаточно сильны, чтобы перегрузить мозг электроэнергией и перевозбудить сенсорные
нервные окончания. В результате возникают
галлюцинации — ауры, — которые включают вспышки света, геометрические узоры,
а также ощущение покалывания. Ещё один распространённый тип —
кластерные головные боли — вызывает жгучую колющую боль
за одним глазом, что приводит к его покраснению,
сужению зрачка, опущению века. Что же делать с этим недугом, существенно влияющим
на качество жизни множества людей? Тензионная боль
и большинство вторичных болей можно купировать
безрецептурными болеутоляющими, например, противовоспалительными
препаратами для снятия отёка. Многие причины вторичных головных болей, например, обезвоживание, перенапряжение зрения и стресс, можно предотвратить. Мигрени и кластерные боли сложнее, против них пока нет надёжного
универсального лекарства. К счастью, фармакологи
и неврологи усердно работают над решением этих насущных тайн,
которые тяжким бременем нависли над нами.
Переводчик: Yulia Stepanyuk
Редактор: Yekaterina Jussupova Однажды, в давние-давние времена, жил на свете могущественный отшельник
по имени Лок Та Мони Эйсей. У него было три талантливых ученика: Мони Мекхала — прекрасная богиня морей, Ворачхун — благородный бог земли, и Рием Исоу — демон,
чьё сердце полыхало жарким огнём. Лок Та пожелал вознаградить
своего самого достойного ученика. Чтобы определить, кто из троих
самый достойный, он придумал испытание: кто первый принесёт ему кувшин,
до краёв наполненный утренней росой, получит в награду таинственный дар. Когда спустились сумерки,
Ворачхун и Рием Исоу отправились в лес. Они не прошли мимо
ни одного листика, ни одной травинки, нетерпеливо собирая с них
ценную жидкость в свои кувшины. Вернувшись в хижину отшельника, они увидели там Мони Мекхалу, спокойно
сидящую с полным кувшином утренней росы. Она оставила свою шаль
возле хижины на всю ночь и выиграла соревнование,
просто выжав ткань над кувшином. Гордясь своими учениками
и любя их как своих собственных детей, Лок Та наделил дарами всех троих. Он превратил росу, собранную Риемом Исоу,
в бриллиантовый топор, росу, собранную Ворачхуном, —
в магический кинжал, а росу, собранную Мони Мекхалой, —
в хрустальный шар невиданной красы. Вскоре Риема Исоу стала грызть зависть,
и он решил завладеть призом Мони Мекхалы. На пару с Ворачхуном он попытался убедить
богиню отдать им драгоценность, но после того,
как она им отказала и улетела, Рием Исоу решил отобрать у неё
магический шар силой. Рассекая воздух, Рием Исоу отправился
на поиски Мони Мекхалы, движимый яростью и завистью. Встретив на своём пути Ворачхуна,
Рием Исоу напал на него. Он знал, что справедливый Ворачхун
никогда не позволит ему украсть шар. Демон одержал победу в сражении, отшвырнув принца прямо на склон горы. Уверенный в смерти Ворачхуна, Рием Исоу продолжил поиски,
пока наконец не нашёл Мони Мекахалу. Он потребовал, чтобы она и её друзья
либо подчинились ему, наилучшему из учеников Лок Та и более
достойному владельцу хрустального шара, либо умерли как Ворачхун. Ни капли не испугавшись, Мекхала поднялась
в воздух и исчезла в облаках в надежде увести демона
подальше от своих друзей. Рием Исоу, проглотив наживку, помчался
за ней, сметая всё на своем пути. Отлетев достаточно далеко, Мони оказалась
один на один со своим преследователем. Рием Исоу снова потребовал сдаться,
но богиня осталась непреклонной. В ярости Рием Исоу начал размахивать
своим бриллиантовым топором, но до того, как он успел нанести удар,
Мони подбросила свой шар в воздух. Взлетев высоко в небо, он стал излучать мощные вспышки
молний, которые ослепили демона. В отчаянии Рием Исоу выронил своё оружие. Падая вниз, топор рассекал облака, порождая мощные раскаты грома. Когда молния и гром смешались, на землю упали драгоценные
капли: пошёл дождь. Мекхала приблизилась к ослеплённому
и беспомощному Риему Исоу и задумалась над тем,
что ей следует сделать с убийцей. Помня доброту и любовь своего учителя, Мони Мекхала сжалилась над демоном
и улетела в небеса. Немного позже, восстановив силы, Рием Исоу
нашёл свой топор и бросился за ней. Гром, молния и дождь
снова затанцевали над землей. Капли дождя оживили Ворачхуна, а его кожа стала золотой, словно
рисовое поле, готовое к сбору урожая. Схватив свой волшебный кинжал, Ворачхун взлетел в небо в поисках
Риема Исоу и Мони Мекхалы.
Переводчик: Yekaterina Jussupova
Редактор: Nataliia Pysemska В большинстве книг по истории говорится,
что Римская империя распалась в V в. н. э. Как бы удивило это заявление
миллионы людей, населявших Римскую империю
в Средневековье. Римская империя Средних веков, которую мы обычно
называем Византийской империей, начала своё существование
в 330 году нашей эры, когда Константин, первый император,
принявший христианство, перенёс столицу Римской империи
в новый город Константинополь, основанный на месте
древнегреческого города Виза́нтий. После того, как в 410 году
вестготы разграбили Рим, а западные провинции
были захвачены варварами, восточная столица Константина стала
пристанищем римских императоров. Именно отсюда они управляли страной
на протяжении следующих 11 веков. Византийцы следовали традициям
классической Римской империи, благодаря чему по культуре и технологиям
они значительно превосходили соседей, которых считали варварами. В IX веке иностранцы, посещавшие страну, поражались изяществу
каменных сводов и куполов императорского дворца в Константинополе. Трон охраняла пара золотых львов,
а скрытый орга́н наделял их голосом — рыком, раздававшимся в тот момент,
когда гости преклоняли колени. Рядом располагалось золотое дерево,
на котором пели золотые птицы. Римские инженеры Средневековья даже
применяли гидравлические двигатели, поднимавшие императорский трон над землёй. Императорское одеяние —
ещё один культурный аспект, унаследованный у древних римлян: всё, от традиционной военной
экипировки до тог и даже одежды для судебных заседаний, на которых продолжали
применять римское право. Жизнь рабочего класса Византии
также мало чем отличалась от жизни их древнеримских предков. Большинство занималось
фермерством или ремёслами, вроде гончарства, кожевничества, рыбного промысла, ткацкого дела или производства шёлка. Но, конечно же, Византийская империя не просто почивала на лаврах
Древнего Рима. Её художники-новаторы создали множество
мозаик и украшений, вырезанных из мрамора. Её архитекторы воздвигли
множество церквей, среди которых Собор Святой Софии, славившийся своим высоким, как говорили,
словно бы подвешенным к небесам, куполом. Византия не была лишена и великих
мыслителей, таких как Анна Комнина, имперская принцесса XII века, посвятившая свою жизнь
философии и истории. Она описала царствование
своего отца, и этот труд — главный источник данных о политической
истории Византии времён крестовых походов. Другой учёный, Лев Математик, разработал систему маяков,
протянувшуюся через всю империю, территорию современных Греции и Турции. Система протяжённостью
более 700 километров позволяла отдалённым районам государства
предупреждать императора о вторжении за час до приближения вражеской армии
к границам империи. Но эти преимущества не могли обеспечивать
неприкосновенность империи вечно. В 1203 году французские
и венецианские крестоносцы заключили союз с человеком
по имени Алексей IV Ангел. Алексей был сыном свергнутого императора. Он пообещал крестоносцам
несметные богатства и поддержку в обмен на помощь в возвращении трона,
занятого его дядей. Эти планы увенчались успехом,
однако год спустя население взбунтовалось,
Алексей был свергнут и убит, а его союзники, не получившие
вознаграждения, напали на Константинополь. Они учинили массовые пожары, уничтожившие множество шедевров литературы
и искусства Античности и Средневековья и оставившие без крова
около трети населения. 50 лет спустя император
Михаэль Палеолог отвоевал город, но это не позволило ему
вернуть империи все земли, захваченные крестоносцами. Наконец в 1453 году османский император
Мехмед II захватил Константинополь, окончательно положив конец
существованию Римской империи. Несмотря на османское завоевание, многие грекоговорящие жители
Восточного Средиземноморья продолжали называть себя римлянами
вплоть до начала XXI века. По сути, лишь с наступлением
эпохи Ренессанса империю впервые назвали Византийской. Для жителей Восточной Европы Ренессанс означал возрождение
античных ценностей. Существование средневековой
Римской империи подразумевало, что некоторые европейцы никогда
не теряли связь с античностью, и именно поэтому жители Восточной Европы
хотели обозначить границы эпох. Чтобы обособить классическую
латиноговорящую языческую Римскую империю от средневековой грекоговорящей
христианской Римской империи, учёные стали называть последнюю Византией. Так, через 100 лет после своего падения,
на свет появилась Византийская империя.
Добро пожаловать! Я, Си Джи Пи Грей, объясню вам, 
что такое Соединенное Королевство, а также многое другое. Соединенное Королевство, Англия, Великобритания – это одно и то же? Или разные страны? Смеются ли британцы над теми, кто употребляет 
эти термины неправильно? Кто знает ответы на эти вопросы? Я, и сейчас вам все расскажу. Для тех, у кого по географии тройка: это мир, это Европейский континент, 
а это место, с которым нам предстоит разобраться. Фиолетовым показано Соединенное Королевство. Первая путаница в том,
 что СК – это не единая страна, а как бы страна стран. Она состоит из четыре равных и суверенных государств. Прежде всего это Англия, которая показана красным. 
Англию часто путают с Соединенным Королевством в целом, потому что это крупнейшая и самая многочисленная нация, 
в ней находится фактическая столица всего королевства, Лондон. На севере находится Шотландия, показанная на карте синим, а на западе – Уэльс, показанный белым. Есть и еще одна часть, про которую забывают даже в самом Соединенном Королевстве – 
это Северная Ирландия, показанная оранжевым. У каждой страны есть свое название для своих граждан. Хотя вы можете называть их всех британцами, делать так лучше не стоит, потому что все четыре страны друг друга недолюбливают. Североирландцы, шотландцы и валлийцы считают англичан рабовладельцами и колонизаторами - – несмотря на то, что все три страны имеют собственные парламенты
 и могут влиять на принятие английских законов (а вот в обратную сторону это не работает). А англичане в целом считают соседей по королевству деревенскими дурачками,
 которые слишком много времени проводят со своими овцами. Однако у граждан всех четырех стран, входящих в королевство, нет своих отдельных паспортов и формально они, нравится им это или нет, считаются британскими гражданами. Они - британские граждане Соединенного Королевства, полное название которого звучит как 
Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии. Так где же находится Великобритания? Вот тут, покрашена черным. В отличие от Англии, Шотландии, Уэльса и Северной Ирландии,
 Великобритания - это географический, а не политический термин. Великобритания – это крупнейший из Британских островов. В пределах Соединенного Королевства термин “Великобритания” часто употребляется
 как общее обозначение Англии, Шотландии и Уэльса, причем Северная Ирландия туда не входит. Это в целом, но не совсем верно, поскольку все три страны имеют острова,
 не являющиеся частью Великобритании: Остров Уайт, острова Силли и Ланди, которые принадлежат Англии,
 валлийский остров Англси и шотландские острова: Гебриды, Шетландские, Оркни, Клайд. Второй крупнейший из Британских островов – это Ирландия. Следует заметить, что Ирландия - это не страна.
 Как и Великобритания, это географический, а не политический термин. На острове Ирландия находятся две страны: Северная Ирландия,
о которой мы уже говорили, и Республика Ирландия. Когда кто-нибудь говорит, что он ирландец, это значит, что он родом из
 республики Ирландия, независимой страны, не входящей в Соединенное Королевство. Однако и Республика Ирландия, и Соединенное Королевство входят в Европейский союз, хотя Англия любит притворяться, что она на самом деле находится на острове
 где-то посередине Атлантики, а не в 50 километрах от побережья Франции. Но это уже другая история. Итак: два крупнейших из Британских островов – это Ирландия и Великобритания. В Ирландии находятся две страны – Республика Ирландия и Северная Ирландия, а Великобритании (грубо говоря) три: Англия, Шотландия и Уэльс. Эти три в сочетании с Северной Ирландией образуют Соединенное Королевство. Однако есть еще много вопросов. Например: почему, когда мы приезжаем в Канаду,
 то видим на банкнотах портреты британской королевской семьи? Чтобы ответить на этот вопрос, нужно вспомнить об Империи. Тот, кто учился в школе в любой англоговорящей стране,
 не мог не слышать хоть краем уха о Британской Империи, которая когда-то занимала четверть планеты и правила почти четвертью ее населения. И хотя некоторые части империи откололись от нее в ходе жестокой борьбы... Мы часто забываем, что многие нации обрели независимость 
с помощью дипломатии, а не кровопролития. Эти новые нации заключили договор с бывшим хозяином, по которому они признавали
 британского монарха главой страны в обмен на собственный, независимый парламент. Чтобы понять, какая между ними связь, нам нужно объяснить, что такое британская корона. Не сам предмет в виде короны, который хранится в ящике из пуленепробиваемого стекла
 в лондонском Тауэре в Лондоне и приносит миллионы фунтов дохода с туризма, но корона как сложное юридическое понятие, которое лучше всего
 объяснить как корпорацию, состоящую из одного человека. Кто создал эту корпорацию? Господь Бог. Согласно британской традиции, вся власть по своей природе божественна, 
и восхождение каждого монарха на трон – это христианский обряд. Однако Бог, которому недосуг возиться с такими мелочами, ради удобства 
передал свои полномочия органу, который называется короной. Когда-то это была самая настоящая корона, которая теперь хранится в Тауэре, но со временем это слово стало означать корпорацию,
 которой управляет один человек, то есть действующий монарх. Нелишне напомнить, что Соединенное Королевство до сих пор – 
по крайней мере, номинально – является теократией, в которой действующий монарх является одновременно и главой государства, 
и верховным иерархом государственной религии – англиканства. Вот так все запуталось за 1000 лет существования монархии. Но вернемся к Канаде и остальным. Бывшие колонии,
получившие независимость дипломатическими методами, но продолжающие признавать власть короны,
 называются общим термином Содружество Наций. Вот их список в порядке убывания численности населения: Канада, Австралия, Папуа – Новая Гвинея, Новая Зеландия, Ямайка, Соломоновы острова,
 Белиз, Багамы, Барбадос, Сент-Люсия, Сент-Винсент и Гренадины,
 Гренада, Антигуа и Барбуда, Сент-Киттс и Невис, Тувалу. Все они являются независимыми государствами, но до сих пор признают британскую монархию, 
хотя последняя не имеет над ними практически никакой власти. Кроме того, есть еще три государственных образования,
 которые принадлежат короне и называются Землями короны: острова Мэн, Джерси и Гернси. В отличие от стран Содружества, это не независимые страны, хотя и обладают значительной автономией, а их жители получают британское гражданство от Соединенного Королевства. Тем не менее, Королевство сохраняет за собой право 
отменять законы, принятые местными парламентами. Ну что, на этом все? Почти, но не совсем. 
Надо прояснить еще пару моментов. Например: Крохотный город Гибралтар на южном побережье Испании, знаменитый своими скалами, обезьянами и недовольством испанского правительства. А как насчет Фолклендских островов? Они вызвали столько споров между 
Соединенным Королевством и Аргентиной, что все закончилось войной. Эти места принадлежат к последней группе владений короны, 
известных как Британские заморские территории. Однако их суть ясна из прежнего названия: колонии короны. Это последние обломки Британской Империи. В отличие от стран Содружества, они не стали самостоятельными государствами
 и продолжают зависеть от Соединенного Королевства в экономических – и иногда военных – вопросах. Как и в Землях короны, 
каждый их житель автоматически получает британское гражданство. Вот колонии короны в порядке убывания численности населения: Бермуда, Каймановы острова, Теркс и Кайкос, Гибралтар, 
Виргинские острова, Акротири и Декелия, Ангилья, остров Святой Елены, остров Вознесения, Тристан-да-Кунья, Монсеррат, Британская территория в Индийском океане, Южная Георгия и Южные Сэндвичевы острова, Фолклендские острова, Британские владения в Антарктике и остров Питкерн. Итак, последняя схема: Соединенное Королевство находится на Британских островах 
и является частью короны, которой управляет монархия. Кроме того, существуют территории, не принадлежащие
Британским островам, но относящиеся к владениям короны. Независимые государства, которые обрели независимость от Британской империи,
 но признающие власть британского монарха, называются странами Содружества наций, а остатки бывшей империи, зависимые от метрополии, 
называются Британскими заморскими территориями. Всем спасибо!
Переводчик: Anna Pecot
Редактор: Ростислав Голод Резкий запах лука, сыра
и кошачьей мочи с примесью... ...чего-чего? Мокрой козы? Большинству из нас 
достаточно и доли секунды, чтобы почувствовать обычно неприятный,
характерный запах тела. Это на удивление сложное явление, которое зависит от наследственности,
возраста, диеты и гигиены. Так что же представляет собой этот запах? Откуда он исходит? Можем ли мы изменить запах тела
или даже избавиться от него? Столь знакомый нам запах
является результатом работы потовых желёз в области подмышек и бактерий, питающихся секрециями
апокриновых желёз. У большинства людей запах тела
ассоциируется с по́том, и пот на самом деле 
играет в его образовании большую роль. Миллионы потовых желёз в организме
делятся на два типа типа: эккриновые железы располагаются почти
по всей поверхности кожи. Они выделяют жидкость, состоящую
преимущественно из воды и соли. Апокриновые железы развиваются
только в период полового созревания в подмышках и некоторых
других участках тела. В поте, который они выделяют,
содержится много белка и жиров. Сами по себе эти выделения
не имеют запаха. А вот тут-то и появляются бактерии. Тысячи бактерий населяют буквально
каждый сантиметр нашего организма. Многие микроорганизмы бурно развиваются
во влажной среде, например в подмышках. В квадратном сантиметре подмышек
содержится около миллиона бактерий. Таким образом подмышки являются местом
наибольшей концентрации бактерий на коже. Среди этого скопления микроорганизмов
находят пристанище коринебактерии, стафилококки, микрококки и другие бактерии. Они питаются белка́ми и жирами,
присутствующими в апокринном поте, превращая не имеющие запаха вещества
в зловонные продукты жизнедеятельности. Запах лука человеческому организму придают серосодержащие соединения. Нотками сыра наделяют карбоновые кислоты. Из подмышек эти молекулы
попадают в полость носа, где они задерживаются и обрабатываются
обонятельными рецепторами. Эти рецепторы способны уловить
молекулы запаха в концентрациях, не превышающих 
одну молекулу на миллион. Так что же влияет на интенсивность
запаха нашего тела? Она зависит от популяций микроорганизмов,
живущих в подмышечных впадинах, и питательных элементов,
которыми железы снабжают эти организмы. Также генетически заложены
состав и количество образуемых молекулярных соединений, поэтому у людей запахи отличаются. К слову, вариант гена, отвечающий
за устранение запаха тела, часто встречается среди выходцев
из восточноазиатского региона. Адреналин повышает соотношение
выделений апокриновых и эккриновых желез, поэтому когда мы нервничаем,
запах тела может усиливаться. Состав и концентрация микрофлоры
у каждого человека также свои, и это необходимо учитывать. На то, чем мы пахнем, незначительно влияет
даже потребляемая нами пища. Так как же нам справиться
с неприятным запахом тела? Поможет мытьё подмышек с мылом и водой,
но поскольку многие бактерии живут в более глубоких слоях кожи,
всех бактерий не уничтожить. Дезодоранты, напротив, подавляют
активность бактерий и маскируют запахи. Антиперспиранты образуют небольшие
гелевые пробки, которые блокируют работу потовых желёз
и таким образом сушат подмышки. Ну а пока мы боремся с запахами тела,
учёные пытаются лучше их понять. Мы не знаем, почему наш мозг считает запахи 
человеческого тела отталкивающими. Но некоторые учёные полагают,
что выделения в подмышках могут играть и положительную роль, например, 
для укрепления социальных связей и обмена информацией 
на подсознательном уровне запахов. Хотя существует ли такой обмен или нет,
мы пока не знаем. Так что запах тела по-прежнему остаётся одним из естественных запахов
человеческой природы.
Переводчик: Yulia Stepanyuk
Редактор: Yekaterina Jussupova Нитевидный жгут. Мощные, сокрушающие лезвия. Острая, пронзающая игла. В мире около миллиона известных
нам насекомых, но большинство из них имеют один из пяти распространённых
типов ротовых органов. Эта информация чрезвычайно
важна для учёных. Сталкиваясь с незнакомым
видом насекомого в дикой природе, они могут многое узнать о нём,
наблюдая за тем, как насекомое ест. Научная классификация, или таксономия, используется для распределения
всех живых существ по семи ступеням: царство, тип, класс, отряд, семейство, род и вид. По ротовому аппарату можно определить,
к какому отряду принадлежит насекомое, а также получить информацию о том,
как оно развивается и чем питается. Грызущий ротовой аппарат
самый распространённый и самый примитивный — считается, что изначально у всех насекомых
ротовой аппарат выглядел именно так, прежде чем появились
другие виды ротовых органов. Он представляет собой пару челюстей,
называемых мандибулами, с зубчатыми внутренними краями,
которые разрезают и дробят твёрдую пищу, такую как листья или другие насекомые. Такой ротовой аппарат имеют муравьи,
представители отряда перепончатокрылых, кузнечики и сверчки, принадлежащие
к отряду прямокрылых, стрекозы из отряда стрекоз, а также жуки из отряда жесткокрылых. Колюще-сосущий ротовой аппарат состоит из
трубчатой структуры, называемой хоботком. Такой хоботок может протыкать
покровную ткань растений и животных и высасывать жидкость,
например, сок или кровь. Со слюной насекомое вводит
в ткань пищеварительные ферменты, которые разжижают пищу
и облегчают процесс всасывания. Колюще-сосущий ротовой аппарат
присущ насекомым отряда полужесткокрылые: клопам, цикадам, тле и цикадкам. Сосущий ротовой аппарат, более мирная версия
колюще-сосущего органа, также состоит из длинной
трубчатой структуры — хоботка, которым насекомое высасывает нектар
из цветов, как через соломинку. Насекомые из отряда чешуекрылые — бабочки и мотыльки — когда не едят, держат хоботки
скрученными и плотно прижатыми к нижней части головы и разворачивают их, когда
им попадается сладкий нектар. Лижущий ротовой аппарат
имеет трубку иного типа. Она оканчивается двумя губчатыми долями, состоящими из множества капиллярных
трубочек, называемых псевдотрахеями. С их помощью насекомые секретируют
слюну, содержащую ферменты, и всасывают жидкость и растворённые
продукты капиллярным способом. Домашние мухи, плодовые мухи и другие некровососущие
представители отряда двукрылых являются единственными,
кто использует такую технику. Однако кровососущие мухи отряда двукрылых, такие как москиты, слепни и оленьи мухи, имеют колюще-сосущий,
а не лижущий ротовой аппарат. И, наконец, грызуще-лижущий ротовой
аппарат является сочетанием мандибул и хоботка с неким подобием язычка
на кончике, предназначенным для всасывания нектара. В этом типе ротового аппарата мандибулы не используются
для перемалывания пищи. Пчелам и осам, представителям
отряда перепончатокрылых, они служат инструментами для сбора пыльцы
и изготовления восковой матрицы. Конечно, в природе всегда существуют
исключения из правил. Например, некоторые насекомые
имеют совершенно разные типы ротовых аппаратов
на разных стадиях своего развития. Гусеница использует грызущий
ротовой аппарат для поедания листьев, прежде чем превратится
в бабочку или мотылька с сосущим ротовым аппаратом. И всё же в большинстве случаев
идентификация ротового аппарата помогает учёным, а теперь и вам,
классифицировать насекомых. Так почему бы не взять лупу и не узнать чуть больше о тех,
кто поедает ваш огород, кусает вас за руку или просто жужжит над ухом.
Переводчик: Yulia Stepanyuk
Редактор: Полина Гурина В зените своего могущества печально известные пираты Карибского моря,
такие как Чёрная Борода или Генри Морган, командовали сразу десятью кораблями
и несколькими сотнями людей. Но их истории меркнут перед историей
самого успешного пирата всех времён. Госпожа Чжэн командовала 1 800 кораблями, нажила врагов в лице нескольких империй и тем не менее смогла дожить до старости. Карьера Госпожи Чжэн началась с работы в одном из многочисленных
плавучих борделей, «цветочных лодок», в портовом городе Гуанчжоу. В 1801 году она привлекла внимание капитана местных пиратов Чжэн И,
и вскоре они вступили в брак. Рыбаки из Гуанчжоу долгое время
промышляли мелким пиратством, чтобы увеличить свои
скудные доходы в межсезонье. Но успешное крестьянское восстание
в соседнем Вьетнаме в конце XVIII столетия подняло ставки. Победоносные мятежники Тэйшоны
объединили свою страну только для того, чтобы противостоять китайскому вторжению и вести непрерывные морские битвы
со свергнутыми вьетнамскими правителями. Поэтому они наняли пиратов Гуанчжоу
бороздить прибрежные воды и помогать в бою с врагами. Работая на вьетнамских покровителей,
чета Чжэн и другие пираты из разношерстных банд на одиночных судах превратились в профессиональные
каперские флоты из дюжин судов, способных отстоять
свои позиции на море. В 1802 году династия Тэйшон
была свергнута и пираты утратили свою
безопасную гавань во Вьетнаме. Однако, несмотря на кризис, чета Чжэн сумела объединить
соперничающие группы пиратов и создать грозный альянс. В зените своего могущества конфедерация
насчитывала 70 000 моряков, 800 крупных джонок и около 1 000 более мелких судов. Все они были организованы в шесть эскадр,
отличающихся друг от друга цветом флага. Супруги Чжэн отличались от многих других
вошедших в историю пиратов, таких как Генри Морган или Барбаросса, которые действовали от имени
различных морских держав. Они были подлинными бандитами, действуя без поддержки или одобрения
со стороны какого-либо правительства. В 1807 году Чжэн И погиб, но его вдова продолжила уверенно
отстаивать их общие завоевания. Благодаря умелой дипломатии Госпожа Чжэн возглавила конфедерацию, убедив капитанов в том, что в их интересах
продолжать сотрудничество. Тем временем она назначила Чжан Бао,
молодого протеже покойного мужа, командиром своей сильнейшей эскадры,
ходившей под красным флагом. Чжан стал не только её правой рукой,
но также любовником, а вскоре и супругом. Госпожа Чжэн укрепила свою власть
благодаря строгой военной дисциплине, сочетавшейся с кодексом законов,
на удивление прогрессивным. Закон защищал женщин-пленниц
от сексуального насилия, и хотя пираты могли
брать их себе в жёны, жестокое обращение с женщинами
или неверность карались смертью. Под руководством Госпожи Чжэн могущество пиратов выросло. 200 пушек, 1 300 мушкетов — и это только
у эскадры, ходящей под красным флагом. В течение нескольких лет пираты уничтожили
63 из 135 военных судов провинции Гуандун, тем самым вынудив их командиров
нанять более 30 частных джонок. Госпожу Чжэн так боялись, что военные,
которым было поручено её арестовать, почти всё время проводили на берегу, иногда топя свои собственные суда,
чтобы избежать битвы в море. Чувствуя свою безнаказанность, пираты совершали успешные
и зачастую жестокие набеги на гарнизоны, деревни
и рынки по всему побережью. Используя талант администратора, Госпожа Чжэн открыла финансовые бюро
в городах и сёлах, что позволило пиратам регулярно взимать с населения плату
за безопасность на суше и на море. Так по сути возникло
государство в государстве, влиятельное даже далеко за пределами
Южно-Китайского моря. В зените своего могущества конфедерация Госпожи Чжэн
загнала пять американских шхун в безопасную гавань возле Макао, захватила португальский бриг и заблокировала данническую
миссию из Таиланда. И всё это за один день! Но наибольший успех Госпожи Чжэн состоял
в том, что она сумела вовремя уйти. К 1810 году обострилось напряжение
между двумя её эскадрами, что ослабило конфедерацию изнутри и сделало её более уязвимой
для атак извне. И когда китайское правительство,
отчаявшееся остановить набеги, предложило амнистию в обмен на то,
что пираты сдадутся, Госпожа Чжэн и Чжан Бао согласились,
но на своих условиях. В апреле 1810 года их конфедерация
была мирно и успешно разоружена, а Чжан Бао разрешили оставить себе
120 джонок для личного пользования и взяли служить офицером
в военно-морской флот Китая. Теперь став грозою пиратов, Чжан Бао быстро поднялся
по служебной лестнице, а Госпожа Чжэн получила все привилегии,
полагавшиеся по статусу её мужу. После смерти Чжан Бао в 1822 году Госпожа Чжэн с 11-летним сыном
вернулась в Гуанчжоу, где открыла игорный дом,
за счёт которого и жила. Она умерла в возрасте 69 лет
необычно мирной для пирата смертью.
Большинству из нас кажется естественным не отрыгивать громко перед назнакомцами, не трогать их ягодицы без разрешения или не плевать в лицо тем, кто нас раздражает, но история демонстрирует иную картину. То, что мы воспринимаем нормальным желанием быть скромными, сдержанными и достойными, является плодом тяжелого и долгого труда обретения цивилизованности. Медленно и с трудом люди учились укрощать звериность внутри самих себя ради приличия и доброты. И когда некоторые сегодня ставят под сомнение манеры и то, как они нас ограничивают, полезно оглянуться назад, чтобы увидеть ключевые моменты истории манер и тем самым узнать их будущее. 13000 лет до нашей эры. Пещера Гоу, Сомерсет, Англия Мы находимся в пещере так называемой Магдаленской эпохи, одной из последних культур позднего Палеолита в Западной Европе. Наши предки изобрели гарпун из рогов. Они одомашнили собак, а в свободное время развили вкус к созданию потрясающих изображений дикой природы, особенно гиен, оленей и мамонтов. Тогда мы выглядели несколько иначе, чем сейчас: мы были тяжелее, плотнее, сильнее, с плоскими лбами, невыраженными надбровными дугами и выступающими подбородками. Наши манеры нас бы удивили: мы спим с кем попало у всех на виду. Повсюду то, что мы зовем изнасилованиями. Мы делаем все открыто друг перед другом, особенно поразительно то, как периодически мы предаемся поеданию наших врагов. После перебранки глава клана отрезает голову врага и удаляет мозг и ткани, готовя череп к превращению в ритуальный сосуд. Примитивные люди не манерничают. Большой цирк, Рим 20 г н.э. Мы находимся на пике расцвета древней Западной цивилизации. Во многих сферах бытовой жизни такого количества манер и этикета мы не увидем еще минимум 1400 лет. Мы прилагаем впечатляющие усилия, чтобы укротить природу внутри себя. Богатые среди нас купаются хотя бы раз в неделю, удаляют волосы из носа, облагораживают изображение насилия, регулируют отношение мужчин к женщинам, разделывание курицы и рыбы, и много чистят зубы, осознавая дурной запах и его воздействие на обоняние окружающих. Однако из-за скромных познаний в стоматологии, римляне применяли странные ингредиенты для зубной пасты: молотые кости и раковины или лошадиную мочу, отдавая особое предпочтение иберийской породе. Особенности римского подхода к гигиене рта не внушают доверия, но их мышление революционно и удивительно. Красивая внешность и чистоплотность воспринимаются римлянами их отличительной чертой от «варваров»: людей, обитающих к северу от знаменитой оливковой черты, за которой не растет благородная олива, включая германцев и кельтов. Человечеству придется долго ждать, пока следующим не почистит зубы Шарлемань — уже тимьяном. Пуатье, Франция, 1152 Королева Франции Элеонора Аквитанская выходит замуж за английского Генриха II на юге Франции. Она нанимает ко двору поэта, трубадура Бернарта де Вентадорна, слагающего песни о любви для нее и ее мужа. Это может показаться простой романтикой, но песни — не дань сентиментальности. С их помощью Элеонора пытается ненавязчиво воспитать мужа и его приближенных, вкладывая в стихи правила, как следует мужчине обращаться с его — леди. Она и придворные дамы используют поэзию для постановки правил, как воинам вести себя вокруг дам. Медленно, частично благодаря Элеоноре, благородное рыцарство развивается при европейских дворах: идея о том, что мужчины должны усмирять свою силу и сексуальные импульсы, чтобы защищать честь и достоинство женщин. Элеонора Аквитанская делает первую завуалированную попытку прекратить то, что сейчас мы именуем сексуальными домогательствами. Лондон, Англия, 1209 Даниэль Бэклес публикует трактат «Цивилизованный человек». В этой поэме на латыни объясняется, как вести себя вежливо и благообразно в различных ситуациях. Например, в ней рекомедуется отрыгивать, глядя в потолок, не нападать на противника, когда тот приседает опорожниться, не приставать к дамам или разглядывать пристально их наряды. Не въезжать верхом в залы, а в присутствии вельмож не копать в носу пальцами. Постепенно аристократия начинает следить за собой и своим поведением в обществе. В частности, мужчин побуждают вести себя прилично в присутствии женщин, а ковыряние в носу подпадает под цензуру. Мурано, Венеция 1450 Новый тип посуды — венецианский бокал, он же «флейта», пленяет Европу под руководством венецианского мастера Анджело Баровиера. На острове Мурано три тысячи стеклодувов удовлетворяют спрос на крайне хрупкие и изысканные бокалы. Частично причина спроса в том, что бокалы очень легко бьются. Даже легкая неосторожность, и они разлетаются как сухие листья. Венецианский бокал хрупок не из-за брака или по ошибке, не потому, что мастер пытался сделать его прочным, но по глупости получил то, что может разбить и ребенок. Он хрупок по причине целенаправленного поиска исключительной утонченности. Скрытый замысел заключается в том, что цивилизация обязана создавать условия, где допустимо быть хрупким. Вполне очевидно, что этот бокал легко разбить, и это побуждает людей особенно мужчин, обращаться с ним нежно. Это учит людей тому, что сдержанность элегантна и достойна восхищения, а не хлопотлива. Это показывает нам, что быть осторожным привлекательно и очаровательно, даже модно. Это нравоучение о мягкости, рассказанное посредством сосуда для питья. Венецианский бокал громко заявляет: наличие манер и цивилизованности включает понимание влияния своей силы на других. Марсель, Франция, 1533 14-летняя Екатерина Медичи выходит замуж за будущего короля Франции Генриха II. Ее родная Флоренция в это время — эпицентр Западной культуры. И с собой она приносит новую кулинарную моду, тут же ставшую неистово популярной: макаруны, мороженое,  но главное — коллекцию вилок. Вилка вносит экстравагантные трудности в ритуал приема пищи: вместо пальцев, идеально подходящих для быстрого отделения мяса от кости, мы целенаправленно замедляем себя использованием диковинного инструмента, дабы смирить и обуздать наш аппетит. Вилка быстро распространяется по Европе, к 1600 не останется двора в Европе без большой коллекции вилок. Они позволяют отличить дикарей от людей цивилизованных. Маре, Париж, 1750 Швейцарский философ Жан-Жак Руссо публикует необыкновенный очерк «Рассуждения о науках и искусствах». Его революционность и значимость в истории манер заключается в том, что впервые в Западной культуре автор заступается за так называемого «невоспитанного дикаря». За ребят, которые отрыгивают, не чистят зубов, не пользуются вилками и имеют волосы в носу, но которых Руссо превозносит над современными воспитанными людьми. Руссо говорит нам, что люди, живущие, по его словам, в натуральном виде, в его глазах куда достойнее образованных и изысканных парижан. Их манеры были незамысловаты, но честны и прямолинейны без грехов того, что он называл «сверхцивилизованностью». Руссо пересказывает историю цивилизации как историю упадка и удаления от первобытного состояния искренней любознательности, честности и энтузиазма до варварской сверхвежливости, притворства и обмана. Он описывает изысканный французский двор Версаля, как менее цивилизованный, чем пещера первобытных людей. Читатели по всей Европе поражены и немало впечатлены этой дерзостью. Веками моралисты утверждали, что наше естество дико, тлетворно, слишком похотливо и опасно, и что мы должны научиться его обуздывать ради окружающих. Теперь же Руссо предполагал что-то диаметрально противоположное: цивилизация зашла слишком далеко, наша манерность стала проблемой, и задача правильно развитой цивилизации — сбросить оковы манер и расслабиться,  отречься от этикета и вернуться к первобытной искренности. Эхо идеи Руссо звучит и в наши дни. Его голос мы слышим, когда кто-то призывает к простой жизни и предлагает одеваться проще, обедать незатейливей, и чаще говорить все, что приходит на ум. Нью-Йорк, Соединенные Штаты, 1827 Французский аристократ Алексис де Токвиль путешествует по юным Штатам с целью понять дух нового вида общества — демократии. Его сразу поражают американские манеры, вернее, их отсутствие. В Европе, отмечает де Токвиль, манеры были созданы подчеркивать иерархические различия между людьми. Простолюдины не равны аристократам, а те — королевским особам и т.д., но в США все ведут себя словно между ними нет различий. Никто ни перед кем не снимает шляп, почтальон панибратски приветствует судью, погонщик мула перебрасывается шутками с богатым купцом, и ни по чьей одежде нельзя сказать, живет ли он в особняке или лачуге. Выражения «как дела!» и «привет!» слышны повсюду в молодой республике. Это может казаться очаровательным, но аристократ де Токвиль с усмешкой отмечает проблему: эти раскованные манеры не отменяют классовость и различие в состоятельности, они лишь сентиментально маскируют их. Манеры Старой Европы обвинялись в жестокости из-за иерархичности, но теперь уже 
де Токвиль обвиняет американские демократичные манеры в собственной разновидности жестокости: они лишь претворяются, что все в одной лодке, когда очевидно, что это не так. По крайней мере, в Старой Европе все знали, кто король и кто знать, добавляет де Токвиль. Теперь же раскованные манеры учат всех считать себя равными и мечтать достичь самой вершины общества. Но когда общество остается очень неравным, и возможности настоящего продвижения не так уж и доступны, как могло казаться, то горечь и чувство провала не заставят себя ждать, согласно дальновидным наблюдениям де Токвиля. Раскованные манеры могут и сами оказаться формой лицемерия. Северная Ирландия, июнь 2013 На встрече Большой восьмерки, немало недоумения вызвали одни из самых влиятельных людей планеты — Барак Обама из США, Дэвид Камерон из Великобритании и Франсуа Олланд из Франции — все явились на пресс-конференцию без галстуков. Они также обнимались и давали друг другу «пять» на протяжении саммита. Отсутствие галстуков — беспечная и непрекращающаяся дань Жан-Жаку Руссо. Галстуки были отвергнуты как символ опрессии и иерархии людьми, контролирующими ядерные кнопки и управляющими мировой экономикой. Между 1996 и 2008 продажи галстуков в США упали вдвое. В Великобритании компания Tierack, 20-летний лидер продаж галстуков, пошла с молотка в конце 2014. К началу 2015 в Соединенных Штатах только 18% мужчин-сотрудников регулярно носили на работу галстук, треть являлась в джинсах, хотя бы раз в неделю. Королевский суд Саффолка, Лондон, сентябрь 2014 Долгая кампания Элеоноры Аквитанской по воспитанию мужчин достигла нового рубежа: мелкий британский ди-джей Дейв Ли Трэвис признан виновным в непристойном покушении на женщину 20 годами ранее. Судья осудил его за примитивное поведение, когда тот ущипнул молодую сотрудницу за грудь в своей радио-студии. Шлепок по ягодицам, разглядывание груди и сальные комментарии теперь расцениваются как архаичные и низменные манеры. Дейв Ли Трэвис, 69-летний отец двоих детей, повсеместно осуждаем и унижаем за свои поступки. Трэвис оказался в длинном списке мужчин, кто в начале 21 века призываются к ответу за свои действия в адрес женщин. Они обескуражены и даже возмущены этим. Они повзрослели в период, когда викторианские манеры в отношении женщин отменялись и воспринимались лицемерным пережитком. Эти мужчины верили в идеи раскрепощенности и сексуальной свободы, но кажется, что они роковым образом неверно истолковали, как вести себя в мире с несколько менее сексуальными манерами. Постепенно общество возвращается к базовым урокам викторианского этикета: что мужчины всегда должны быть осторожны в обществе женщин, никогда не трогать и не смотреть на них непристойно, и главное правило: никогда не докучать им своими приставаниями. Мужчины, как Дэйв Ли Трэвис, объявляются преступниками и сексуальными хищниками, если же заглянуть чуть глубже, их можно просто обвинить в том, что они забыли свои манеры. История манер показывает продолжающийся поиск лучшего способа быть добрыми. Долго казалось, что быть воспитанным означало скрывать и смирять свое внутренне «Я», ассоциировавшееся с чем-то животным и жестоким. Под влиянием Руссо и философии романтизма, которой он положил начало, хорошие манеры начали связывать с естественностью и освобождением внутреннего «Я», которое стало восприниматься хорошим и бесхитростно добрым. Но мы узнали, что есть пределы допустимого и в естественном подходе. Существует бессознательная жестокость и политическая уловка в защите естественных манер, которые предполагают, что все мы равны, когда это не так, и позволяют одному полу приставать к другому. Есть тонкая черта между естественностью и неприятностью. Черта, чей поиск обходится дорого для всех задействованных сторон. Есть виды поведения, которым мы следуем сейчас, и которые через годы, возможно, покажутся нам не менее вульгарными, чем показался Екатерине Медиче обед без вилки. Желание вести себя воспитанно не должно восприниматься, как нечто показное или поддельное. Мы должны охотно истолковывать его, как очень важное стремление не расстраивать окружающих своими импульсами и потребностями. История манер продолжается.
Переводчик: Mary Klochkova
Редактор: Ростислав Голод На календаре 15-й год нашей эры, 
Римская империя переживает могущество. В этом велика заслуга императора, но процветание империи 
было бы невозможным без таких верных солдат,
как Сервий Феликс. Восемь лет назад в возрасте 18 лет
Сервий поступил на службу легионером. Он сын бедного крестьянина,
перспектив в жизни почти никаких. В отличие от большинства легионеров,
он не играет в азартные игры, поэтому сумел скопить
бо́льшую часть своих заработков. Он даже сохранил виатикум — три золотые монеты, 
полученные при вступлении в легион. Если он выживет до ухода в отставку, 
то получит несколько акров земли. Там, дома, он полюбил девушку, на которой собирается жениться. Но это произойдёт только
по завершению 25 лет службы. Жизнь легионера опасна и изнурительна. Сегодня легион Сервия
вместе с тремя другими легионами совершили «Великий марш»
длиной в 30 000 римских шагов, что примерно равно 36 километрам. Доспехи и оружие Сервия, включая гладиус — короткий меч, щит-скутум и два пилума — метательных копья, весят более 20 килограмм. И это не считая его рюкзака, или саркины, в котором он носит еду и инструменты,
необходимые для постройки лагеря: лопату, пилу, кирку и корзину. Несмотря на то, что Сервий устал,
сегодня ночью он долго он не поспит. Ему выпало первое дежурство, на котором надо присматривать
за поклажей и животными, а также быть готовым 
к внезапному нападению из засады. После дежурства он не в силах заснуть:
так пугает его грядущий день, вызывая в памяти худшие кошмары. На заре Сервий завтракает вместе 
с семерыми напарниками по палатке. Они — как одна семья, и у всех имеются 
ранения, полученные в битвах. Сервий из Италии, но его сослуживцы родом 
со всех концов империи, которая простирается от Сирии до Испании. Все они служат далеко от дома 
в северной стране — Германии. Сегодня легион Сервия и ещё три других находятся под командованием Германика —
племянника императора Тиберия, названного в честь военной победы 
его отца против германских племён. В каждом легионе примерно 5 000 человек, он разделён на когорты 
или группы по 500 человек, которые подразделяются на центурии 
примерно по 80–100 человек. Центурии возглавляют центурионы. Марширует во главе каждого легиона
аквилифер, или «несущий орла», неся знак легионного орла. Центурионы двигаются впереди 
легионеров, выкрикивая команды: «Dex, sin, dex, sin, — Правой, левой, правой, левой». Начинают с правой ноги, так как левая считается несчастливой
и приносящей неудачу. Несмотря на строгую дисциплину, 
в воздухе висит напряжение. В прошлом году здесь взбунтовались
несколько легионов, требовали повысить зарплату
и сократить срок службы. Благодаря авторитету 
и умению вести переговоры их генерала, были предотвращены масштабные мятежи. Сегодня это «обычный марш» 
длиной в 30 километров. Так как через болота и леса Германии 
не проложены дороги империи, воины должны строить насыпи и мосты 
для дальнейшего продвижения — порой этим они занимались чаще,
чем сражались. Наконец, они пришли к тому месту, 
которое Сервий знает очень хорошо. Это опушка Тевтобургского Леса, где шесть лет назад, 
в период правления императора Августа, германские племена 
во главе с вождём Арминием напали из засады и уничтожили три легиона. Под проливным дождём 
войска продвигались по узкой дороге и были внезапно атакованы из глубины леса, а пути к отступлению были отрезаны. Это было худшее поражение римлян,
и Август не смог пережить его. Сервий был одним из немногих, кто выжил. Ему до сих пор снятся кошмары, 
как его товарищи лежат там убитыми. Сейчас армия вернулась, чтобы 
похоронить мёртвых со всеми почестями. Когда Сервий выполняет приказ, он думает о том, не принадлежат ли 
эти останки кому-то, кого он знал. Несколько раз ему хотелось разрыдаться, 
но он продолжал работать. Как гласит поговорка, 
пусть славу империи клюют вороны. Всё, о чём он мечтает, — это вернуться 
в родную деревню к будущей жене, если боги пощадят его жизнь
в течение ещё 17 лет.
  Сегодня я хотел бы показать вам особенно изящный трюк, которому я научился у одного знаменитого математика: как вычесть бесконечность из бесконечности и получить в ответе в точности π. Для этого я вновь обращу внимание на доску из эпизода Симпсонов, о которой я уже говорил в видео выше. Точнее, вот на этот бесконечный ряд [сумму] внизу доски. Итак, это (1-1/2+1/3-1/4+1/5+...), и так до бесконечности – бесконечный ряд, чья сумма равна ln(2). Это около 0.69. Я бы хотел повторить здесь то, что кое-кто открыл уже 150 лет назад. Просто смотрите, что я буду делать, это что-то вроде парадокса. Я запишу немного больше слагаемых, для этого понадобится вся доска. Сначала мы уберём каждое четвёртое слагаемое, после этого у оставшегося ряда есть слагаемые с чётными и нечётными знаменателями, и мы отделяем чётные. Теперь мы будем считать слева следующим образом: берём эти два числа и ставим сюда берём эти два числа и ставим вот сюда, берём следующие два и ставим в следующий пропуск, и продолжаем это делать. Понятно, что по мере продвижения мы используем все изначальные слагаемые без исключения, немного меняя их местами и ставя скобки вокруг некоторых. Теперь давайте вычислим значение в каждой скобке; первое вот здесь (1-1/2) – это 1/2. (1/3-1/6) – это 1/6. И так далее. Видно, как работает эта довольно интересная процедура и что получается в результате. Пока мы просто перегруппировали слагаемые и поставили местами скобки, и это не должно повлиять на сумму этого ряда, так? Теперь сравним текущее выражение с изначальным... Чему было равно изначальное выражение? ln(2). Но теперь мы можем сравнить эти ряды почленно: половина от 1 – это 1/2, половина от 1/2 – это 1/4, половина от 1/3 – это 1/6, и так далее. Можно заметить, что при таком сравнении слагаемое из нижнего ряда всегда в два раза меньше, чем соответствующее слагаемое из верхнего. Это значит, что нижний ряд должен равняться... 1/2*ln(2) Если собрать результаты вместе, то мы получим, что ln(2) равен 1/2*ln(2). Это то же самое, что сказать, что 1 равно 2. Когда сталкиваешься с чем-то подобным, начинаешь беспокоиться. В целом, есть два возможных варианта. Первый – математика не работает :) Или же мы допустили какую-то ошибку сами. Что, по-вашему, более вероятно? :) Конечно, это мы сделали ошибку. Но где именно? Давайте посмотрим внимательнее. У нас было три равенства, здесь, здесь и здесь. Два из них являются верными, а вот третье – нет. Верхний ряд, и в этом можете мне доверять, действительно равен ln(2). Нижнее уравнение также верно. То, как мы расставляем скобки здесь (я просто скажу это), и как бы мы их ни расставляли, это не повлияет на итоговую сумму ряда. Она всегда будет равна 1/2*ln(2), эта часть верна. Причиной проблемы на самом деле является то, что мы перегруппировали слагаемые, изменили их порядок в ряде. И это в действительности создаёт бесконечный ряд с иной суммой, нежели у того, с которого мы начинали. Таким образом, когда мы встречаемся с такими бесконечными рядами, в отличие от конечных, порядок слагаемых важен, и перегруппировка их может изменить сумму ряда. Что ж, некоторые могут начать тревожиться "О, нет, математика сломалась", однако она не сломана. Нам надо просто привыкнуть к такому положению вещей :) Нужно быть осторожным, когда делаешь нечто подобное. Только что нам удалось перегруппировать этот ряд в другой ряд с уже другой суммой. И, на самом деле, есть знаменитый математик, Риман, Бернард Риман, который придумал теорему, называемую теоремой Римана о перестановке ряда, которая утверждает, что подобный бесконечный ряд может быть перегруппирован так, что сумма нового ряда будет любой, какой вы захотите. Например, π, и я вам покажу, как это делается... как он создаёт эти различные суммы. Вы, вероятно, уже слышали это имя. Гипотеза Римана в данный момент одна из самых желанных гипотез, которые можно доказать в математике. Вечная слава ждёт того, кто это сделает; гипотеза тесно связана с дзета-функцией Римана. Также существует понятие интеграла Римана, который вы постоянно используете, и многое-многое другое, что названо именем Римана в математике. В общем, этот человек математический супергерой :) Обычно, когда речь заходит об идеях, названных в его честь, их довольно трудно аккуратно объяснить, но с его теоремой о перестановке ряда я вполне могу это сделать, при помощи моей анимационной магии :) Давайте приступим. Прежде всего, я должен напомнить, что значит что сумма подобного ряда равна какому-то числу. Мы переводим этот ряд в последовательность чисел, а именно "частичных сумм", последовательность частичных сумм. Первая частичная сумма – это просто первое слагаемое, то есть 1. Вторая частичная сумма – это сумма первых двух слагаемых. Это... 0.5, в этом случае. Затем третья частичная сумма, четвёртая, и отсюда мы получаем эту последовательность чисел, как здесь. В данном случае эта последовательность "сходится" к определённому значению, которое равно ln(2). Тогда мы и говорим, что этот ряд имеет сумму, равную этому числу, ln(2). Это определение суммы бесконечного ряда. Это пример сходящегося ряда. Это ряд, чья сумма существует и равна конечному числу. Есть также много рядов, которые не сходятся. Их называют "расходящимися". К примеру, если здесь заменить все минусы на плюсы, как я уже показывал в другом видео, сумма такого ряда стремилась бы к бесконечности. Но есть и другие типы расходимости. Например, если мы возьмём вот такой ряд, а именно 1-1+1-1+...; частичные суммы тут равны 1,0,1,0,1,0... Они не сходятся ни к чему – ни конечному, ни бесконечному. И это тоже расходящийся ряд. Так что есть разные виды расходимости. Теперь, чтобы объяснить происходящее с этим рядом, давайте посмотрим на положительные слагаемые и отрицательные слагаемые, отдельно. Если сложить вместе все положительные слагаемые, вы получите бесконечность. А если вы сложите отрицательные слагаемые, то получите минус бесконечность. Если вы смотрели то другое видео, то наверняка можете это доказать, и, может быть, так и сделайте в комментариях. Фактически, здесь мы вычитаем бесконечность из бесконечности подконтрольным способом. Теорема Римана о перестановке ряда утверждает, что если есть сходящийся ряд, чьи положительные элементы складываются в +∞ и чьи отрицательные элементы складываются в -∞, то можно перегруппировать ряд так, что у нового ряда будет такая сумма, какую вы пожелаете. Теперь я продемонстрирую это для π и конкретно этого ряда. Итак, мы хотим получить π. Это положительное число, так что для начала мы возьмём несколько положительных слагаемых. Первое слагаемое нового ряда будет 1. Соответственно, первая частичная сумма будет также равна 1. Я указываю частичные суммы тут. Единицы недостаточно, поэтому мы добавляем ещё несколько слагаемых, чтобы приблизиться к π. На самом деле, нам потребуется довольно много их, и мы всё ещё немного ниже π, так что давайте добавим ещё одно. Это поставило нас чуть выше π. Эта строка слагаемых станет началом нашего нового ряда. Итак, мы немного "перепрыгнули", поэтому сейчас мы воспользуемся отрицательными слагаемыми, чтобы вновь оказаться слегка ниже π. Нам достаточно использовать (-1/2), она помещает сумму ниже π.   2.6.. и так далее   Хорошо, теперь нам нужно вновь перепрыгнуть π. Для этого мы просто используем ещё несколько положительных слагаемых. Э, нам вновь потребуется их достаточно много, но мы можем быть совершенно уверены, что нам удастся перепрыгнуть, так как на любой стадии этого процесса, остающиеся положительные слагаемые будут суммироваться к +∞, а отрицательные слагаемые будут суммироваться к    -∞, то есть у нас всегда есть уверенность, что как бы далеко мы ни зашли, ниже или выше π, мы всегда найдём достаточно элементов, чтобы перепрыгнуть на другую сторону. Теперь мы можем просто продолжать этот процесс, добавляя один отрицательный элемент для того, чтобы оказаться ниже π, затем положительные для перепрыгивания, и мы продолжаем ходить взад-вперёд, и в конечном счёте мы дойдём до π. И мы можем быть уверены, что дойдём до него, так как сами слагаемые, которые мы добавляем, становятся всё меньше и меньше по величине, и это значит, что по мере того как я перепрыгиваю вниз или наверх, я делаю сумму всё ближе и ближе к π. На самом деле, я могу перегруппировать изначальный ряд бесконечным числом способом, каждый раз разным, чтобы получить π. Я также могу сделать перегруппировку, которая даст мне сумму в бесконечность и многое другое. Может быть, вы захотите сделать нечто подобное в комментариях. Что касается других рядов, можно натолкнуться на ситуацию, когда ничего не изменится, что бы вы ни делали. Существует много сходящихся рядов, где положительные слагаемые суммируются к положительному числу, а отрицательные слагаемые суммируются к отрицательному числу. Например, это может быть 2 для положительных слагаемых и (-7) для отрицательных. Тогда, как бы вы ни переставляли элементы, сумма этого ряда всегда будет равна 2 - 7 = -5 Мы также делали вот здесь кое-что ещё: ставили скобки. Можно поставить скобки вот так, или вот так, или не ставить их вовсе. И до тех пор, пока мы имеем дело со сходящимися бесконечными рядами, того или иного типа, то не важно, как вы ставите скобки в них, – сумма не изменится. Ну, это немного утешает :) Фактически, коммутативность не работает, но но ассоциативность работает, по крайней мере для сходящихся рядов, и это довольно неплохо. НО! Есть ещё один сюрприз, который может произойти тут; всё это верно было для сходящихся рядов. Если мы рассмотрим некоторые расходящиеся ряды, то могут происходить странные вещи даже когда мы ставим в них скобки. Например, если взять этот ряд, 1-1+1-1+..., и правильно расставить в нём скобки, то можно получить сходящийся ряд. С вполне определённой суммой. И расставить скобки для этого можно множеством способов, получая разные суммы благодаря этому. Может, это тоже будет ребусом для решения вами: как расставить скобки здесь, чтобы получать различные суммы? В этой области ещё существуют по-настоящему потрясающие вещи, которые пока не тронуты. Первая заключается в том, что, (и пользуясь тем, что я сегодня вам показал, вы можете и сами показать всё в деталях)   если я бы дал вам сейчас произвольный бесконечный ряд, то есть три возможных ответа на вопрос, в сколько различных сумм можно преобразовать этот ряд? Первый случай: не важно, как перегруппировывать ряд, я не получу никакой суммы вовсе. Второй случай: можно перегруппировать этот ряд для получения совершенно любой суммы. И третий случай: у ряда есть одна сумма, которая не меняется, как бы вы ни перегруппировывали его. Всё становится ещё безумнее, когда мы начинаем рассматривать бесконечные ряды комплексных чисел, или бесконечные ряды векторов, и это также можно делать в Банаховых пространствах и во многих-многих других ситуациях, но, возможно... Возможно, на сегодня вполне достаточно :)
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anna Pecot Где-то рядом с вами
испражняется живое существо. Интересно, что за день в царстве животных
образуется примерно столько фекалий, сколько воды низвергается
с водопада Виктория в сутки. Так почему же наша планета
до сих пор не увязла в испражнениях? За поедание лишнего помёта нужно
благодарить жука-навозника. Всего за ночь эти доблестные труженики
способны переработать и упрятать под землю массу кала, в 250 раз превосходящую
собственный вес! Чистку планеты более 7 000 видов
навозников проводят на всех континентах, кроме Антарктиды. Первоочередная задача любого навозника —
обнаружить экскременты. Некоторые жуки живут в заднепроходной
области крупных животных, готовые наброситься до добычу,
как только животное испражнится. Другие находят кал по запаху. Так, всего за 15 минут у кучи слонового
навоза могут собраться 4 000 жуков. Как только навозник найдёт помёт, он должен действовать быстро, чтобы успеть
прихватить свою долю «лакомства». Большинство навозников относится
к одной из трёх групп: катальщики, туннельщики и домоседы. Катальщики формируют навозный шарик
при помощи задних лапок, а затем быстро укатывают его
подальше от конкурентов. Потенциальные невесты бросаются на шарик, и как только «ваятель»
выберет себе партнёршу, пара вместе закапывает шарик в землю. Затем самка откладывает в шарик яйцо. Совершенно иной подход у туннельщиков. Они роют норы прямо под кучей
экскрементов, стягивают туда помёт и формируют из него комочки:
шарики для потомства, навозные шарики или даже помётные колбаски —
всё зависит от размера и формы материала. Самцы-туннельщики вооружены
довольно внушительными рогами, которые помогают им
защищать земляные ходы, пока самка не отложит яйцо. Но некоторые самцы избегают стычек. Они маскируются под безрогих самок
и проникают в норы, чтобы совокупиться с самками, «мужья»
которых в это время наивно стерегут вход. Третья группа навозников — домоседы —
применяют самую простую стратегию: откладывают яйца
непосредственно в навозных лепёшках. Поэтому потомство домоседов
оказывается менее защищённым, чем отпрыски туннельщиков и катальщиков. Питаясь, личинки домоседов
проделывают в навозе ходы, оставляя непереваренную трапезу
на съедение бактериям и грибкам. Личинки могут появиться на свет
внутри туннеля, шарика или лепёшки. Подкрепившись навозом,
они сначала становятся куколками, а затем и взрослыми жуками. Мало того, что навозники
очищают землю от экскрементов, их работа представляет важность
и для окружающей среды. Так, жуки помогают 
распространению семян растений. В кале обезьян, кабанов и других животных в изобилии
содержатся семена съедаемых ими фруктов. Когда навозники прячут скатанные шарики, они, сами того не подозревая,
защищают семена от других животных и таким образом помогают
растениям появиться на свет. Преимущество этого метода оказалось
настолько велико, что одно растение в Южной Африке
приспособилось внешне и по запаху выдавать свои семена за фекалии,
привлекая тем самым навозников. Навозники также играют большу́ю роль
в сельском хозяйстве. Домашний скот, например коровы и овцы,
выделяет огромное количество навоза, в котором содержатся полезные для растений
питательные вещества. Кучи навоза жуки делят на небольшие
порции и прячут их глубоко под землёй. Таким образом удобрения попадают
прямо на корни растений. Ежегодная польза от навозников
сельскому хозяйству США оценивается в 380 миллионов долларов, а сельхозсектору Великобритании —
в 367 миллионов фунтов стерлингов. Навозники даже способны помочь нам
в борьбе с глобальным потеплением. Они снижают выбросы парниковых газов, образуемых в результате
деятельности человека. В помёте домашнего скота мало кислорода,
и микробы, живущие там, производят активный парниковый газ метан. Прокладывая ходы в навозе,
жуки-навозники обогащают его кислородом, что препятствует деятельности микробов,
вырабатывающих метан. Жук-навозник разносит семена, помогает фермерам и борется с потеплением климата — просто выполняя свою работу. Поэтому в следующий раз, когда вам в лесу
или в поле повстречается навозный жук, возможно, вы захотите
познакомиться с ним поближе.
Привет Меня зовут Гэвин, и добро пожаловать в этот эпизод Slow Mo Guys, очень странно представленный из моей гостиной. Некоторое время назад я сделал видео под названием «Как работает камера в замедленной съемке», и отзывы были отличными, поэтому я подумал, что логичным развитием этого видео будет то, как работает телевизор в замедленной съемке. Это 85-дюймовый ЖК-телевизор, и всякий раз, когда я играю во что-то на нём, или смотрю что-то, мои глаза и мозг вводятся в заблуждение, давая мне иллюзию просмотра движущегося объекта, когда фактически я просто наблюдаю несколько неподвижных изображений, показанных мне очень, очень быстро. Если я смотрю фильм, мне показывают 24 изображения каждую секунду, и моих глаз это выглядит как будто я смотрю на движущийся объект, когда на самом деле я смотрю на 24 отдельные картинки. Если я играю в игру, это то же самое, за исключением, может быть, от 30 до 60 кадров в секунду, и если я на ПК, это могут быть сотни ** coughPCMasterRace ** Но телевизор подобный этому на самом деле не способен показать вам одно изображение, а затем через одну 24-ю часть секунды позже просто переключить все сразу на следующее изображение. И чтобы проиллюстрировать это, я собираюсь использовать очень старый, и очень отстойный ЭЛТ телевизор. Это означает электронно-лучевую трубку. Если вы когда-нибудь видели такой телевизор, снятый на камеру, то вы могли заметить, что он выглядит немного по-другому на камеру, чем для глаз Посмотрите на это Причина, по которой это выглядит так, заключается в том, что скорость затвора этой камеры не синхронизируется с частотой обновления этого экрана. Кадр строится сверху вниз, несколько раз в секунду - это 60 раз в США, 60 Герц Я подготовил для вас некоторые высокоскоростные кадры, которые я снял давно на V2511 этого экрана и этого экрана и некоторых других. Многие из них это Дэн, играющий Супер Марио на Nintendo крайне плохо. Это телевизор и кошка в 25 кадров Так оно будет восприниматься в реальном времени и теперь с частотой 1600 кадров в секунду вы можете видеть как линия развёртки движется сверху вниз Вы заметите, что на экране светится только активная линия пикселей и ваше восприятие построит это в полное изображение.   Это как на танцполе 
(про дисплей камеры) Ахх ... даже не прошёл первого парня Замедленный до 2500 кадров в секунду, теперь вы можете различать каждый отдельный кадр, и как он строится сверху вниз Требуется чрезвычайно быстрая камера, чтобы увидеть, что каждый кадр построен строка за строкой сверху вниз но требуется еще более быстрая камера, чтобы увидеть, что каждая строка рисуется слева направо. Замедлевшись до 28 500 кадров в секунду, мы теперь видим проблески этого, но нам нужно еще более медленно Это сейчас 118 000 кадров в секунду Я собираюсь показать статистику для вас чтобы вы могли увидеть какое фактическое количество времени это занимает, и теперь вы можете видеть, что линия рисуется слева направо на экране Теперь 146 000 кадров в секунду Чтобы получить представление о том, насколько на самом деле это медленно Вы можете видеть точное время, когда я снял это. Итак, это часы, это было за полночь, 23 минуты 41 секунда Это десятые секунды, сотые секунды, тысячные секунды или миллисекунды, а затем здесь у вас есть десятитысячные секунды Стотысячная секунды, и эта единица здесь - это миллионная доля секунды или микросекунда. Мы сейчас на 380 000 кадров в секунду, также как и частота записи камеры Это самая высокая частота кадров, которую мы когда-либо снимали на этом канале и, используя эту информацию, вот небольшой бонусный факт: экран ЭЛТ телевизора может нарисовать усы Марио менее чем за 380 000 долю секунды . Это довольно быстрая растительность на лице И если вам интересно, почему этот кадр выглядит чрезвычайно грязным и размытым, это потому, что разрешение только 256 на 128, что при наложении на кадр 4K... настолько большое Этот ЭЛТ экран имеет низкое разрешение. Это 4K экран, что означает, что это 3840 на 2160 пикселей, что составляет более 8 миллионов пикселей, поэтому подумайте о мощности процессора, которую этот телевизор должен иметь для обновления настолько большого изображения, такое множество раз каждую секунду. Первое, что вы заметите на современном ЖК-экране, это то, что не только активная строка пикселей сохраняет яркость, а изображение целиком. Поэтому вы можете увидеть полное изображение, когда каждая строка развёртки проходит по экрану Это каждый кадр начальной заставки на Xbox One Я также записал себя, играя в Halo.
Ничто не заставит чувствовать себя хуже касательно твоей демонстрации, чем просмотр твоего паршивого прицеливания в замедленной съемке Это невероятно думать, что когда вы играете в Halo - это то, что на самом деле происходит на вашем телевизоре Если бы только вы могли видеть с такой скоростью, ваше прицеливание было бы потрясающим. Это, честно говоря, заставляет меня чувствовать себя плохо, когда я засыпаю смотря телевизор, Зная, что этот телевизор делает всю эту интенсивную работу, меняя буквально десятки миллионов пикселей Каждую секунду, и никто не наблюдает за ней. Вот забавный факт, то же самое относится к iPhone, кроме того что он в книжной ориентации, поэтому, если вы смотрите видео в альбомном режиме на вашем iPhone вы фактически получаете обновления слева направо или справа налево в зависимости от того, как вы его перевернули и это доказало мне, что вы не можете видеть направление обновления вашим невооруженным глазом, потому что я понятия не имел, что когда я смотрел видео на YouTube на своем iPhone, экран обновлялся в совершенно другом направлении Я не уверен, что это касается всех смартфонов, но это, безусловно, есть на iPhone 7+, который я и снимаю. Что ж, мы говорили об одной иллюзии телевизора, иллюзии движения. Вторая иллюзия, о которой Я хочу поговорить,  это иллюзия цвета. Для этой следующей части мне понадобится вторая камера. Вот эта Это вы. Привет вам! Чтобы снять этот экран очень близко я хочу установить фокус на минимально возможное расстояние Так, это примерно здесь. Установил минимальный фокус По мере того, как я медленно приближаюсь к экрану, он становится четче, и затем, в последний момент, вы увидите очень странный узор И то, что вы видите, это эффект, вызванный камерой, этой камерой, пытающейся выделить отдельные пиксели на поверхности этого экрана. Когда я приближаю ближе эффект исчезает и все выходит из фокуса, это потому что я сейчас за пределами минимального фокусного расстояния этого объектива, что значит... что значит не достаточно близко. Чтобы приблизиться больше, мне понадобится макрообъектив Вот один! Когда я приближаюсь к белому, и все начинает становиться в фокусе Вы можете видеть, что белый больше не такой белый. Похоже, мне нужно приблизится еще больше, чем сейчас к счастью, я Может пройти весь путь до пятикратного увеличения Теперь одна вещь с этого момента Мне определенно нужен штатив, потому что у меня нет крепких рук, чтобы держать это на месте Но для простоты я покажу вам уровень увеличения, о котором мы сейчас говорим Ммм Ну, это близко, это совсем другая история, я собираюсь получить штатив. Вот один Ну и задание же это, хорошо, посмотрим что можно сделать Мы так близки сейчас, что я действительно могу нарушить это изображение, подув на объектив Теперь мы смотрим на уровень подпикселя, пиксель состоит из трех подпикселей красный, зеленый и синий - RGB. Вы могли слышать это раньше Это создает иллюзию разных цветов, затемняя и осветляя разные подпиксели до разных интенсивностей этот экран может создать иллюзию буквально миллионов разных цветов. Когда все три горит до полной яркости, вы получаете белый Когда все три тусклые, вы переходите от серого цвета вплоть до черного. Так что, если зеленый потухнет, а красный и синий все еще светится Тогда ты получите пурпурный. Это все очень вариативно, и именно так получаются цвета. Поэтому, когда каждый раз на вашем телевизоре вы смотрите на белое изображение, вы смотрите на тонны синего, зеленого и красного света Они настолько маленькие,что они выглядят как белый для ваших глаз Перед тем, как вы получите белый, красный, зеленый и синий размываются в желтый, голубой и пурпурный И вот что происходит, когда я немного перемещаю экран из фокуса Это слишком близко, чтобы смотреть видео The Slow Mo Guys. Меня может стошнить Это та же ситуация Просто целые блоки, и они больше Как я упоминал ранее, это 4К ЖК-экран, который еще недавно в основном освещался CCFL или люминесцентной лампой с холодным катодом, что означает, что вся панель подсвечивается люминесцентными лампами В наше время Они подсвечиваются светодиодами (LED) Вот почему это будет называться LED-телевизором. Преимущество LED-экранов перед CCFL в том, что они намного тоньше. Теперь я собираюсь направить камеру туда, где есть черный текст. Интересно, хотя эта область черная, потому что все подпиксели затемнены, они все еще подсвечиваются. Позвольте  показать вам прямо сейчас Теперь вы можете видеть когда мы приблизили сюда. Простите за  шум, пришлось выставить очень высокий ISO, чтобы получить этот снимок через макрообъектив. Вы можете видеть, что даже часть потухших пикселей жидкокристаллического дисплея, которые пытаются заблокировать весь свет от проникновения, все еще просвечиваются, и это один из фундаментальных недостатков ЖК-экрана. Вы можете наблюдать этот эффект на ЖК-экране В титрах фильма, потому что получаете почти полностью черное изображение Но поскольку есть белый текст, вся подсветка должна быть включена, чтобы отображать белый цвет, что означает, что свет будет просачиваться из черных пикселей Что означает, что это ненастоящий черный. Существует другая технология, которая становится все более распространенной в наши дни, и это OLED-экран Органический светодиод. Я хотел включить сравнение между ЖК-панелью и OLED-панелью Но у меня не было OLED телевизора и, по чистой случайности, прямо посреди съемки LG связалась и предложила снабдить меня OLED телевизором с целью сделать это видео. За что я очень благодарен. Спасибо, LG. На что мы собираемся взглянуть? Это 77-дюймовый LG OLED телевизор. Метод, по которому технология OLED работает, это каждый пиксель подсвечивается отдельно, в зависимости от того, сколько напряжения проходит через него. Что означает, что на телевизоре нет глобальной подсветки, каждый пиксель индивидуально контролирует то, насколько ярко он будет подсвечен сзади, и это означает, что когда мы устанавливаем высокое ISO такой же эксперимент, как мы делали с ЖК, когда на экране есть область черного цвета Все эти пиксели выключены И вы можете видеть здесь, где я помещаю свой курсор перед объективом, вы можете видеть, как загорается каждый подпиксель, а затем полностью отключается, когда он уходит. Эта технология означает гораздо более глубокий черный цвет и возможность очень тонкого экрана. И теперь у вас есть краткое объяснение того, как работает телевизор в замедленном режиме. Если вы считаете это видео интересным, есть шанс, что вы можете найти другие интересные видео на этом канале. Поэтому убедитесь, что вы *boop* [подписались], и как только вы закончите, не стесняйтесь оценить наши *kneet* [товары]. Это вот там. Большое спасибо за просмотр! Это было вовремя, не так ли? Телевизор в спящем режиме и теперь там фейерверки