Переводчик: Aleksandra Selezneva
Редактор: Aleks Teri Наверное, вам не нужно объяснять,
насколько важен ваш мозг. В конце концов, любой ваш опыт, ваши мысли и действия, ощущения и воспоминания обрабатываются здесь,
в центре управления телом. Даже если уже это кажется
чересчур для одного органа, это только малая часть того,
что делает мозг. Вы и не догадываетесь 
о большей части его действий, до тех пор пока они
внезапно не прекратятся. Мозг состоит из миллиардов нейронов и триллионов связей между ними. Нейроны возбуждаются
специфическими стимулами или мыслями, но часто они активируются 
самопроизвольно. Некоторые нейроны запускаются
циклически. Другие возбуждаются короткими вспышками или долгое время бездействуют, пока информация от других нейронов
не направится непосредственно к ним. В большом масштабе всё это превращается в замысловатые ритмы
постоянной мозговой активности, совершающейся фоново, даже если мы спим или пытаемся вообще ни о чём не думать. Активность мозга, 
возникающая самопроизвольно, формирует основу для остальных функций. Самые важные
из этих самопроизвольных действий — те, благодаря которым
в нас поддерживается жизнь. Например, пока вы смотрите это видео, самопроизвольная активность в мозге 
позволяет вам совершать от 12 до 16 вдохов в минуту,
не давая вам задохнуться. Не требуя осознанных усилий, сигналы из участков мозгового ствола
посылаются через спинной мозг к мышцам, приводящим ваши 
в лёгкие в движение, заставляя их расширяться и сокращаться,
замечаете вы это или нет. Нейронные участки, обеспечивающие
непроизвольные действия, называются центральным генератором
упорядоченной активности, и они контролируют многие 
привычные действия, например, дыхание, ходьбу, глотание. Постоянная нейронная активность
обуславливает и сенсорное восприятие. Может показаться, что нейроны глазной сетчатки,
превращающие свет в нервные сигналы, не будут активироваться в темноте, но на на самом деле ганглиозные клетки сетчатки,
сообщающиеся с мозгом, активны постоянно. Сигналы, посылаемые ими, —
скорее перепады активности и затишья, чем отдельные вспышки. Наша нервная система
полна самопроизвольной активности, помогающей среагировать 
на любые полученные сигналы. «Автопилот» мозга не ограничивается 
основными биологическими функциями. С вами случалось,что по пути домой вы начинали думать о том,
что съесть на ужин, а потом осознавали, что не помните,
как вы шли в течение этих пяти минут? Хотя мы и не понимаем всех тонкостей, мы знаем, что непрерывная активность
в разных областях мозга каким-то образом справляется
с действительно сложным заданием, требующим и мыслительной,
и моторной функции, направляя ваши шаги, пока вы думаете об ужине. Но, наверное, самое интересное 
в самопроизвольной деятельности мозга — это её роль в одном из самых загадочных и малоизученных феноменов
нашего тела — сне. Вы можете прекратить активность ночью, но ваш мозг — нет. Пока вы спите, постоянная непроизвольная активность 
постепенно синхронизируется, в конце концов превращаясь в масштабные
ритмичные нервные колебания, охватывающие ваш мозг. Переход к более организованным ритмам сна начинается с маленьких нейронных
кластеров, собранных в гипоталамусе. Несмотря на то, что их мало, эти нейроны оказывают огромное влияние на выключение участков ствола мозга,
заставляющих вас бодрствовать, позволяя другим областям, таким как кора и таламус, постепенно погрузиться
в их собственные замедленные ритмы. Чем глубже мы спим, тем медленней и синхронизированней
становится этот ритм. На самых глубоких стадиях сна
доминируют дельта-волны с большой амплитудой и низкой частотой. Удивительно, что в середине сна синхронизированная самопроизвольная
деятельность мозга то и дело прерывается всплесками, характерными для состояния бодрствования. Это стадия,
известная как фаза быстрого сна: глаза быстро двигаются туда-сюда,
пока мы видим сны. Нейробиологи всё ещё ищут ответ
на множество основных вопросов о сне, например, о его роли в восстановлении
когнитивных способностей, клеточном гомеостазе и укреплении памяти. В общих чертах, они хотят выяснить, как мозг неосознанно выполняет 
такие сложные и важные задания, как дыхание или вождение автомобиля. На сегодняшний день,
хотя мы не можем до конца понять механизмы
его самопроизвольного функционирования, мы вынуждены отдать мозгу должное и признать,
что он гораздо умнее нас самих.
Переводчик: Daniil Ososkov
Редактор: Anna Kotova В 1796 году учёный Эдвард Дженнер ввёл вещество из вируса коровьей оспы
восьмилетнему мальчику, полагая, что это обеспечит защиту, которая спасёт людей от смертоносных
вспышек натуральной оспы. Всё прошло успешно. Мальчик был привит против заболевания — так была сделана первая вакцина. Но почему она сработала? Чтобы понять, как работают вакцины, нужно сначала узнать, как иммунная система
защищает нас от инфекционных заболеваний. Когда микробы попадают в наш организм, иммунная система запускает
серию ответных реакций, пытаясь определить их и устранить
из нашего тела. Зна́ком того,
что иммунная система работает, являются кашель, чихание,
воспаление и жар. Это нужно, чтобы схватить, удержать
и устранить угрозу вроде бактерий. Врождённый иммунный ответ
запускает и вторую линию обороны, называемую приобретённым иммунитетом. Существуют особые B- и T-клетки,
которые борются с микробами и записывают информацию о них, запоминая, как выглядел нарушитель и как лучше с ним бороться. Это знание будет полезно, если тот же патоген снова
попадёт в организм. Но несмотря на такой умный ответ,
всё же существует риск. Телу нужно время, чтобы понять,
как бороться с патогеном и построить защиту. Но даже после этого организм, слишком слабый или юный,
чтобы бороться, может столкнуться с риском,
если патоген особенно силён. Но что, если мы можем подготовить
иммунный ответ тела заранее, прежде, чем кто-то заболеет? Здесь и вступает в игру вакцина. Действуя по тем же принципам,
что тело использует для защиты, учёные используют вакцину для построения
приобретённого иммунитета, не подвергая человека
полноценному заболеванию. Так появилось много вакцин,
каждая из которых действует по-своему. Они разделены на множество видов. Во-первых, живые вакцины. Они сделаны из самого патогена,
но значительно ослабленного. Также есть неактивные вакцины,
в которых присутствует мёртвый патоген. Ослабление и инактивация — методы, которые не дают патогену развиться
в полномасштабное заболевание. Но как и заболевание, они вызывают
иммунный ответ, обучая тело распознавать атаку, создавая профиль патогена заранее. Недостаток в том, что живые вакцины
сложно изготовить, а из-за того, что они живы и
достаточно сильны, людям со слабым иммунитетом
они противопоказаны. В то же время неактивные вакцины 
не создают продолжительный иммунитет. Другой вид — химическая вакцина — делается из части патогена,
называемой антигеном. Это антиген вызывает иммунный ответ. Выделяя определённые части антигена вроде белков или полисахаридов, получают вакцины, вызывающие
определённый ответ организма. Учёные создают целый ряд
новых вакцин, называемых ДНК-вакцинами. Выделяются гены,
которые составляют определённый антиген, нужный телу, чтобы запустить
иммунный ответ на определённый патоген. При введении в тело человека эти гены заставляют клетки тела
производить антигены. Это вызывает сильный иммунный ответ и готовит тело к любым будущим угрозам. Вакцина содержит только определённый
генетический материал и не содержит других частей патогена, поэтому не может вызвать заболевание
и навредить пациенту. Если эти вакцины окажутся удачными, мы cможем обеспечить
более эффективное лечение уже в ближайшие годы. Как и удивительное открытие
Эдварда Дженнера, изменившее медицину
десятилетия назад, разработка новых вакцин однажды позволит нам лечить
заболевания вроде ВИЧ, малярии или Эболы.
Переводчик: Alex Stavrovich
Редактор: Madina Juarez Глаз человека — удивительный механизм, способный уловить как несколько фотонов,
так и поток солнечного света или перевести фокус
с экрана монитора перед вами на далёкий горизонт
за треть секунды. На самом деле, структура,
нужная для такой невероятной гибкости, когда-то считалась настолько сложной, что сам Чарльз Дарвин признал идею
эволюционного развития глаз в высшей степени абсурдной. И всё же 500 миллионов лет назад
произошло именно это. История человеческого глаза началась
с единственной фоточувствительной клетки, подобной найденным
в одноклеточных организмах, таких как эвглена. Это кластер
светочувствительных протеинов, соединённых со жгутиком организма. Он включается, когда находит свет
и, как следствие, еду. Более сложную версию этой клетки
можно найти у плоского червя — планарии. Будучи скорее чашевидной,
нежели плоской, эта клетка может чувствовать
направление источника света. Среди прочих преимуществ, это дает червю возможность искать тень,
чтобы прятаться от хищников. За миллионы лет у некоторых животных эти чаши
стали глубже, а отверстие в передней части уменьшилось. В результате появился эффект обскуры,
который сильно увеличил разрешение и уменьшил искажение, пропуская 
лишь тонкий лучик света внутрь глаза. Наутилус, предок современного осьминога, использовал этот эффект, чтобы усилить
зрение и чувство направления. Хотя такое строение глаза и позволяет
получать простые изображения, по-настоящему сделать глаза такими,
какими их знаем мы, может лишь линза. Считается, что линзы развились из прозрачных клеток, защищавших
отверстие глаза от инфекции. Это позволило заполнить внутреннюю
полость глаза жидкостью, которая управляет чувствительностью
к свету и обработкой изображения. Сформировавшиеся у поверхности
кристаллические белки создали очень эффективную структуру, позволяющую фокусировать свет
на сетчатке в единой точке. Именно эта линза служит ключом
к высокой адаптивности глаза, её искривление позволяет изменять
дальность фокусировки. Такая структура как у камеры обскура,
да ещё и с линзой, послужила основой для 
будущего глаза человека. Последующие улучшения включали в себя
цветное кольцо, радужку, которая контролирует количество света,
попадающего в глаз, жёсткий внешний слой белого цвета,
известный как склера, который поддерживает всю структуру глаза, а также слёзные железы,
которые секретируют защитную плёнку. Однако столь же значимой была сопутствовавшая эволюция мозга, в ходе которой развилась зрительная кора, позволившая получать более резкое
и насыщенное изображение. Нам известно, что будучи
ещё далёкими от совершенства, наши глаза хранят в себе
свидетельства своей поэтапной эволюции. Например,
сетчатка человека перевёрнута, её светочувствительные клетки смотрят
в сторону, обратную отверстию зрачка. В результате появляется слепое пятно, в котором зрительный нерв
должен пройти сквозь сетчатку, чтобы достичь светочувствительного
заднего слоя. На первый взгляд похожие
глаза головоногих, которые развивались независимо, имеют сетчатку, направленную вперёд,
что позволяет им исключить слепое пятно. У других животных глаза имеют
иные адаптивные особенности. К примеру,
так называемые рыбы-четырёхглазки имеют разделённые на две секции глаза,
позволяющие смотреть над и под водой. Это идеально для наблюдения за
хищниками и добычей одновременно. Кошки, преимущественно охотящиеся ночью,
развили отражающий слой, максимизирующий количество света,
попадающего в глаза, что дало им отличное ночное зрение,
а также фирменные светящиеся глаза. И это лишь несколько примеров огромного
разнообразия глаз в животном царстве. Итак, если бы вы могли создать глаза,
сделали бы вы их иными? Этот вопрос не так необычен,
как может показаться. Сейчас врачи и учёные исследуют
разные строения глаз, чтобы создать биомеханические импланты
для слабовидящих людей. И в не таком уж далёком будущем машины, обладающие точностью
и гибкостью человеческого глаза, вполне могут получить зрение
намного совершеннее нашего.
Переводчик: Nadezda Marushan
Редактор: Oleksandr Vasyliev В начале 1905 года Альберт Эйнштейн, которому было почти 26,
был неудавшимся учёным. Большинство физиков того времени
посмеялись бы над идеей, что этот мелкий чиновник мог внести
большой вклад в науку. Однако за следующий год Эйнштейн опубликует не одну, не две, не три, а четыре выдающихся работы
на разные темы, которым было предназначено 
радикально изменить представление о мире. Миф о том, что Эйнштейн 
провалил математику, — просто миф. Он сам освоил
математический анализ к 15 годам и хорошо справлялся
как в Мюнхенской средней школе, так и в Швейцарском 
политехническом колледже, где он готовился быть
учителем математики и физики. Но пропуская занятия, чтобы провести больше времени 
в лаборатории, и не проявляя должного уважения 
к профессорам, он разрушил свою будущую карьеру. Не получив даже должности лаборанта, он был вынужден устроиться на работу 
в Швейцарское бюро патентов, куда его устроили при помощи
отца одного из друзей. Работая 6 дней в неделю 
патентным клерком, Эйнштейн всё же мог
уделять немного времени физике, обсуждать новые работы
с близкими друзьями и опубликовать пару небольших статей. Большим сюрпризом стало то, что в марте 1905 года он опубликовал
работу с шокирующей гипотезой. Хотя десятки лет считалось,
что свет — это волна, Эйнштейн предположил,
что свет может быть частицей, показывая, что загадочные явления
вроде фотоэмиссии можно объяснить этой гипотезой. Идею высмеивали долгие годы, но Эйнштейн просто
опередил время на 20 лет. Корпускулярно-волновой дуализм 
стал основой квантовой революции. Два месяца спустя, в мае, 
Эйнштейн представил вторую работу, на этот раз связанную с многовековым
вопросом существования атома. Хотя были выдвинуты теории
существования невидимых атомов, некоторые выдающиеся учёные 
считали их вымыслом, а не реально существующими объектами. Эйнштейн использовал оригинальный довод, показав, что поведение маленьких частиц, беспорядочно движущихся в жидкости,
известное как броуновское движение, может быть вызвано столкновением миллионов невидимых атомов. Эксперименты вскоре подтвердили
модель Эйнштейна, и скептики сдались. Третья работа вышла в июне. Долгое время Эйнштейна беспокоила противоречивость двух фундаментальных принципов физики. Устоявшийся принцип относительности, идущий от Галилео, утверждает, что абсолютное движение
нельзя определить. В то же время электромагнитная теория, 
тоже устоявшаяся, утверждает, что абсолютное движение
всё же существует. Противоречие и невозможность его разрешить держали Эйнштейна, по его словам, 
в состоянии эмоционального напряжения. Но однажды в мае, когда он обсудил эту загадку
с другом Мишелем Бессо, туман рассеялся. Эйнштейн понял, 
что противоречие можно разрешить, если скорость света остаётся неизменной независимо от системы отсчёта, в то время как время и пространство
относительны для наблюдающего. Эйнштейну потребовалось всего
несколько недель, чтобы разобраться с деталями и сформулировать теорию, известную как 
специальная теория относительности. Теория не только пошатнула 
раннее представление об относительности, но и проложила путь технологиям — от ускорителей заряженных частиц до глобальной навигационной системы. Кто-то подумает, что этого достаточно, но в сентябре вышла четвертая работа — дополнение
к специальной теории относительности. Эйнштейн подумал ещё немного на теорией, и понял, что из неё следует, 
что масса и энергия, одна материальная, а другая
предположительно нематериальная, на самом деле равноценны. И их отношения могут быть 
выражены самым знаменитым и значимым уравнением в истории: E=mc^2. Эйнштейн стал мировой знаменитостью 
только спустя 15 лет, когда в 1919 году подтвердили 
общую теорию относительности, измерив отклонение звёздного света 
во время солнечного затмения. Пресса превратила его в знаменитость. Но даже если бы он снова вернулся 
в бюро патентов и ничего не написал после 1905 года, эти четыре работы того удивительного года остались бы золотым стандартом
неожиданной гениальности.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anna Kotova 4 часа утра. 
Через 8 часов большая контрольная. А потом ещё экзамен по фортепьяно
в музыкальной школе. Учитесь и репетируете дни напролёт,
но чувствуете, что совсем не готовы. Что же делать? Можно выпить ещё чашечку кофе и потратить ещё пару часов
на зубрёжку и фортепьяно, но хотите верьте, хотите нет — гораздо лучше будет закрыть учебники
убрать ноты и... пойти спать. Мы тратим почти треть нашей жизни на сон, но большинство из нас не заботится о том,
правильно ли мы спим. Такое отношение ко сну — 
во многом результат большого заблуждения. Сон — не потерянное зря время и не один из видов отдыха
после важной работы. Наоборот, он играет жизненно важную роль в восстановлении баланса сил в организме
и регулирует важнейшие его системы, оказывает влияние на дыхание и управляет всем в организме —
от кровообращения до роста и иммунитета. Всё это очень важно, но поспать
можно и после контрольной, так? Не спешите делать выводы. Оказывается, сон жизненно важен
для нормальной работы мозга, потребляющего до пятой части 
всей крови в организме, которая направляется в мозг,
когда вы погружаетесь в сон. Когда вы спите, в вашем мозге наблюдается активная реструктуризация, крайне необходимая для работы памяти. На первый взгляд, наша способность к запоминанию
не кажется чем-то из ряда вон выходящим. Однако в 19 веке 
психолог Герман Эббингауз доказал, что мы обычно забываем 
до 40% новой информации в течение первых двадцати минут. Данное явление получило название
«кривая забывания». Но такие потери можно предотвратить
путём консолидации памяти, процесса перехода информации из скоротечной кратковременной памяти 
в более прочную долговременную память. Данная консолидация осуществляется 
при помощи важнейшей части мозга, известной под названием гиппокамп. Роль гиппокампа в формировании  долговременной памяти описала в 50-е годы
нейропсихолог Бренда Милнер в исследовании пациента, 
известного под псевдонимом Н.М. После удаления гиппокампа Н.М. утратил способность к формированию 
краткосрочных воспоминаний, однако путём повторения он мог 
приобретать новые моторные навыки. Из-за удаления гиппокампа  Н.М. также утратил способность 
к формированию долгосрочных воспоминаний. В ходе данного исследования 
также обнаружено, что гиппокамп играет особую роль в консолидации долговременной 
декларативной памяти, отвечающей за факты и понятия, которые необходимо
выучить для контрольной, но не процедурной памяти, например, для запоминания движения пальцев 
во время исполнения произведения. Исследования Милнер, а также работы 
Эрика Кандела, проведённые в 90-е годы, позволили нам построить современную модель
консолидации памяти. Сенсорные сигналы
сначала расшифровываются и временно регистрируются в нейронах
в виде кратковременной памяти. Оттуда они поступают в гиппокамп, который стимулирует и усиливает работу
нейронов коры головного мозга. Благодаря феномену нейропластичности формируются новые нейронные связи и укрепляется нейронная сеть, куда информация возвращается
в виде долгосрочной памяти. Так почему же мы что-то запоминаем,
а что-то — нет? Существует несколько способов влияния на полноту и качество 
нашей способности к запоминанию. Например, воспоминания, полученные
в ходе чрезвычайно эмоциональных событий или переживаний, удерживаются в памяти лучше из-за связи 
гиппокампа с эмоциями. Но важнейшим фактором, способствующим 
консолидации памяти, является — догадались? — здоровый ночной сон. Сон включает в себя четыре стадии. Стадии самого глубокого сна —
это медленноволновой сон и фаза «быстрого движения глаз». С помощью энцефалографа
во время этих фаз у спящих фиксируются электрические импульсы, движущиеся между стволом мозга,
гиппокампом, таламусом и корой, которые служат промежуточным узлами
в формировании памяти. Как показали исследования,
в различных фазах сна консолидируются различные типы воспоминаний. Во время первой стадии медленного сна декларативная память записывается
во временном хранилище, расположенном в передней части гиппокампа. Посредством непрекращающегося обмена
импульсами между гиппокампом и корой происходит частая реактивация гиппокампа, благодаря чему память перераспределяется 
в долговременное хранилище в коре. Быстрый сон, напротив, напоминает 
деятельность мозга при бодрствовании и связан с консолидацией 
процедурной памяти. Исходя из результатов исследований, сон спустя три часа 
после заучивания формул и спустя час после оттачивания гамм
будет идеальным для вашей памяти. Надеемся, теперь вы понимаете,
что неполноценный сон не только постепенно 
вредит вашему здоровью, но и вряд ли поспособствует тому, что вы удержите в памяти знания
и навыки, полученные накануне, что лишний раз доказывает правдивость 
поговорки «утро вечера мудренее». Когда вы представите себе
реструктуризацию и формирование новых нейронных связей,
которые происходят во сне, то согласитесь, что после здорового сна вы каждое утро будете просыпаться 
с обновлённым и улучшенным мозгом, готовым к новым свершениям.
Переводчик: Anastasia Gurova
Редактор: Maxim Averin В этот праздничный сезон люди со всего мира будут дарить
и получать подарки. Возможно, вам достанется
вязанный свитер от тётушки. А что, если вместо слова «спасибо»
перед тем как положить подарок в шкаф, ожидаемым от вас ответным жестом был бы визит домой к тётушке на неделе
с подарком получше? Или голосование за неё
на городских выборах? Или разрешение усыновить вашего первенца? Всё это звучит не так уж и странно, если вы вовлечены
в подарочную экономику. Эта фраза может показаться противоречивой. В конце концов, разве подарки
не дарят безвозмездно? Но в подарочной экономике вещи,
которые дарят без оговорённых условий, способствуют поддержанию системы
социальных связей и обязательств. В то время как знакомые нам
рыночные экономики сформированы отношениями
между продаваемыми вещами, подарочная экономика состоит
из отношений между людьми, занимающимися тогровлей. Подарочная экономика существует
на протяжении всей человеческой истории. Начало изучения данного понятия положили антропологи
Бронислав Малиновский и Марсель Мосс, которые изучали местных жителей
островов Тробриан, совершавших опасные плавания
на каноэ через океан, чтобы обменяться ожерельями из раковин
и браслетами. Вещи, которыми обмениваются
в процессе, известном как круг Кула, не имеют практической пользы, но берут свою значимость
от первоначальных владельцев и несут обязательство продолжать обмен. Другие подарочные экономики
могут включать полезные вещи, например, в церемонии потлача
с тихоокеанского Северо-Запада, когда вожди борются за престиж,
раздаривая домашний скот и одеяла. Можно сказать, что вместо
накопления материальных благ, участники подарочной экономики
накапливают социальное богатство. В некоторых случаях подарочная экономика
может напоминать бартер с той лишь разницей, что подарок
отдаётся без предварительных условий или торгов. Вместо этого социальные нормы взаимности обязывают получателей добровольно
оказать взаимную благосклонность. Но как и когда это будет сделано
зависит от культуры, и ответный подарок
может принимать множество форм. Могущественный вождь,
отдающий скот нуждающемуся, не станет ожидать ответных даров, но заработает социальный престиж
за счёт дарополучателя. И среди населения Тораджи в Индонезии статус, полученный на церемониях дарения,
определяет право собственности на землю. Главное — продолжать цикл дарения, чтобы кто-то всегда
был должен кому-то другому. Немедленный ответный подарок или равноценный по стоимости может означать прекращение
социальных отношений. Но относится ли подарочная экономика
исключительно к малым обществам за границами индустриального мира? Не совсем. С одной стороны, даже в этих культурах подарочная экономика функционирует
наряду с рыночной системой других обменов. И если задуматься об этом, часть нашего общества
действует схожим образом. Общественные площадки, такие как
«Горящий человек» [фестиваль в США], работают как смесь бартера
и подарочной экономики, где продажа вещей за деньги
находится под строгим запретом. В искусстве и технологиях, подарочная экономика проявляется
и в сфере интеллектуальной собственности, когда художники, музыканты, и разработчики распространяют свои работы не с целью
получения прибыли, а чтобы поднять свою социальную значимость
или занять определённую общественную роль. Даже обеды в складчину
и подарки по праздникам включают в себя элементы
взаимности и социальных норм. Мы можем задуматься, является ли подарок
на самом деле подарком, если он накладывает обязательства
или ответные социальные поступки. Но тогда мы упускаем главное. Наша идея безвозмездного подарка
без социальных обязательств появляется, только когда мы
уже воспринимаем всё с точки зрения рынка. Но в коммерческом мире идея укрепления связей
через дарение и взаимность может быть не такой уж и плохой идеей,
где бы вы ни жили.
Переводчик: Tanya Spivakovskaya
Редактор: Oleksandr Vasyliev Рабовладение — обращение с человеком
как с собственностью, лишённой личных прав, — возникало в том или ином виде
по всему миру. Но одно его проявление выделяется 
своей масштабностью и прочным наследием. Это трансатлантическая работорговля, просуществовавшая с конца XV 
до середины XIX века, охватывавшая три континента, и в ходе которой более 10 млн африканцев
были насильно перевезены в Америку. Последствия её отразились
не только на рабах и их потомках, но и на экономическом и историческом
развитии огромной части мира. Веками Европа и Африка были связаны Средиземным морем. Работорговля в Атлантике
началась в конце XV века с появлением португальских колоний
в Западной Африке, а вскоре и испанских колоний
в Америке. Табак, сахарный тростник и хлопок,
которые выращивали в новых колониях, требовали много ручного труда. Рабочих рук из числа поселенцев 
и вольнонаёмных становилось недостаточно. Коренные жители Америки были порабощены,
но одни погибли от новых болезней, а другие сопротивлялись рабству. Таким образом, в поисках
нового источника рабочей силы европейцы устремили свои взоры на Африку. Рабовладение в Африке в различных формах
существовало уже сотни лет. Некоторые шли в рабство по контракту на определённый срок
и с возможностью выкупить себя, другие же были закрепощёнными. У некоторых народов рабы могли становиться
членами господской семьи, владеть землёй и даже занимать 
влиятельные посты. Но когда приплыли белые люди
и предложили промышленные товары, оружие и ром в обмен на рабов, африканские короли и купцы
долго не сомневались. Они не воспринимали продаваемых в рабство
как братьев по крови. Для них это были преступники, должники
или пленники междоусобных войн. Торгуя людьми, местные короли 
пополняли свою казну и усиливались в глазах 
соседствующих врагов. Благодаря работорговле африканские
королевства процветали, а массовый спрос со стороны европейцев
породил острую конкуренцию. Обращение в рабство стало главным 
наказанием за преступления, захват новых рабов стал целью войны, а не её результатом. Для защиты населения от угона в рабство соседствующим королевствам требовалось 
огнестрельное оружие, которое они также выменивали 
у европейцев на невольников. Работорговля превратилась
в настоящую гонку вооружений, изменив общественную и экономическую 
жизнь на континенте. Рабы же столкнулись 
с невообразимой жестокостью. Их пригоняли в невольничьи форты, обривали во избежание появления вшей,
клеймили и отправляли на кораблях в Новый Свет. Около 20% не достигали земли. При перевозке экономили каждый 
сантиметр пространства, буквально утрамбовывая людей в трюмах. Пока многие заболевали и умирали 
из-за антисанитарии, других скидывали за борт
из-за недомогания или в дисциплинарных целях, работорговцы, чтобы не терять прибыль, отрезали уши у рабов
как доказательство покупки. Некоторые пленники брали 
инициативу в собственные руки. Многие африканцы, впервые 
видевшие белых людей, считали их каннибалами, постоянно приезжающими
за новой партией людей. В страхе быть съеденными
или просто во избежание страданий они совершали самоубийства
или морили себя голодом, веря, что после смерти
их души вернутся домой. Отношение к уцелевшим 
было бесчеловечным, их расценивали просто как груз. Женщин и детей содержали над палубой
и всячески унижали, пока мужчин заставляли танцевать для поддержания тонуса
и во избежание возможных восстаний. Что случилось с африканцами,
достигшими Нового Света, и как наследие рабовладения влияет
на их нынешних потомков, всем хорошо известно. Но вот что упоминают нечасто — так это влияние работорговли 
на будущее Африки. Континент не просто лишился десятков 
миллионов трудоспособных жителей. Так как большинство угнанных в рабство
были мужчинами, долговременный демографический ущерб
был ещё сильнее. Когда же в Америке и Европе
работорговля была объявлена вне закона, зависимые от неё экономики
африканских королевств пришли в упадок, открыв двери покорению и колонизации. Возросшая конкуренция, а также 
поставки европейского оружия обусловили нестабильность и столкновения,
продолжающиеся по сей день. Работорговля также повлияла 
на развитие идеологии расизма. Африканцы порабощали людей
только в наказание за преступление или при захвате пленников в междоусобицах. Европейцам же, проповедовавшим 
всемирную религию и давно запретившим
порабощение братьев-христиан, требовалось как-то обосновать 
свои действия, так откровенно противоречащие 
их идеалам всеобщего равенства. И тогда они заявили, что африканцы —
второсортные существа, и их предназначение — быть рабами. Для подтверждения этой теории
прикладывались огромные усилия. В результате рабовладение в Европе и Америке 
было построено на принципах расизма, что сделало невозможным 
для рабов и их потомков достижение равноправного 
статуса в обществе. Всё это делало
трансатлантическую работорговлю масштабной исторической несправедливостью, последствия которой ощущались
ещё долго после её отмены.
Переводчик: Alex Delizonas
Редактор: Aleks Teri Что делать, когда видишь, как твоя страна
становится на путь тирании? Нужно ли остановить человека,
который захватывает всё больше власти? При том, что он —
ваш близкий друг и соратник? Эти вопросы мучили римского сенатора
Марка Юния Брута в 44 году до н.э. В тот год будет убит Юлий Цезарь. Для Брута борьба c тиранией
была не только политическим делом. Здесь было замешано личное. Он помнил своего предка 
Луция Юния Брута, который помог свегнуть тирана,
известного как Тарквиний Гордый. Но вместо того, чтобы самому взять власть, Луций Брут призвал народ дать клятву — никогда не наделять царей властью. Рим стал республикой, в которой не допустима
абсолютная власть одного лица. Четыре с половиной века спустя
этот принцип оказался под угрозой. Путь Юлия Цезаря
к высокой должности консула был весьма громким. Несколько военных триумфов
сделали его богатейшим человеком в Риме. После поражения в гражданской войне
его соперника, Помпея Великого, власть Цезаря достигла своего пика. Его победы и законы,
такие как раздача земель бедным, сделали консула популярным в народе, а сенаторы оказывали ему почести
в поисках покровительства. В его честь возводились храмы и статуи, и даже месяц года
переименовали в его честь в июль. А главное — титул диктатора, наделяющий временной властью
при военном положении, принадлежал Цезарю
несколько сроков подряд. А в 44 году до н.э.
он стал dictator perpetuo — пожизненным диктатором. Это было неприемлемо для сенаторов. Они боялись возвращения монархии,
с которой боролись их предки. Боялись этого и те, чьим амбициям Цезарь мог помешать. Группа заговорщиков,
называвших себя освободителями, начала тайно обсуждать
планы покушения на диктатора. Их лидером был сенатор
Гай Кассий Лонгин и его друг Брут. Решение на участие в заговоре
далось Бруту нелегко. Хотя во время гражданской войны
Брут был на стороне Помпея, Цезарь лично вмешался,
чтобы спасти жизнь Брута, и не только помиловал его,
но принял как ближайшего советника и выдвинул на важные должности. Брут не хотел выступать против человека,
относившегося к нему как к сыну. Но в конце концов настойчивость Кассия
и страх Брута перед Цезарем победили. 15 марта наступил момент, 
которого они ждали. На заседании Сената,  прямо перед выступлением Цезаря
в новый военный поход, шестьдесят заговорщиков окружили его, обнажили клинки и начали
наносить удары со всех сторон. Как гласит история, Цезарь яростно боролся,
пока не увидел среди них Брута. Несмотря на известную фразу Шекспира
«И ты, Брут?», неизвестно, что Цезарь
сказал в действительности. Одни источники считают,
что он ничего не сказал. Согласно другим он сказал: «И ты, дитя?» Эта связано с версией, что Брут
был внебрачным сыном Цезаря. Но все согласны с тем, что, когда Цезарь
увидел Брута среди нападавших, он накрылся плащом, перестал бороться и, получив двадцать три раны,
упал на пол. К несчастью для Брута, он и другие заговорщики
недооценили популярности Цезаря среди римского народа, который считал его хорошим правителем, в отличие от продажных
аристократов в Сенате. Весь Рим был в панике
после совершенного покушения. Большинство сенаторов бежали, а убийцы забаррикадировались 
на Капитолийском холме. Марк Антоний, друг Цезаря и второй консул, не растерялся и действовал решительно. Он произнёс пламенную речь
на похоронах Цезаря днём позже. Речь привела толпу в неистовство. В результате освободители были
выдворены из Рима. Последовавший политический вакуум
привел к нескольким гражданским войнам, в ходе которых Брут,
потерпев поражение, покончил с собой. По иронии судьбы,  результат получился противоположным
ожиданиям заговорщиков — Республика пала и власть императора стала крепче. По поводу убийства Цезаря
сразу появилось много версий. Споры ведутся до сих пор. Что касается Брута, то его личность вдохновила
некоторых выдающихся гениев. Данте в своей «Божественной комедии»
поместил Брута в самый центр Ада, где Сатана наказывал его за предательство. А в «Путешествии Гулливера» Свифта он описан дружелюбным
и добродетельным человеком. Брут расценивается либо как
самоотверженный борец с диктатурой, либо как предатель, попавший в переплёт истории и политики. Но даже спустя две тысячи лет возникают вопросы о цене свободы, личной привязанности
и общечеловеческих идеалов. А вопрос непреднамеренных последствий
остаётся более актуальным, чем когда-либо.
Переводчик: Anastasia Garanina
Редактор: Oleksandr Vasyliev Летя в ночи, я присматриваю за этим миром. Бесшумный страж, бдительный защитник, 
тёмный рыцарь, я... Окей, ладно. Я не Бэтмен. 
Я просто летучая мышь. Но, также как и Бэтмена, 
меня часто не понимают. Люди думают, что я страшный,
странный и опасный. Если бы только они знали мою историю,
меня бы приветствовали как героя. Когда люди думают о мышах, многие думают о вампирах,
которые хотят пить их кровь. Но правда в том, 
что из 1 200 видов летучих мышей только три — вампиры. Из этих трёх только один вид
предпочитает кровь млекопитающих, и даже эти мыши в основном пьют кровь 
крупного рогатого скота. Возможно, это всё ещё не особо хорошо, но мыши-вампиры могут быть
отличными помощниками людям. Химическое вещество десмотеплаза,
найденное в мышиной слюне, предотвращает свёртывание крови и испытывается для восстановления
жертв инсульта. Из более чем 1 000 оставшихся видов мышей
около 70% питаются насекомыми. Эти мыши помогают
контролировать настоящих вампиров: комаров, чьи противные укусы 
не только раздражают, но и распространяют болезни
вроде вируса Западного Нила. Одна коричневая летучая мышь
может съедать 1 000 насекомых за час. Колония вида бразильский складчатогуб
может съесть несколько тонн моли всего за одну ночь. Только в США мыши обеспечивают примерно
3,7 миллиарда долларов выгоды от бесплатного контроля за насекомыми
для фермеров, что выгодно для всех,
кто ест выращиваемую ими пищу. Фруктовые мыши, также известные
как мегамыши из-за их большого размера, важны из-за роли, которую они играют
в опылении растений. Перелетая между цветами
и поедая нектар и фрукты, эти мыши переносят пыльцу и семена,
которые помогают растениям размножаться. В Юго-Восточной Азии, например, пещерные нектаровые мыши —
единственные опылители дуриана. Другие мыши опыляют персики, бананы и растения агавы, из которых
делается текила. Без них многие из наших растений не могли бы 
иметь фрукты, которыми мы наслаждаемся. Как герои экосистемы, мыши имеют
свои собственные уникальные пояса. Мыши послужили источником вдохновения
для дизайна летающих роботов и даже для энергоэффективного 
шпионского самолёта, как единственные млекопитающие,
способные на полёт своими силами. Эхолокатор, тип биологического локатора,
также используется мышами для навигации и нахождения добычи в темноте. Хотя существует убеждение,
что мыши слепые, по правде говоря, все виды мышей зрячие. У некоторых глаза стали большими,
чтобы лучше видеть при слабом свете. Многие люди боятся заражения 
от летучих мышей. Как и любые животные, мыши могут
переносить болезни, например, бешенство. В реальности, однако, меньше 0,5% мышей —
носители вируса. С такой же вероятностью
монета упадёт на ту же сторону восемь раз подряд. Представление о том, 
что мыши часто заразны, может исходить из того,
что больные мыши, которые могут проявлять
необычное поведение, бодрствовать днём или не способны летать, гораздо вероятнее
будут встречены людьми. Так что хороший способ защитить себя
и заодно мышей — сохранять их здоровыми,
защищать места их обитания и снижать риск передачи заболеваний. В Северной Америке мыши под угрозой
из-за пагубной болезни, называемой «синдром белого носа». Эта грибковая инфекция
заставляет мышей пробуждаться во время зимней спячки. Без возможности найти пищу
они тратят большое количество энергии и в конце концов умирают от голода. Синдром белого носа полностью истребляет 
целые пещеры, полные мышей, со смертностью, которая может
превышать 90%. Изменение климата, 
разрушение ареалов также представляют серьёзную угрозу
для популяций мышей. Например, в январе 2014 года
рекордная тепловая волна в Австралии вызвала у мышей более 100 000 смертей
от теплового истощения. Некоторые люди хотят смотреть,
как весь мир горит, и мыши по всему миру находятся под угрозой
от ущерба местам, которые мы зовём домом, включая мангровые топи, старые леса и, конечно же, пещеры летучих мышей. Так что, даже учитывая,
что я герой истории, меня надо спасать. И теперь, когда вы знаете правду
о нас, мышах, вы сможете научиться защищать
таких героических животных. Установка как следует спроектированной
коробки для летучей мыши — один из самых лёгких способов
обеспечить укрытие для мышей. Не используйте пестициды,
которые могут навредить мышам, когда мы пытаемся питаться насекомыми,
от которых вы сами хотели избавиться. Избегайте похода в пещеры,
где вы можете побеспокоить мышей в спячке, и всегда очищайте свои вещи
после посещения пещеры. Если у вас на чердаке или в сарае
живет непрошеная мышь, свяжитесь с местным управлением для нашего безопасного
и гуманного перемещения. Если вы столкнулись с мышью,
не пытайтесь трогать её, вместо этого позвоните
в службу контроля за животными. Бэтмен, может быть, и хочет
оставаться неузнанным, но отличный способ помочь мышам —
продолжать узнавать о них и распространять правду о том,
что они настоящие герои, даже если их хорошие поступки
часто остаются незамеченными.
Переводчик: Pauline Hortman
Редактор: Alexander Ashikhin Три с половиной тысячи
лет тому назад в Египте фараон подвергся нападению. Нападению не физическому — ведь с кончины августейшей особы 
минуло уже 20 лет — а историческому, так называемому damnatio memoriaе, 
то есть проклятию памяти. Статуи фараона были кем-то разрушены, а изображения сбиты с барельефов в попытке стереть имя правителя
из истории. Кем же был этот фараон,
и что стояло за нападением? Вот ключ к разгадке — фараон Хатшепсут была женщиной. По правилам она 
никогда не стала бы фараоном. Хотя закон и разрешал
женщине быть монархом, это нарушало религиозные каноны 
древнего Египта. Во-первых, фараон являлся живым воплощением бога Хора. Во-вторых, нарушение традиции 
патриархального правления также бросало вызов Маат, «истине», являвшейся столпом веры 
в порядок и справедливость для египтян. Хатшепсут пыталась приспособиться к взаимосвязи между порядком
и патриархией через свои титулы. Она нарекла себя Мааткара и иногда называла себя мужским вариантом своего имени — Хатшепсу. Однако такие меры не были 
достаточно убедительными, и кто-то всё же решил стереть 
лик Хатшепсут, чтобы мир забыл о нарушении Маат, а Египет вновь обрёл равновесие. Более того, Хатшепсут не была 
законной наследницей трона, но только регентом, 
своего рода временным монархом. Египетский престол обычно переходил 
от отца к сыну. Так престол перешёл от Тутмоса I 
к его сыну Тутмосу II, мужу Хатшепсут. Далее престол должен был перейти от Тутмоса II 
к его сыну Тутмосу III, но Тутмос III был ещё совсем юным, 
когда его отец умер. Хатшепсут, старшая жена 
и вдова почившего фараона, приняла роль регента при своём пасынке, но в итоге стала править 
как настоящий фараон. Возможно, Тутмос III был этим недоволен. Возможно, это он стёр 
изображения Хатшепсут. Также возможно, что кто-то хотел 
осквернить память Хатшепсут, поскольку она была плохим фараоном. Однако история гласит о том, 
что она правила хорошо. Ей удалось выполнить 
все традиционные задачи правителя. Она была великим строителем. Её погребальный храм Джесер Джесеру представлял собой 
архитектурный феномен того времени и до сих пор вызывает восхищение. Она увеличила благосостояние Египта, ведя прибыльную торговлю 
с далёкой землёй Пунт. У неё были крепкие религиозные связи. Она даже объявила себя дочерью бога Амона. Также Хатшепсут совершила
успешные военные походы в Нубию и утверждала, что сама сражалась 
вместе с воинами на поле брани. Конечно, не стоит слепо доверять 
истории успешного правления фараона Хатшепсут, поскольку бóльшая часть этой истории 
была написана ею самой. Она поведала свою историю 
в барельефах и надписях на стенах своего погребального храма и Красной капелле в честь бога Амона 
[в Карнаке]. Кто же совершил злодеяние 
против памяти фараона Хатшепсут? Главный подозреваемый — её пасынок, 
племянник и соправитель Тутмос III. Был ли он разъярён тем, 
что она заняла его трон? Маловероятно. 
Ведь разрушение памятников произошло лишь спустя 20 лет после смерти Хатшепсут. Слишком долго, чтобы таить злобу, 
а затем мстить в припадке ярости. Не исключено, что Тутмос III сделал это, 
чтобы выставить себя в выгодном свете. Скорее всего, он или кто-то ещё 
стёр изображения Хатшепсут, чтобы люди забыли о том, что на египетском
троне когда-то сидела женщина. Такая гендерная аномалия представляла 
слишком серьёзную угрозу Маат, и потому должна была быть 
предана забвению. К счастью, древние цензоры 
оказались не очень тщательными: сохранилось достаточно материалов,
чтобы осмыслить произошедшее и рассказать историю правления 
могущественной женщины.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anna Kotova Со времён зарождения цивилизации 
и до наших дней человечеству не дают покоя
вопросы смерти и воскрешения из мёртвых. Так или иначе почти в каждой религии мира
содержится своя трактовка смерти. Начиная с древних мифов и заканчивая ужастиками наших дней,
покойники возвращаются в мир живых. А можно ли воскресить 
из мёртвых на самом деле? И чем, собственно, вообще отличаются 
живой организм и труп? Чтобы понять, что такое смерть, 
нам надо понять, что же такое жизнь. Одна из древнейших теорий —
это учение под названием «витализм». Суть его в том, 
что живые создания уникальны, поскольку несут в себе
особое вещество или энергию, в которых содержится сущность жизни. У неё было много имён: «ци», «жизненная сила», «гуморы». Вера в такие вещества была 
довольно распространена в прошлом и существует поныне
в сказках о существах, которые способны как-то «питаться»
чужими жизненными силами, и в легендах о волшебных источниках
их пополнения. В научном мире Европы 
витализм начал угасать в эпоху научно-технической 
революции 17 века. Рене Декарт развил учение, полагая, что организм человека якобы 
ничем не отличается от механизма, пробуждаемого к жизни божественной силой
души, расположенной в шишковидном теле. В 1907 г. учёный Дункан Макдугалл 
даже утверждал, что душа имеет массу, которую он измерял,
взвешивая пациентов до и после смерти. И хотя результаты его опытов 
были опровергнуты, как и учение витализма, следы выдвинутой им теории 
всё ещё существуют в массовой культуре. Что же остаётся после 
всех опровержений старых теорий? Сейчас мы знаем, 
что жизнь внутри нас не существует в виде «волшебного» вещества или искры, но представляет собой непрекращающуюся
череду биологических процессов. А чтобы понять эти процессы, нам необходимо попасть
в клетки нашего организма. Внутри клетки постоянно происходят 
химические реакции, энергия для которых берётся из глюкозы
и кислорода, которые в организме превращаются в молекулы-переносчики 
энергии, известные как АТФ. Клетки используют энергию 
для своих нужд: ремонта, роста, размножения. На создание нужных молекул
не только затрачивается масса энергии, но ещё больше требуется, 
чтобы доставить их, куда следует. Всеобщее явление энтропии означает, что молекулы будут стремиться
к беспорядочному рассеиванию, двигаясь от областей с высокой
концентрацией к областям с низкой, даже распадаясь 
на более мелкие молекулы и атомы. Поэтому клетки должны постоянно 
держать под контролем энтропию, используя энергию 
для поддержания сложных молекулярных структур, необходимых для осуществления 
биологических функций. Разрыв этих цепочек 
приведёт к энтропии клеток целиком, что в конечном итоге означает смерть. Вот почему нельзя 
просто «вдохнуть» жизнь в организм после наступления смерти. Можно накачать воздуха в лёгкие, но это ничего не изменит, если другие процессы, 
задействованные в дыхательном цикле, больше не функционируют. Аналогично, электроимпульсное воздействие 
при дефибрилляции не «запускает» мёртвое сердце, а производит ресинхронизацию 
клеток сердечной мышцы при аритмии сердца. То есть ток лишь восстанавливает
нормальный ритм, что может уберечь человека от смерти, 
но не сможет воскресить мертвеца или зомби, «сшитого» из частей трупов. Может показаться, 
что многие чудеса медицины способны лишь отсрочить, предотвратить, 
но не повернуть смерть вспять. Но всё не так просто, ведь постоянный прогресс 
в областях техники и медицины позволяет ставить новые диагнозы, 
например, констатировать ко́му, означающую запуск
потенциально обратимых процессов, при наступлении которых раньше
люди считались мёртвыми. В будущем точка невозврата 
может быть отодвинута ещё дальше. Известно, что животные
способны продлить срок жизни или выживать в крайне тяжёлых условиях благодаря замедлению
процессов жизнедеятельности до такой степени, когда буквально 
отсутствуют проявления жизни. Подобного эффекта пытаются достичь
в экспериментах с криоконсервацией, когда умирающих замораживают,
чтобы потом разморозить их после изобретения технологий
по возвращению к жизни. При заморозке в клетках
почти не происходят молекулярные реакции, клетки почти не теряют энергии. Даже если были прекращены все 
клеточные процессы в организме, они могут быть восстановлены 
при помощи множества нанороботов, которые перенесут молекулы 
к нужным местам и одновременно доставят им АТФ, 
что, как полагают, позволит организму снова начать работу
с того момента, когда он её прекратил. Поэтому если жизнь для нас 
не какая-то там «волшебная искра», а процесс работы невероятно сложной, 
самосохраняющейся системы, тогда смерть — это всего лишь 
стадия возрастания энтропии, разрушающей хрупкий баланс 
внутри системы. И поэтому тот момент, 
когда кто-то окончательно мёртв, вовсе не означает 
некую фиксированную константу. Это всего лишь вопрос того,
какое количество энтропии мы способны обратить 
вспять в данный момент.
Переводчик: Nikita Malev
Редактор: Yulia Kallistratova Почему светится экран,
на который вы сейчас смотрите? Обратите внимание на провода
и зарядные устройства: они все подключены к розетке, дающей простой, безопасный доступ
к электрическому току. Но самом деле всё гораздо сложнее. Нам нужно согревать наши дома, хранить еду и заряжать наши гаджеты каждый день. И 40% населения планеты имеют
достаточно дешёвого источника энергии, называемого уголь. Но уголь выделяет большое количество
побочных продуктов, таких как сернистый газ, оксиды азота, копоть и токсичные металлы, например, ртуть. Это наносит вред окружающей среде:
вызывает кислотные дожди и серьёзные проблемы со здоровьем. В 1952 году сжигание угля вызвало
настолько густой смог в Лондоне, что пешеходы даже не видели своих ног и тысячи людей умерли от болезней. С тех пор многие страны
стали применять технологию, которая очищает дым от примесей прежде,
чем они попадут в воздух. Но теперь у нас новые последствия
загрязнения воздуха, и это уже не облако чёрного дыма, а подъём уровня воды в океане, наводнения и жара. Это глобальное потепление, и снова во всём виноват уголь. Он — причина 44% мировых выбросов
углекислого газа, которые удерживают солнечное тепло
в атмосфере Земли вместо того, чтобы дать ему выйти. И встаёт вопрос:
как нам избежать и этого тоже? Появилась идея создания чистого угля. Она состоит в том, чтобы подавить все
негативные эффекты с помощью специальных технологий, чтобы
сделать конечный продукт более безопасным. Но, как и большинству 
загадочных супергероев, ему нужно побороть свою тёмную сторону, которую мы и должны сдерживать. Но почему бы нам просто 
не избавиться от угля, если его так тяжело отчистить? Говоря просто, он очень ценен для нас,
и его легко добывать. Веками спрессованный под землёй, он содержит в себе 
химическую энергию от растений, которые её получили от Солнца
сотни миллионов лет назад, задолго до появления человека. Это делает его энергию сжатой,
уголь можно жечь круглосуточно. Ещё он дешёвый, 
если не брать во внимание загрязнение, и должен прослужить нам до конца
XXI века. У нас уже есть вся инфраструктура
для его освоения, и в общем, несмотря на то, что страны переходят на более чистую и возобновляемую энергию, нет признаков того, 
что потребление угля снижается. После 2012 года предложено более 1 000 проектов
новых угольных электростанций, в основном в Индии и Китае. И на то время, пока мы используем уголь, эксперты говорят, что если мы хотим
снизить выбросы в атмосферу и замедлить изменение климата, нам нужно придумать необычные способы
снизить разрушительную силу угля. Чтобы это сделать, 
нам нужно лишить уголь всего того углекислого газа, что вызывает
хаос в атмосфере. Значит, нам нужно хранить СО2
где-то в другом месте. Этот процесс называется
«улавливанием и поглощением углерода», сокращённо CCS. И если бы углекислый газ был
злым духом, которого можно поймать, если его отделить от угля, то мы знаем, как похоронить 
его под землёй. Мы можем это сделать путём его введения
глубоко в землю или поместив его глубоко на дне океана. Убрать «вредные» составляющие угля
можно тремя способами. Первый, и наиболее распространенный: когда уголь горит, выделяющийся газ можно смешать с веществом
под названием моноэтаноламин. Как мощный магнит, он прикрепляется к СО2, вытаскивая его из струи газов, чтобы потом его можно было поместить
отдельно под землю. Другой способ — это избавить уголь от СО2 ещё до того, как он сможет выделиться. В этом процессе пар и кислород
приходят на помощь, чтобы превратить уголь в особый продукт
под названием синтез-газ, состоящий из угарного газа, водорода,
и небольшого количества СО2. Смешайте это с водным паром, и монооксид углерода перейдёт
в диоксид углерода, который можно изолировать. Оставшийся водород можно затем 
использовать как источник энергии, так что это небольшой бонус. Третий метод — сжигать уголь
в чистом кислороде вместо воздуха. Это создаёт побочный газ с более высокой
концентрацией СО2, что позволяет его изолировать 
и отправить в бездну под землёй. Всё это может снизить выбросы
одной ТЭС до 90%, но, как и для любого супергероя,
бороться со своей тёмной стороной непросто и требует больших усилий. Так что эти способы борьбы с загрязнением, несмотря на их существование, практически не используются
на коммерческих электростанциях из-за их высокой стоимости. Но более серьёзная проблема
заключается в том, что во многих странах всё ещё легче и гораздо дешевле
продолжать выбрасывать углекислый газ, что объясняет предпочтения полностью
игнорировать негативные последствия. В этом случае самым действенным способом
является урегулирование, создание законов, которые ограничат
количество СО2, выбрасываемого электростанциями, и которые заставят энергетические компании
по всему миру обращать внимание на выбросы в атмосферу. До тех пор каждый раз, когда вы включаете экран
или щёлкаете выключателем, уголь тут как тут, готовый выпустить
свои чёрные силы на свободу.
Переводчик: Aleksandra Selezneva
Редактор: Aleks Teri Что общего у одного греческого философа и квакера из XIX века с учёными, получившими Нобелевскую премию? Хотя их разделяет более 2 400 лет, каждый из них внёс свою лепту
в решение вечного вопроса: из чего состоит всё вокруг? Около 440 до н. э.
Демокрит впервые предположил, что всё состоит из мельчайших частиц, окружённых пустым пространством. Более того, он допускал,
что частицы различаются по форме и размеру в зависимости от материи,
которую они составляют. Он назвал их «атомы»,
что по-гречески означает «неделимые». Более признанные философы того времени
возражали Демокриту. Аристотель, к примеру,
был категорически не согласен, утверждая, что материя
состоит из четырёх элементов: земли, воздуха, воды и огня. Большинство учёных пошли по его стопам. Атомы остаются забытыми
вплоть до 1808 года, когда Джон Дальтон, учитель-квакер,
решит оспорить теорию Аристотеля. Если атомизм Демокрита
был чисто теоретическим, Дальтон показал, что одни и те же вещества
распадаются на одинаковые элементы в одинаковых пропорциях. Он заключил, что сложные структуры — это комбинации атомов разных элементов, каждый определённого размера и массы, которые не могут быть
ни созданы, ни уничтожены. Хотя он получил много наград
за свою работу, Дальтон жил скромно до конца дней,
как и положено квакеру. Наконец-то атомарная теория
была принята научным сообществом, но следующий значительный шаг будет сделан практически через столетие, когда физик Дж. Дж. Томсон
в 1897 году откроет электрон. В том, что мы можем назвать
«пудинговой моделью атома», он обозначил атомы как
положительно заряженные облака, начинённые отрицательно заряженными
электронами. В 1906 годуТомсон получил
Нобелевскую премию за открытие электрона, но его модель атома не продержалась долго. Это всё потому, что у него
были слишком умные студенты, например, некий Эрнест Резерфорд, который стал известным
как «отец» ядерной физики. Изучая эффекты
рентгеновских лучей на газы, Резерфорд решил исследовать
некоторые атомы более пристально путём пропускания положительно заряженных
альфа-частиц через золотую фольгу. Согласно модели Томсона, рассеянного положительного заряда атома не хватит, чтобы отразить частицы. Всё равно как горсть теннисных мячиков продырявила бы тонкую бумажную ширму. Но в то время, как большинство частиц
прошли сквозь фольгу, остальные всё-таки были отражены, что значило, фольга напоминала сетку
c огромными ячейками. Резерфорд заключил, что львиную долю атома
занимает пустое пространство с парой-тройкой электронов, а практически вся масса
сосредоточена в центре, который он назвал ядром. Альфа-частицы просочились через «окна», но отразились от плотного,
положительно заряженного ядра. В то время атомарная теория
ещё не была завершена. В 1913 году другой студент Томпсона,
Нильс Бор, внёс поправки в модель Резерфорда. Опираясь на работы Макса Планка
и Альберта Эйнштейна, он обосновал, что электроны
вращаются по орбите вокруг ядра с постоянной энергией
и на фиксированном расстоянии. Они прыгают с одного уровня на другой,
но их нет в пространстве между ними. Планетарная модель Бора стала основной, но вскоре и она
столкнулась с противоречиями. Эксперименты показали,
что электроны скорее ведут себя как волны, чем как отдельные частицы, потому что они не привязаны
к конкретному месту в пространстве. В своём знаменитом
принципе неопределённости Вернер Гейзенберг обозначил,
что невозможно точно определить сразу и позицию, и скорость электронов, движущихся вокруг атома. То, что атомы
не находятся на конкретных местах, а существуют в пределах
возможных позиций, дало начало современной
квантовой модели атома — завораживающей теории
с новым набором сложностей, пользу которой ещё предстоит осознать. Хотя наши представления об атоме
продолжают меняться, само их существование
не подвергается сомнению, так что давайте отпразднуем
триумф атомарной теории салютами. Электроны, перемещаясь
между энергетическими уровнями, поглощают или высвобождают энергию
в форме световых волн определённой длины, результат чего — все чудесные цвета,
которые мы видим. Представляется Демокрит,
глядящий на это, довольный, что через два тысячелетия оказалось, что он был прав
с самого начала.
Переводчик: Anastasiya Storozhko
Редактор: Aliaksandr Autayeu Летом 1976 года таинственная эпидемия внезапно вспыхнула
в двух городах Центральной Африки, убив при этом
большинство заражённых. Медицинские исследователи подозревали, что к этому может быть причастен
смертельный вирус Марбург. Но то, что они увидели под микроскопом,
было совершенно новым возбудителем, который был назван в честь реки
Эбола, находившейся недалеко. Как и жёлтая лихорадка
или лихорадка денге, болезнь, вызванная вирусом Эбола,
является видом геморрагической лихорадки. Все начинается
с атак на клетки иммунной системы, нейтрализуя при этом их, и позволяя вирусу распространиться. Начинаясь примерно от двух
до двадцати дней после заражения, начальными признаками могут быть
высокая температура, боли и ангина, напоминая грипп, но быстро перерастая в рвоту, сыпь и диарею. Вирус начинает распространяться, поражая лимфатические узлы
и важные органы, такие как почки и печень,
вызывая нарушение их функций. Но не сам вирус убивает жертв Эболы. Вместо этого повышающиеся некрозы клеток
вызывают перегрузку иммунной системы, известную как «цитокиновая буря» — реакция иммунной системы, которая
наносит ущерб кровеносным сосудам, вызывая внутреннее и внешнее
кровотечение. Чрезмерная потеря жидкостей
и осложнения могут привести к фатальному исходу
в течение 6-16 дней после первых признаков, хотя правильный уход
и регидратационная терапия могут значительно снизить
уровень смертности у пациентов. К счастью, несмотря на то,
что вирус Эбола очень опасен, несколько факторов
ограничивают его заразность. В отличие от вирусов, распространяющихся
воздушно-капельным путём, вирус Эбола существует
только в жидкостях организма, таких как слюна, кровь, слизь, рвота или экскременты. Чтобы распространиться, вирус должен передаться от заражённого
в чей-либо организм через глаза, рот или нос. Тяжесть заболевания увеличивается непосредственно
вместе с вирусной нагрузкой, поэтому даже инфицированный человек
вряд ли будет заразен, пока не начнут появляться симптомы. В то время как продолжительность жизни
клеток Эболы составляет несколько часов, и передаётся при чиханье и кашле,
можно утверждать, что практически все известные
случаи заражения осуществлялись через прямой контакт
с тяжело больным человеком, что представляет большой риск
для медицинских работников и друзей или родственников
заражённого. Но несмотря
на ужасающие последствия, Эбола менее опасна,
чем такие распространённые инфекции, как корь, малярия или даже грипп. Когда вспышка эпидемии утихла, вирус не будет
распространяться среди людей до следующей вспышки. Несомненно, это хорошо, однако это усложняет исследование Эболы. Учёные считают фруктовых летучих мышей
естественными переносчиками вируса, но то, как это передаётся людям
остаётся неизвестным. Кроме того, многие страны,
где вспыхивал вирус Эбола, страдают от слаборазвитой
инфраструктуры и антисанитарии, которые позволяют болезни
распространиться. А бедность этих регионов, вместе с относительно низким
количеством случаев заболевания, означает малые инвестиции
в исследования фармацевтических компаний. Хотя некоторые экспериментальные
лекарства были многообещающими, и правительства финансируют
разработку вакцины, по состоянию на 2014 год, самым распространённым
и эффективным лечением Эболы остаются изоляция, санитария и информирование людей.
Переводчик: Ayna Amineva
Редактор: Oleksandr Vasyliev Говоря о музеях естественной истории, вы, вероятно, представляете себе 
экспонаты древней неживой природы, например, динозавров, метеориты и драгоценные камни. Но за внешней обучающей составляющей, которая включает не более 1%
всей коллекции музея, скрыты лаборатории, в которых совершаются
научные открытия. Тайные двери и этажи, на которые невозможно 
попасть на лифте, являются окнами в удивительные миры. Лабиринт залов и лабораторий
представляет собой храм науки, в котором вмещается, по-видимому,
бесконечное количество экспонатов. Здесь учёные ищут ответы
на вопросы о загадках эволюции, о происхождении космоса и об истории нашей планеты. В одном единственном музее
могут находиться миллионы экспонатов. Коллекция Американского музея
естественной истории в Нью-Йорке насчитывает более 32 миллионов экспонатов. Давайте взглянем на один из них. Учёные с точностью зарегистрировали, 
где и когда он был найден, и использовали различные методы датировки,
чтобы определить его возраст. Повторим эти действия миллион раз,
и эти растения, животные, минералы, ископаемые и артефакты становятся окнами 
в различные эпохи и места по всему миру и сквозь миллиарды лет истории. Когда исследования заходят в тупик, учёные изучают эти окна
и проверяют гипотезы о прошлом. Например, в 1950-х годах
популяции хищных птиц, таких как обыкновенный сапсан, сова и орёл, начали загадочно сокращаться, причём такими темпами, что некоторые
виды, включая белоголового орлана, были объявлены вымирающими. К счастью, учёные 
Филдовского музея в Чикаго собирали яйца этих хищных птиц
в течение десятилетий. Они обнаружили, что раньше 
яичная скорлупа была толще, но она стала утончаться, когда сельскохозяйственные культуры
начали опрыскивать инсектицидом ДДТ. ДДТ прекрасно выводил насекомых, но если птицы съедали много
мёртвых насекомых, заражённых ДДТ, инсектицид накапливался в их телах. ДДТ поднимался по пищевой цепи и поглощался высшими хищными 
птицами в таких больших количествах, что скорлупа яиц утончалась, и они больше не могли выдержать
вес гнездящейся птицы. Яйца превращались в омлеты, пока учёные из Филдовского музея в Чикаго и других учреждений не помогли разгадать загадку и спасти положение. Америка благодарна тебе,
Филдовский музей. Окна в прошлое
музеев естественной истории разрешили немало
других научных загадок. Учёные музеев использовали 
свои коллекции, чтобы определить геном неандертальцев, найти гены, делающие мех мамонтов рыжим, и даже установить, в каких местах 
рождались древние гигантские акулы. Существует около 900 музеев
естественной истории по всему миру, и каждый год там совершаются открытия 
и раскрываются тайны прошлого, настоящего и будущего Земли. Коллекции музеев даже помогают нам понять,
как современные угрозы, такие как глобальное изменение климата, влияют на наш мир. Например, натуралисты
в течение более 100 лет собирали образцы из Уолденского пруда, увековеченного Генри Дэвидом Торо. Благодаря этим натуралистам,
в том числе Торо, мы знаем, что растения вокруг пруда расцветают на три недели раньше,
чем это было 150 лет назад. Постепенный характер
изменений в течение десятилетий делает их незаметными
для одного человека, но благодаря музейным коллекциям, мы можем непрерывно записывать 
изменения, происходящие в нашем мире. Так что при следующем посещении
музея естественной истории помните, что выставленные экспонаты —
лишь несколько жемчужин из огромной научной коллекции сокровищ. За закрытыми дверьми и под вашими ногами
скрыты окна в забытые миры. И кто знает? Возможно, однажды
учёные увидят вас в одном из них.
Переводчик: Marina Lee
Редактор: Myo Aung Вы когда-нибудь замечали,
что что-то плавает в вашем поле зрения? Возможно, это похоже на маленького червячка
или прозрачный комок, а когда вы пытаетесь присмотреться,
они исчезают и снова появляются,
как только вы переводите взгляд. Но не спешите промывать глаза! То, что вы видите, — частое явление,
называемое «мушками». Их научное название — Muscae volitantes — «летающие мушки» на латыни, и, оправдывая своё название,
они могут досаждать. Но на самом деле это не букашки
или какие-либо объекты извне. Они находятся внутри глазного яблока. Может показаться, что они живые,
так как они передвигаются и меняют форму, но это не так. Мушки — это крошечные объекты,
которые отбрасывают тень на сетчатку, светочувствительную ткань
задней части глаза. Это могут быть фрагменты ткани, эритроциты или белковые сгустки. И так как они находятся в подвешенном
состоянии внутри стекловидного тела — студнеобразного вещества,
заполняющего глаз, — мушки плавают вместе
с движениями глаза, и кажется, что они немного отскакивают,
когда взгляд останавливается. Мушки могут быть почти неразличимыми
большую часть времени. Чем ближе они к сетчатке, тем заметнее — так же как при приближении руки
к поверхности стола, если свет падает сверху, тень будет иметь более чёткую форму. Мушки особенно заметны при взгляде на однородную
яркую поверхность, например, пустой компьютерный экран, снег, чистое небо. Благодаря однородности этих фонов
мушки легче разглядеть. Чем ярче свет,
тем больше зрачок сужается. Эффект примерно такой же,
как если заменить большую лампу с рассеянным светом на одну лампочку, что так же даёт более чёткую тень. Есть другое визуальное явление,
похожее на эти мушки, но не имеющее к ним отношения. Если вы видели крошечные
мечущиеся точки света при взгляде на ясное синее небо, то вы испытали так называемый
энтопический феномен синего поля. В каком-то смысле,
это обратный мушкам эффект. В этом случае вы видите не тени, а маленькие движущиеся окошки,
пропускающие свет на сетчатку. Эти окошки вызваны
движением лейкоцитов по капиллярам поверхности сетчатки. Лейкоциты могут быть настолько велики,
что заполняют почти весь капилляр, образуя перед собой пространства в плазме. Потому что и пространство и лейкоциты пропускают больше синего света, чем обычно присутствующие
в капиллярах эритроциты, там, где это случается, мы видим 
точку света, движущуюся в ритме пульса по маршрутам капилляров. В идеальных условиях вы даже можете увидеть
как бы тёмный хвост за точкой. Это скопившиеся за лейкоцитом эритроциты. В некоторых научных музеях есть экспонаты,
состоящие из экрана с синим светом, где вы можете отчётливо увидеть
эффект вспышек синего поля. Хотя все испытывают такие явления, их количество и тип сильно варьируются. В случае с мушками, мы их часто не замечаем,
так как мозг научился их игнорировать. Однако необычно множественные или большие мушки, мешающие зрению, могут быть симптомом серьёзного заболевания,
требующего немедленного лечения. Но чаще всего
энтоптические феномены, такие как мушки и вспышки синего поля, — лишь напоминание:
то, что, как мы полагаем, мы видим, настолько же зависит от
нашей биологии и сознания, как и от внешнего мира.
Переводчик: Marina Lee
Редактор: Aliaksandr Autayeu Внутри вас находится фабрика,
которая весит около 1,4 килограмма и работает круглосуточно. Это — ваша печень,
самый тяжёлый орган, и один из важнейших. Эта усердная структура является
одновременно и хранилищем, и производственным центром, и обрабатывающим заводом. Все эти функции состоят
из такого множества важных подзадач, что без печени организм
просто перестал бы работать. Одна из главных функций печени —
фильтрование крови, которая регулярно завозится
из двух источников: печёночная артерия
доставляет кровь из сердца, а воротная вена — из кишечника. Этот двойной завоз наполняет
печень питательными веществами, которые она сортирует,
перерабатывает и откладывает с помощью тысяч внутренних
перерабатывающих заводиков, или долек. Оба притока также доставляют
кислород, необходимый для работы. Кровь из кишечника содержит углеводы, жиры, витамины и другие биогены,
растворённые в ней — из употреблённой пищи. Эти вещества нужно
переработать по-разному. Углеводы конвертируются в глюкозу, которая будет
использована для энергии, когда отфильтрованная кровь
будет выпущена обратно. Иногда питательных веществ
остаётся больше, чем нужно в данный момент. В этом случае, печень оставляет их на хранение в складе — на будущее, если организму понадобится питание. Кровь, поступающая в печень
не всегда содержит только полезное. Она также несёт токсины
и ненужные побочные продукты. Печень очень строго
контролирует это. Обнаружив бесполезное
или токсичное вещество, она либо обращает его в безвредное, либо изолирует и удаляет его, направляя его в почки
или кишечник для вывода. Конечно, мы бы не назвали
печень фабрикой, если бы она ничего не производила. Этот орган производит всё —
от различных белков плазмы крови, которые переносят жировые кислоты
и способствуют свёртыванию крови, до холестерина, который участвует
в синтезе гормонов. Она также создаёт витамин D
и пищеварительные ферменты. Но один из важнейших продуктов —
желчь. Как экологическая
перерабатывающая фабрика, печень использует клетки-гепатоциты для превращения отходов
в эту горькую зелёную жидкость. По мере производства, желчь фильтруется
в небольшой контейнер под печенью, желчный пузырь, откуда она выделяется в кишечник для переработки жировых кислот, уничтожения микробов
и нейтрализации желудочной кислоты. Желчь также помогает вынести токсины
и побочные продукты из печени и из организма. Как видите, печень — очень эффективный
промышленный узел, выполняющий множество
взаимодополняющих функций. Такая сложная система
должна слаженно работать. Для этого нужно следить за её здоровьем
и не перезагружать её токсинами. Мы просто не можем себе позволить
закрыть эту фабрику.
Переводчик: Marina Lee
Редактор: Aliaksandr Autayeu Многие из нас думают
о сотне вещей в любую минуту, часто с трудом припоминая
всё, что нужно сделать. К счастью, есть одна важная вещь,
помнить о которой нам не нужно: дыхание. Когда вы дышите, вы даёте клеткам
кислород, чтобы они могли работать, и выводите из системы
углекислый газ, производимый организмом. Другими словами,
дыхание поддерживает жизнь. Так как же мы справляемся
с этим важным и сложным заданием, даже не задумываясь? Ответ заключается
в нашей дыхательной системе. Как любой механизм, она состоит
из специализированных компонентов, и имеет механизм запуска. Компонентами тут являются
структуры и ткани лёгких, и другие связанные с ними
дыхательные органы. Чтобы запустить эту машину,
нужна вегетативная нервная система, бессознательный центр контроля в мозге,
обеспечивающий жизненные функции. Когда тело готово вдохнуть
богатый кислородом воздух, эта система посылает сигнал
мышцам вокруг лёгких, расслабляет диафрагму и сжимает межрёберные мышцы чтобы дать лёгким расшириться. Тогда воздух входит в рот и нос, через трахею и в бронхи,
которые разделяются у конца трахеи, по одной ветви в каждом лёгком. Как ветви, эти трубки разделяются
в тысячи ещё более маленьких, называемых бронхиолами. Хочется представить себе лёгкие
как большие шары, но на самом деле, внутри
они не пустые, а губчатые, и бронхиолы пронизывают паренхиму. На конце каждой бронхиолы
небольшой воздушный мешочек, альвеола, окружённая капиллярами,
полными эритроцитами, которые несут
специальный белок, гемоглобин. Вдыхаемый воздух
наполняет эти мешочки, лёгкие расширяются. Здесь происходит важный обмен. В этот момент, капилляры
полны углекислым газом, а воздушные мешочки — кислородом. Благодаря
простому процессу диффузии, молекулы обоих газов
передвигаются туда, где концентрация таких же ниже. Так, когда кислород
поступает в капилляры, гемоглобин схватывает его, а углекислый газ
выпускается в лёгкие. Кислородо-насыщенный
гемоглобин переносится по телу через кровь. Но что делают наши лёгкие
со всем этим углекислым газом? Выдыхают его, конечно. Вегетативная нервная система
снова включается, заставляет диафрагму выгнуться, а межрёберные мышцы расслабиться, сужая грудную полость,
и вынуждая лёгкие сжаться. Воздух с углекислым газом выталкивается,
и цикл начинается снова. Вот так эти губчатые органы
эффективно снабжают организм воздухом. Лёгкие вдыхают и выдыхают
от 15 до 25 раз в минуту, что в сумме составляет
10 000 л воздуха в день. Невероятно! Это большая работа,
но не волнуйтесь. Ваши лёгкие
и вегетативная нервная система обо всём позаботятся.
Переводчик: Andrey Zaytsev
Редактор: Ростислав Голод Рак развивается с одиночной опухоли в определённой части тела. Если опухоль не удалить, рак способен распространяться 
на ближайшие органы, а также на более отдалённые 
участки организма, например, мозг. Как же рак распространяется по организму, и почему некоторые органы
более других подвержены заражению? Процесс распространения рака в организме
называется метастазом. Вначале раковые клетки первичной опухоли
поражают здоровые клетки. Когда клетки размножаются, они распространяются путём образования
трёх видов метастазов: имплатационных, лимфогенных 
и гематогенных. При имплатационном метастазировании 
опухолевые клетки проникают в поверхности оболочек полостей нашего организма. Эти поверхности называют брюшиной, они служат стенками
для разделения полости организма. Опухолевые клетки, например,
в случае рака яичников, распространяются через брюшину,
соединяющую яичники и печень, приводя к метастазу
на поверхность печени. При гематогенном метастазировании 
рак поражает кровеносные сосуды. Кровеносные сосуды имеются 
практически во всём организме, раковые клетки этим пользуются,
чтобы попасть в более отдалённые участки. При лимфогенном метастазировании 
раковые клетки атакуют лимфоузлы, перемещаясь к другим частям организма 
через лимфатическую систему. Так как эта система
проходит через весь организм, она также является удобным каналом 
для распространения рака. Кроме того, лимфа попадает в систему 
кровоснабжения, что также ведёт 
к гематогенному метастазированию. Как только клетки оказываются на новых
участках, они начинают размножаться и образуют небольшие опухоли,
называемыми микрометастазами. Эти небольшие опухоли позже развиваются
в полноценные опухоли, после чего процесс метастаза закончен. Известно, что разные виды опухолей 
имеют определённые места метастазирования. Например, рак простаты обычно
метастазируется в костной ткани, а рак толстой кишки
даёт метастазы в печень. Выдвигались разные теории для объяснения
особенностей распространения опухолевых клеток. Особый интерес представляют 
две конфликтующие теории. Английский хирург Стивен Педжет выдвинул теорию «семян и почвы». Согласно теории «семени и почвы»,
раковые клетки быстро погибают в не подходящей им микросреде, следовательно, они метастазируют только
в участки со схожими свойствами. Однако Джеймс Юинг, профессор-патолог
из Корнелльского университета, поставил под сомнение 
теорию «семени и почвы» и предположил, что области метастазов
определяются по расположению сосудистых и лимфатических каналов,
по которым дренируется первичная опухоль. У пациентов с первичными опухолями,
которые дренируются сосудами к лёгким, со временем разовьётся метастаз лёгких. В настоящее время нам известно,
что обе теории содержат важные знания. Тем не менее, полная картина
метастаза намного сложнее, нежели представляется 
в наших двух теориях. Такие факторы, как свойства
раковых клеток и эффективность иммунной системы
в уничтожении раковых клеток играют немаловажные роли 
в процессе метастазирования. К сожалению, многие вопросы по метастазу
остаются без ответов по сей день. Важно понимание 
точного механизма метастазирования, что позволит найти лекарство против рака
на поздних стадиях развития. Изучая как генетические,
так и экологические факторы, которые способствуют 
распространению метастазов, мы сможем точно установить
способы остановить этот процесс. Война против рака —
это непрекращающиеся бои, учёные усердно трудятся над разработкой 
новых методов борьбы с метастазами. Одним из недавних направлений
стала иммунотерапия, метод лечения, направленный
на привлечение силы иммунной системы в целях уничтожения мигрирующих клеток. Это можно сделать по-разному: например, посредством вакцинации,
научив иммунные клетки узнавать раковые. Рост и активность иммунных клеток можно стимулировать инъекциями
искусственных интерлейкинов, веществ, обычно вырабатываемых 
иммунными клетками организма. Эти два вида лечения — всего лишь
верхушка айсберга. Совместными усилиями стран, 
частных компаний и учёных, возможно, процесс метастазазирования
можно будет остановить навсегда.
Переводчик: Marina Lee
Редактор: Bakytgul Salykhova Знаменитый древний грек однажды сказал: «Дайте мне точку опоры,
и я переверну Землю». Но это был не какой-то волшебник,
заявлявший, что способен на невозможное. Это был математик Архимед, объяснивший основной принцип
работы рычага. Мысль о том, что один человек
может сдвинуть такую массу, звучит как магия, но, скорее всего, вы видели это
в повседневной жизни. Один из лучших примеров вы помните по детской площадке: это качели. Скажем, вы с другом решили на них сесть. Если вы весите примерно одинаково, то можете качаться довольно легко. Но что, если ваш друг весит больше? Теперь вы зависли в воздухе. К счастью, вы, наверное,
знаете, что делать. Просто подвиньтесь назад на качели,
и поедете вниз. Кажется, что догадаться легко и просто, но на самом деле вы используете рычаг,
чтобы поднять вес, который без него был бы вам не по силам. Этот рычаг — один из видов так называемых
простейших механических устройств, позволяющих снизить затраты энергии,
необходимой для выполнения задания, путём умелого применения
простых законов физики. Давайте рассмотрим этот механизм. Каждый рычаг состоит
из трёх основных компонентов: плеча, к которому прикладывается сила, 
плеча сопротивления и точки опоры. В данном случае ваш вес —
действующая сила, а вес вашего друга служит
противодействующей силой. Архимед узнал, что существует
важное соотношение между величинами этих сил
и их расстояниями от точки опоры. Рычаг в равновесии, если произведение действующей силы
и длины её плеча равно произведению силы сопротивления
и длины другого плеча. Опирается всё это на базовые
законы физики, согласно которым, работа, измеряемая в джоулях,
равна силе, приложенной на расстоянии. Рычаг не может уменьшить работу,
необходимую для поднятия чего-либо, но он даёт вам кое-что взамен. Увеличьте расстояние,
и силы понадобится меньше. Вместо того, чтобы самим поднять объект, рычаг облегчает вам работу,
распределяя вес по всей длине действующего
и сопротивляющегося плеч. Итак, если ваш друг весит
вдвое больше вас, вам нужно сесть в два раза дальше
от центра, чем он, чтобы его поднять. Таким же образом, его младшая сестра,
чей вес — лишь четверть вашего, может поднять вас, если сядет
в четыре раза дальше, чем вы. Качели — это, конечно, весело, 
но возможности использования рычага намного более внушительные. Достаточно большим рычагом
можно поднять довольно тяжёлые вещи. Человек весом в 150 фунтов, или 68 кг, может с помощью рычага длиной лишь 3,7 м
поднять небольшой автомобиль или 10-метровым рычагом
поднять камень весом 2,5 тонны, как те, что использовались
при постройке пирамид. Если вы хотели бы поднять Эйфелеву башню,
ваш рычаг должен быть чуть побольше, приблизительно 40,6 км. А что же со знаменитым
хвастовством Архимеда? Конечно, гипотетически это возможно. Земля весит 6 · 10 в 24-й степени кг, а Луна, находящаяся на расстоянии
384 400 км, будет прекрасной точкой опоры. Итак, всё, что вам нужно,
чтобы поднять Землю, это рычаг длиной примерно
в квадрильон световых лет — это расстояние до Галактики Андромеды,
помноженное на 1,5 миллиарда. И, конечно, место, где можно встать,
чтобы вы могли использовать этот рычаг. Итак, для простого механизма рычаг способен 
на довольно невероятные вещи. Основные элементы рычага
и других простых механизмов окружают нас в различных 
инструментах, которые мы, и даже некоторые животные, используем,
чтобы повысить свои шансы выжить, или чтобы упростить жизнь. В конечном итоге математические
принципы в основе этих устройств заставляют мир вращаться.
Переводчик: Natalia Savvidi
Редактор: Aliaksandr Autayeu В 1861 году два учёных
начали острую дискуссию. А именно, у них были
различные представления о том, как функционируют речь и память
в человеческом мозгу. Эрнест Аубертин,
модель которого была локальной, считал, что за каждый отдельный процесс отвечает определённый участок мозга Пьер Гасьоле, с другой стороны, выступал в пользу модели распределения, в которой разные участки
сотрудничают друг с другом при выполнении этих различных функций. Начатые ими дебаты не утихали
всю оставшуюся часть века, и в них участвовали некоторые
из величайших учёных того времени. На стороне Аубертина
и его локальной модели были некоторые из известных учёных. В XVII веке Рене Декарт связал
свободу воли и человеческую душу с шишковидной железой. А во второй половине XVIII века молодой студент
по имени Франц Йозеф Галль заметил, что у тех из его однокурсников,
кто обладал наилучшей памятью, глаза были наиболее выпуклые и решил, что это было связано с более высоким развитием
прилегающей части мозга. Будучи врачом, Галль
создал учение о френологии, согласно которому
при высоких умственных способностях имеются высокоразвитые участки мозга, которые можно обнаружить
по шишкам на черепе. Из-за того что френология
была очень популярной в начале XIX века, чаша весов склонилась
в сторону локализма Аубертина. Но проблема состояла в том, что Галль не удосужился
проверить научными методами, применимы ли построенные им карты мозга
ко всем людям. В 1840 году Пьер Флуранс
бросил вызов френологии, выборочно разрушая
участки мозга животных и наблюдая, какие функции
при этом утрачиваются. Флуранс обнаружил,
что повреждение коры головного мозга связано с рассудком
и двигательными функциями в целом, но ему не удалось обнаружить
никакой области, связанной с какой-нибудь
отдельной функцией, что привело его к заключению, что благодаря коре выполняются
функции мозга в целом. Флуранс одержал победу над Гасьоле,
но это длилось недолго. бывший студент Галля, Жан Батист Буйо, бросил вызов утверждению Флуранса, заметив, что у всех пациентов
с нарушениями речи имелось повреждение
лобной доли головного мозга. После того как Поль Брока в 1861 году
при вскрытии трупа пациента, потерявшего способность говорить,
но не способность понимать речь, обнаружил локальное повреждение
лобной доли головного мозга, стало казаться,
что модель распределения обречена Локализм стал популярным. В 1870 году Карл Вернике связал
часть левой височной доли мозга с пониманием речи. Вскоре после этого
Эдуард Гитциг и Густав Фритш стимулировали
кору головного мозга собаки и обнаружили область
лобной доли головного мозга, ответственную за движение мускулов. На основании их работы Дэвид Ферриер составил
карту коры головного мозга, на которой отметил
соответствие её областей движениям отдельных частей тела. В 1909 году Корбиниан Бродман составил свою собственную
карту коры головного мозга, отметив на ней 52 отдельные области. Казалось, что восторжествовала
локальная модель Аубертина. Однако у психоневропатолога
Карла Вернике появилась интересная идея. Поскольку области,
ответственные за речь и её понимание, не прилегают друг к другу, повреждение области,
через которую они связаны, может привести к особой форме
языкового нарушения, известного теперь как сенсорная афазия. Модель Вернике о соединениях
помогла объяснить нарушения, не являющиеся результатом
нарушения функции только одной области. Современные средства неврологии
показывают, что мозг более сложен, чем это представляли себе
Гасьоле, Аубертин или даже Вернике. В наши дни гиппокамп связывают
с двумя различными функциями мозга: запоминанием и обработкой
данных о местоположении. Кроме того, мы теперь различаем
две разновидности связей: анатомическую связь
между двумя взаимодействующими прилегающими областями
коры головного мозга и функциональную связь
между удалёнными областями, взаимодействующими друг с другом при осуществлении
одного и того же процесса Кажущаяся простой функция,
например, как зрение, на самом деле состоит
из множества более мелких функций, причём разные области
коры головного мозга соответствуют форме,
цвету и местоположению. Когда какие-то области
перестают функционировать, мы можем распознавать предмет,
но не видеть его, и наоборот. Есть даже разные виды памяти
для фактов и рутинных операций. Память о чём-то,
вроде вашего первого велосипеда, включает в себя
несколько различных областей, одна из которых связана
с понятием о средстве передвижения, другая — с формой велосипеда,
третья — со звуком звонка, четвёртая — с эмоциями,
связанными с этой памятью. В конце концов как Гасьоле,
так и Аубертин оказались правы. Мы всё ещё используем обе их модели для понимания того,
как происходит познание. Мы теперь можем, например, измерять активность мозга
в таком мелком временном масштабе, что мы можем видеть
отдельные локализированные процессы, составляющие в совокупности
один акт запоминания. Но все эти различные процессы
и области, объединяясь вместе, создают знакомую нам когерентную память. Теории, казавшиеся
противоречащими друг другу, оказались двумя аспектами
более полной модели, которая, в свою очередь,
будет пересматриваться и улучшаться, по мере того как будут совершенствоваться научные технологии и методы,
применяемые для понимания мозга.
Переводчик: Elena Matvienko
Редактор: Aliaksandr Autayeu Всем известна поговорка о том,
что слоны ничего не забывают. Но память слона — это не просто
«жёсткий диск» с информацией. Чем больше мы изучаем слонов, тем очевиднее,
что их невероятная память — это только один из аспектов
поразительного интеллекта, который делает их одними
из самых общительных, творческих и великодушных созданий на Земле. В отличие от других поговорок
поговорка про память слона научно подтверждена. Слоны знают каждого
члена своего стада. По виду и запаху они способны
распознать до 30 собратьев. Это очень помогает при миграции или при встрече с потенциально
враждебными слонами. Они также запоминают и различают
сигналы опасности и спустя много времени
могут вспомнить значимые места. Но больше всего поражает память,
не связанная с выживанием. Слоны помнят не только
своих собратьев по стаду, но и других животных, которые
произвели на них впечатление. Был случай, когда два слона,
выступавших вместе в цирке, обрадовались друг другу
при встрече 23 года спустя. Слоны способны узнавать не только
представителей своего вида. Известно, что слоны узнают людей
после десятилетий разлуки. Таким образом, память слона —
это не просто реакция на стимул. Если мы заглянем в его мозг,
то поймём, почему. У слона самый большой мозг
из всех млекопитающих, а также внушительный
коэффициент энцефализации. Это соотношение размеров мозга
млекопитающего с размерами его тела. У слона этот коэффициент примерно
такой же, как у шимпанзе. И, несмотря на весьма
отдалённую связь, коэффициент слона близок
к коэффициенту человека из-за такого же количества
нейронов и синапсов, а также развитых гиппокампа
и коры головного мозга. Гиппокамп работает с эмоциями
и помогает вспоминать, кодируя значимые переживания
в долгосрочную память. Способность распознать
эту значимость превращает память в инструмент, дающий больше,
чем механическое запоминание. Слоны, которые пережили
засуху в детстве, будучи уже взрослыми,
способны предвидеть её наступление. Вот почему стада
со старыми вожаками лучше выживают. Однако это качество делает слона
одним из немногих животных, которые страдают
посттравматическим синдромом. Но кора головного мозга
отвечает и за поиск решений, и слоны этой способностью
эффективно пользуются. Они решают проблемы сообща, им удаётся перехитрить учёных
или манипулировать соплеменниками. Они освоили основы арифметики
и вычисляют количество фруктов, оставшихся в корзине после
многочисленных манипуляций. Редкое сочетание памяти
и способности решать задачи может объяснить некоторые аспекты
умного поведения слонов, но оно не объясняет те особенности
умственной активности слонов, которые мы только начали изучать. Для общения слоны используют всё,
от жестов и звуков, до инфразвуков, которые они слышат
за много километров. Они способны строить предложения,
значит, у них есть свой язык. Это качество проявляется не только
в простой коммуникации. Слоны создают картины,
тщательно выбирая и комбинируя различные цвета и элементы. Они распознают музыкальные тона
и воссоздают мелодии. Да-да, существует слоновый оркестр. Но у слонов есть одна
удивительная способность, которая важнее простой
сообразительности — это чувство эмпатии, альтруизма
и справедливости. Слоны — единственные животные,
которые оплакивают умерших, проводят похоронные ритуалы
и навещают могилы. Они также проявляют заботу
и о других видах животных. Однажды слон отказался
поставить бревно в яму, в которой, как оказалось,
спала собака. Были случаи, когда слон оставался
с раненым человеком, охранял его и утешал,
поглаживая хоботом. С другой стороны,
известны нападения слонов на деревни, обычно после случаев
массового отстрела. Очевидно, это осознанная месть. Принимая во внимание
все эти факты, а также то, что слоны — одни
из немногих животных, которые узнают себя в зеркале, напрашивается вывод о том, что они обладают сознанием, умом
и испытывают эмоции. К сожалению, люди не ценят
всех этих качеств, и по-прежнему уничтожают
их среду обитания в Азии. В Африке их убивают ради бивней
и содержат в плохих условиях. Теперь, когда мы
столько знаем о слонах, когда с их помощью мы изучаем
интеллект животных, теперь важно как никогда
позаботиться о том, чтобы «огромный шедевр природы»,
как его назвал поэт Джон Донн, не исчез с лица земли.
Переводчик: Madina Juarez
Редактор: Yekaterina Jussupova Помните, как вы упали с велосипеда
или ударились головой об острый угол? Нам хочется забыть о травмах, 
полученных в детстве, но наш организм
хранит память о них в виде рубцов. Чем же являются эти неприятные «презенты»,
и почему после визита в травмпункт они задерживаются на нашем теле так долго? Чаще всего шрамы можно увидеть 
на поверхности кожи, в виде участков, немного отличающихся
от нормальной кожи вокруг. Наличие шрамов принято считать
физическим недостатком, но иногда люди намеренно прибегают 
к процедуре шрамирования в обрядах традиционных
и современных культур или же просто для украшения тела. Но ткани отличаются не только внешне. При изучении здоровой ткани кожи
под микроскопом, мы увидим клетки, выполняющие
различные функции и соединённые между собой
внеклеточным матриксом, или ВКМ. ВКМ состоит из структурных белков,
таких как коллаген, которые выделяются особыми
клетками — фибробластами. Хорошо налаженный ВКМ способствует
транспортировке веществ, межклеточной связи и клеточному сращению. Но этот механизм нарушается
при возникновении глубокой раны. В процессе заживления коллаген вновь
начинает откладывается на месте ранения, но вместо «плетёного» слоя,
как это бывает со здоровой кожей, новый ВКМ формируется
в одном направлении, что препятствует межклеточным процессам
и снижает прочность и эластичность. Что ещё хуже, заживлённая ткань содержит в себе
большее количество ВКМ, чем прежде, что снижает качество всех её функций. Избыток коллагена 
нарушает базовые функции кожи — потоотделение, регулирование температуры тела и даже рост волос. Рубцовая ткань чувствительна
к изменениям температуры и прикосновениям и для максимального лечебного эффекта
нуждается в увлажнении. Такое присутствие избыточной волокнистой
соединительной ткани в органе называется «фиброзом», 
и если этот термин кажется знакомым, то это потому, что рубцы бывают
не только на коже, но и на других органах. Муковисцидоз —
это наследственное заболевание, сопровождающееся рубцеванием
поджелудочной железы, а при лёгочном фиброзе наблюдается
рубцевание лёгких и одышка. Кардиосклероз и накопление ВКМ
после инфаркта могут замедлить сердцебиение
и привести к осложнениям. Все эти недуги имеют одну общую черту — несмотря на то, что орган продолжает 
выполнять свои основные функции, рубцовая ткань, 
образовавшаяся на месте ранения, по качеству уступает неповреждённой ткани,
которую она заменила. Но есть надежда. Медики изучают причины избыточной выработки коллагена
фибробластами и способы привлечения других клеток тела к воспроизводству и замене
повреждённых тканей. Если мы научимся контролировать процесс
заживления ран и формирования рубцов, мы сможем эффективнее 
использовать те миллиарды долларов, которые в настоящее время
уходят на лечение последствий ранений, и тем самым поможем улучшить здоровье и качество жизни миллионов людей. Ну а пока наши шрамы
будут служить напоминанием о том, чего нам следует избегать, 
чтобы их не стало больше.
Переводчик: Ekaterina Otroshchenko
Редактор: Anastasiya Storozhko Какой орган вашего тела самый большой?
Это не печень или мозг. Это кожа, площадь которой примерно равна
2 м² у взрослого человека. Хотя разные участки кожи
отличаются по своим характеристикам, большая часть кожи выполняет
одни и те же функции: потоотделение, восприятие тепла и холода,
создание волосяного покрова. Однако новая кожа на месте пореза
или раны будет отличаться от окружающей её области и может потерять некоторые свои свойства
на время или же навсегда. Чтобы понять, почему это происходит,
нужно обратиться к строению кожи. Верхний слой кожи, эпидермис, в основном состоит из ороговевших клеток,
называемых кератиноцитами, он выполняет защитную функцию. Так как верхний слой кожи постоянно
обновляется, его довольно легко восстановить. Но иногда рана проникает
глубже в дерму, слой, содержащий кровеносные сосуды,
железы и нервные окончания. Они позволяют коже выполнять её функции. Когда такое происходит, 
запускается восстановительный процесс, состоящий из четырёх стадий. Первая стадия — гемостаз, реакция кожи
на две непосредственные угрозы: потерю крови и повреждение 
физического барьера эпидермиса. Кровеносные сосуды сужаются,
чтобы сократить кровопотерю, этот процесс называется
вазоконстрикцией. В то же время формируется сгусток крови, 
решающий обе эти проблемы. Специальный белок, фибрин, формирует
межмолекулярные связи в верхнем слое кожи, не давая крови вытекать наружу,
а бактериям и патогенам проникать внутрь. Примерно через три часа
кожа начинает краснеть. Начинается следующая стадия —
воспаление. Справившись с кровотечением
и нарушением физического барьера, организм посылает специальные клетки 
на борьбу с патогенами, попавшими внутрь. Лейкоциты — одни из самых важных клеток 
в этом процессе. Они известны как макрофаги и поглощают бактерии и повреждённые ткани
в процессе, называемом фагоцитозом. Они также выделяют факторы роста,
ускоряющие заживление. Эти воинственные клетки
двигаются к ране по кровеносной системе, поэтому ранее суженные кровеносные сосуды
начинают расширяться. Этот процесс называется вазодилатацией. Через два–три дня после ранения начинается пролиферативная стадия:
в месте ранения появляются фибробласты. Начинается процесс отложения коллагена: фибробласты вырабатывают
фибриллярный белок — коллаген, который замещает фибрин в месте ранения
и формирует соединительную ткань. Клетки эпидермиса делятся,
восстанавливая внешний слой кожи, а дерма сокращается, чтобы закрыть рану. Во время четвёртой
и последней стадии восстановления ранее отложенный коллаген перестраивается,
и его структура преобразуется особым образом. В процессе заживления,
который может занять больше года, прочность и эластичность новой кожи 
растут, а связь с кровеносными сосудами
и окружающими тканями усиливается. По прошествии времени
новая ткань может восстановить 50-80% некоторых своих функций в зависимости от серьёзности повреждения. Однако кожа не восстанавливается
полностью, так что шрамы остаются серьёзной 
медицинской проблемой во всем мире. И даже несмотря на большие научные успехи в понимании процесса заживления ран, многие фундаментальные механизмы
остаются загадкой. Например, откуда появляются фибробласты:
из кровеносного русла или из тканей кожи вокруг раны? И почему у некоторых млекопитающих,
таких как олени, заживление протекает гораздо эффективнее
и полнее, чем у людей? Возможно, ответив на эти 
и другие открытые вопросы, однажды мы сможем исцеляться так хорошо,
что шрамы останутся лишь воспоминанием.
Переводчик: Marina Lee
Редактор: Oleksandr Vasyliev Задолго до знаменитого утверждения Декарта
«Мыслю, следовательно, существую» — и долгое время после — учёные и философы бились над так называемой
проблемой тела и разума. Разум — это отдельная нематериальная 
сущность, управляющая плотью? Или, если это просто особенно неуловимая 
часть нашего физического тела, как он преобразует информацию
наших физических органов в казалось бы нефизическиe явления,
которые мы называем «мыслями»? Хотя ответы на этот вопрос
обсуждаются бесконечно, новые исследования полагают, что частично проблема заключается в том, как мы формулируем сам вопрос, считая, что чувственное восприятие
отделено от мышления. Возможно, это не так. Согласно традиционной модели
нашего мышления, органы чувств передают 
информацию в мозг раздельно, далее она переводится в соответсвтующие
мыслительные понятия: визуальные образы — в деревья,
слуховые — в пение птиц, и так далее. Но иногда встречаются люди со смешанным восприятием,
позволяющим им слышать цвета или чувствовать звуки на вкус. До недавнего времени общее мнение 
об этом явлении — синестезии — заключалось в том, что это возможно благодаря 
прямой связи частей мозга, ответственных за чувственные сигналы. Например, услышав звук си-бемоль,
человек видит жёлтый цвет. Но новые исследования показали,
что синестезия происходит благодаря нашему осознанию форм, цветов и звуков, которые 
воспринимают наши чувства. Для того, чтобы возникло 
кросс-чувственное ощущение, должны быть активизированы
концептуальные идеи и понятия, которые разум ассоциирует 
с чувственным восприятием. Например, этот образ можно 
посчитать буквой «s» или цифрой «5». Синестеты ассоциируют их 
с разными цветами или звуками в зависимости от того, 
как они его определяют, хотя сама зрительная 
информация неизменна. В другом опыте синестеты
составили новые цветовые ассоциации для незнакомых букв после того, 
как узнали, что это за буквы. Будучи зависимым от связи 
между идеями и ощущениями, феномен мышления, на котором
основывается синестезия, называется «идеестезией». Синестезия бывает не у всех, хотя встречается чаще,
чем полагалось ранее. Но сама идеестезия —
важнейшая часть нашей жизни. Практически все ассоциируют красный цвет
с теплом, а синий — с холодом. Многие согласятся, что яркие цвета,
курсив и тонкие линии имеют более высокий тон, а приглушённые цвета — более низкий тон. И хотя многие эти ассоциации
мы получаем из культуры, иные присущи даже 
младенцам и приматам. Можно предположить, что по крайней мере
некоторые из них — врождённые. При просьбе выбрать из двух имён
для этих форм люди из совершенно разных культур
и с разными языками в подавляющем большинстве сошлись 
на «кики» для острой звёздочки и «буба» для округлой кляксы из-за самих звуков и формы рта, когда мы их произносим. Это даёт ещё больше ассоциаций в богатой семантической сети. Кики описывают как нервного и умного, а бубу считают ленивым и глупым. Всё это предполагает, что наши 
повседневные ощущения цветов, звуков и других стимулов находятся
не на разрозненных сенсорных островах, а организованы в сеть ассоциаций подобно языковой сети. Благодаря этому мы понимаем метафоры, хотя логически они не имеют смысла, например, сравнение снега
с белым покрывалом, основанное на общем ощущении
мягкости и лёгкости. Возможно, идеестезия 
критически важна для искусства, которое основывается на соединении
мыслей и чувств. В хорошем искусстве мысль и чувство
улучшают друг друга, будь то прекрасное сочетание
стихов и мелодии песни, тематическое содержание картины, подчёркнутое цветами и мазками, или хорошо построенный сюжет книги, переданный блестящим слогом. Но самое главное: сеть ассоциаций, 
составленная идеестезией, возможно, не только подобна языковой, а в сущности является
её неотъемлемой частью. Вместо традиционного представления, что наши органы чувств сначала
опознают набор цветов и форм или вибрации воздуха, а затем наш разум классифицирует их
как дерево или сирену, идеестезия полагает, что эти два
процесса происходят одновременно. Наше чувственное восприятие формируется
нашим концептуальным пониманием мира. И они настолько связаны,
что одно невозможно без другого. Если эта модель, полученная 
благодаря идеестезии, верна, она может иметь большое воздействие на некоторые острейшие научные
и философские проблемы изучения разума. Без уже существующей концепции себя у Декарта не было бы «я», которому
он мог бы приписать мышление. А без уже существующей сети
взаимосвязанных и отдельных концептов, наше чувственное восприятие
было бы однообразной массой, а не отдельными объектами,
которые мы-таки понимаем. Задача науки — найти,
где эта сеть находится, как формируется и как взаимодействует
с внешними стимулами. Задача философии — осмыслить, что эта новая модель сознания означает
для нашего самосознания и отношений с окружающим миром.
Переводчик: Alex Delizonas
Редактор: Natalya Razumova Каждый день мы движемся внутри систем власти,
созданных людьми. Вы ощущаете это на себе? Понимаете ли вы, что такое власть? Понимаете ли вы, почему это так важно? Часто мы не любим говорить о власти. Особенно в быту, среди других 
членов своего сообщества. В демократии вся власть 
принадлежит народу — и точка. Более глубокие разговоры о власти
и тех, кто ею обладает, кажутся нам немного грязными,
и даже зловещими. Но власть, как огонь или как законы
физики, не может быть добром или злом. Она просто есть. Она управляет теми, кто управляет всем. Она определяет тех,
кто определяет правила игры. Поэтому власть — ключ к могуществу, авторитету, это то, что не даёт 
другим людям тебя обойти. Из этого урока мы узнаем,
откуда берется власть, в чём она проявляется
и как добиться её в публичной жизни. Начнём с самогó термина. Власть — это способность заставлять других
делать то, что вам от них нужно. Она проявляется во всех
аспектах нашей жизни: начиная с семьи и карьеры
и заканчивая романтическими отношениями. Давайте рассмотрим сферу
гражданской деятельности, в которой власть выражается
в умении заставить общество поступить так, как вам этого хочется. Существует шесть источников
гражданской власти. Первый — физическая сила
и готовность к применению насилия. Контроль силовых ресурсов,
будь то полиция или ополчение, есть самая примитивная форма власти. Второй источник власти — богатство. Деньги дают способность покупать желаемое,
а также любые другие источники власти. Третий источник власти — правительство. Через бюрократию и законы
правительство заставляет людей поступать так, как ему требуется. Теоретически, в демократии мы, 
то есть народ,  даём правительству его власть
через выборы. При диктатуре правительство
не нуждается в поддержке народа — оно берёт свою власть,
угрожая насилием. Четвёртый источник — социальные нормы,
или то, что люди считают правильным. Нормы не имеют центрального аппарата,
как правительство. Они передаются среди людей,
от одного к другому. Они могут заставить людей изменить
поведение или даже изменить закон. Возьмите для примера современные 
законы брака и весь их путь в истории. Пятый источник власти — это идеи. Идея, такая как права человека
или расовое равенство, может генерировать 
огромное количество власти, потому что она вдохновляет людей
изменить свое мышление и поведение. Шестой источник власти — это количество, то есть размер толпы. Голос народных масс создаёт власть путём выражения общих интересов и защиты законности. Так как это было во время Арабской весны
и подъёма Движения чаепития. Толпа — это весомый аргумент. Эти шесть источников и есть 
ответ на вопрос, что такое власть. А сейчас давайте подумаем о том,
как она работает. Важно знать три закона власти. Первый: власть всё время движется. Она либо напирает, либо сама
отступает под давлением, и если не давить со своей стороны,
то власть раздавит вас. Закон второй: власть как вода. Она течёт сквозь нашу жизнь, словно река. Поводья, с помощью которых 
управляют властью, называются политикой. Политика занимается тем, что замораживает
определённые потоки власти — это называется «взять политический курс». Закон третий — власть всегда
стремится приумножить себя. Сильные получают всё больше власти,
а слабые всё больше её теряют. Единственная причина, почему этот закон
ещё не привёл к ситуации, в которой один человек
имеет абсолютную власть, является то, как мы используем 
два других закона. Какие ограничения нужно изобрести,
чтобы не дать маленькой группе людей сосредоточить в своих руках власть
и злоупотреблять ею в политике? Это вопрос демократии,
поэтому в каждой газете вы найдёте примеры тому,
как действуют эти два закона. «Рабочие организовались и требуют
повышения зарплаты». «Нефтяные компании настаивают 
на закладке большого трубопровода». «Гомосексуальные пары борются 
за право сочетаться браком». «Родители требуют ваучеры 
на школьные обеды». Вы можете поддерживать их или нет. Достижение цели зависит
от вашего понимания власти, и теперь мы перейдём к тому, как добиться
власти в общественной жизни. Для удобства приведём аналогию с книгами. Вам нужно прочитать власть
и написать власть. Для того чтобы прочитать власть, нужно 
собрать о ней как можно больше текстов. Но не только написанных. Взгляните на общество, 
которое вас окружает, — на ваш университет, город, страну. Что-то вас не устраивает? Подумайте, какие силы управляют 
каждой из этих систем? Как создалась такая ситуация, кто создал её такой и кому выгодно,
чтобы всё осталось по-прежнему? Изучите, какие стратегии были применены
в той или иной ситуации: прямая атака или хитрый манёвр; создание коалиций или яркий лидер. Читайте, чтобы уметь писать. Сначала вы должны поверить в то,
что у вас есть право писать, право изменить. Оно у вас есть. Как и писатель, вы должны уметь
хорошо выражать свои мысли и говорить уверенным голосом. Координируйте свои идеи
и координируйте других людей. Учитесь находить консенсус, учитесь разрешать конфликты. Как и с книгами, тут всё дело в практике. Практикуйтесь каждый день,
начиная с малого. Ставьте себе цели, стремитесь всё выше. Наблюдайте и смотрите, 
что работает, а что нет. Заимствуйте, повторяйте. Это и есть быть гражданином. В этом коротком уроке мы рассмотрели,
что такое гражданская власть, как она работает и как ею пользоваться. Остался лишь один вопрос: зачем? Кто выиграет от вашей власти — 
всё общество или только вы? Являются ли ваши принципы
просоциальными или антисоциальными? Тут дело не в стратегии,
а вашей личности. Но это уже тема для другого урока. Напоследок запомните вот что: «власть» плюс «личность»
равно «достойный гражданин» — и вы можете таким стать.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anna Kotova «Извините, телефон разрядился». «Ничего серьёзного. Всё хорошо». «Предъявленные обвинения 
полностью безосновательны». «Руководству компании
не было известно о нарушениях». «Я люблю тебя». Мы сталкиваемся с неправдой
от 10 до 200 раз в сутки и потратили кучу времени на создание
способов выявления лжи: от средневековых орудий пыток 
до полиграфов, регистраторов давления и дыхания, 
датчиков голосового анализа, средств слежения за глазами, 
инфракрасных сканеров мозга и даже прибора для записи биотоков мозга
весом почти 200 кг! Хотя такие приборы и работают
при определённых условиях, большинство из них при наличии навыков
можно обмануть, и их показания даже не считаются
достаточно надёжными для суда. Что, если проблема не в приёмах,
а в самой идее о том, что у лжецов запускаются
физиологические отклонения? А если посмотреть на всё это прямо, используя достижения науки коммуникации 
в целях анализа лжи как таковой? На уровне поведения мы обманываем,
отчасти чтобы нарисовать лучшую картину нас самих, приписывая наши фантазии тому,
кем бы нам хотелось стать, а не тому, кто мы есть. Но пока наш мозг занят мечтаниями, 
он выпускает из виду множество сигналов. Наше сознание контролирует всего около 5%
когнитивной информации, включая коммуникацию, а остальные 95% осуществляются 
за границами сознания. Согласно литературе 
о восприятии действительности, истории, 
основанные на воображаемых событиях, качественно отличаются 
от основанных на реальных событиях. Это означает, что создание неправды
на заданную тему требует усилий, в результате чего будет использована
другая языковая модель. Технология, получившая название
«лингвистический анализ текста», помогла выявить четыре общие модели подсознательного языка обмана. Первая модель: в неправдивых утверждениях
обманщики меньше всего упоминают себя. Они пишут или говорят больше о других, 
причём в третьем лице, чтобы самим дистанцироваться 
от собственной лжи. Что звучит фальшивее: «Никаких вечеринок в доме не проводилось», или «Я не устраивал здесь вечеринку»? Во-вторых, обманщики обычно 
негативно настроены, потому что они подсознательно 
испытывают чувство вины за ложь. Например, обманщик скажет 
как-то вот так: «Простите, дурацкий телефон разрядился.
Ненавижу, когда такое случается». В-третьих, обманщики обычно 
объясняют всё очень просто, поскольку наш мозг отказывается
выдумывать сложную ложь. Суждение или оценка — это сложные вещи, 
которые трудно просчитать в уме. Вспомним, как настаивал 
президент США: «У меня не было сексуальных отношений 
с этой женщиной». И, наконец, несмотря на простые описания, лгуны используют сложную
и более витиеватую структуру предложений, вставляя ненужные слова незначительные, правдоподобно звучащие детали,
которые помогают раздуть ложь. Вот что заявил другой президент
во время скандала: «Могу категорично заявить, 
что настоящее расследование выявило, что никто из сотрудников Белого дома, никто из сотрудников
действующей администрации не был замешан в данном 
весьма странном инциденте». Давайте применим лингвистический анализ
к известным примерам. Возьмем 7-кратного победителя «Тур де Франс» 
Лэнса Армстронга. Сравним интервью 2005 года, в котором он отрицал принятие допинга, с интервью 2013 года, 
в котором он во всём сознался. Использование им личных местоимений 
во втором интервью возросло на 3/4. Сравните, как отличаются 
следующие две цитаты. Первая: «Ну да, знаете, парень 
из парижской лаборатории берёт пробы, как его там, 
Жан-Франсис такой-то, на тесты. А потом вам звонят по телефону 
из газеты и говорят: «Мы в шести случаях обнаружили 
положительные анализы на ЭПО». И вторая: «Я во всём этом запутался. Я уверен, что нашлись бы те, 
кому это не под силу, но мне точно это не под силу, и я привык контролировать всё
в своей жизни. И я контролировал каждый результат 
в своей жизни». В отрицании Армстронг описывает 
гипотетическую ситуацию, которая сфокусирована на ком-то другом, полностью исключая себя из ситуации. В признании он говорит о себе и погружается в 
собственные эмоции и мотивации. Но использование личных местоимений —
это всего лишь один индикатор лжи. Рассмотрим ещё пример
из речи бывшего сенатора, кандидата в президенты США 
Джона Эдвардса: «Мне только известно,
что предполагаемый отец публично признался,
что он отец ребёнка. Я также не участвовал 
в какой-либо деятельности, которая бы подходила под описание, 
соответствовала требованиям или подтверждалась платежами
как женщине, так и отцу ребёнка». Здесь мы видим не только путаный способ
сказать: «Ребёнок не мой», но также Эдвардс ни разу не называет 
остальных по именам, а только говорит «ребёнок», «женщина», 
«предполагаемый отец». А теперь посмотрим, в чём он позже 
вынужден будет сознаться: «Я отец Куин. Я сделаю всё, что в моих силах, чтобы дать ей заслуженную
любовь и поддержку». Предложения короткие и прямые, ребёнка называют по имени, 
упомянута его роль в жизни девочки. Так как можно в жизни применить 
все эти навыки по выявлению лжи? Во-первых, помните, что чаще всего ложь,
которую мы слышим в жизни, в отличие от наших примеров, 
довольно несерьёзна и безвредна. Но всё же стоит помнить
о предательских признаках лжи: минимальное упоминание себя, 
негативный тон речи, простые объяснения
и запутанные фразы. Это поможет вам избежать
приобретения акций по завышенным ценам, покупки некачественных товаров 
или даже ужасных отношений.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anna Kotova Одним из наиболее 
удивительных свойств головного мозга является способность узнавать модели 
и описывать их. Одной из сложнейших моделей, 
которую мы пытались понять, является понятие «турбулентный поток
в динамике жидкостей». Немецкий физик Вернер Гейзенберг сказал: «Когда я предстану пред Богом, 
то задам ему два вопроса: зачем понадобилось создавать 
относительность и зачем — турбулентность? И я искренне полагаю, что у Него 
будет ответ только на первый вопрос». И пусть понять турбулентность 
математически нелегко, мы можем описать её 
при помощи изобразительного искусства. В июне 1889 г. Винсент Ван Гог 
изобразил пейзаж перед закатом, который он видел из окна палаты 
лечебницы Сен-Поль-де-Мусоль в городе Сен-Реми-де-Прованс, куда он поступил на лечение
после того, как отрезал мочку уха во время припадка. В картине «Звёздная ночь»
благодаря завитым мазкам создаётся эффект ночного неба
с клубами облаков и вихрями звёзд. Ван Гог и другие импрессионисты 
изображали свет по-разному в отличие от своих предшественников,
пытаясь поймать его движение, например, блики солнца 
на неровной поверхности воды или как здесь — звёздный свет, 
который искрится и растекается по молочным волнам синего ночного неба. Данный эффект достигается за счёт яркости, интенсивности света 
в используемых на холсте цветах. Первичная часть зрительной 
коры головного мозга, отвечающая за контрастность 
света и движение, но не за цвет, смешивает две различно окрашенные
области воедино, если они имеют одинаковую яркость. Но наш мозг, доставшийся от приматов, видит контрастирующие цвета без смешения. А поскольку оба процесса 
происходят одновременно, кажется, что свет во многих работах
импрессионистов как бы пульсирует, сверкает и исходит изнутри картины. Таким образом в этой 
и других работах импрессионистов использованы чёткие мазки,
позволяющие уловить нечто очень натуральное
в движении света. Спустя 60 лет советский математик 
Андрей Николаевич Колмогоров развил математическое 
понимание турбулентности, предположив, что энергия 
турбулентного потока жидкости при длине R
колеблется в пропорции 5/3 силы R. Экспериментальным путём
выяснилось, что Колмогоров близко подошёл 
к пониманию работы турбулентных потоков, однако полное описание 
турбулентности ещё остаётся одним из нерешённых вопросов физики. Турбулентный поток самоподобен, 
если возникает каскад энергии. Другими словами, большие вихри
передают энергию малым вихрям, которые соответственно передают её дальше. Примерами служат 
Большое красное пятно Юпитера, формирование облаков и 
межзвёздные пылевые частицы. В 2004 г. в космический телескоп «Хаббл» учёные, наблюдая за вихрями облака 
пыли и газа вокруг удалённой звезды, вспомнили о картине 
Ван Гога «Звёздная ночь». Это подвигло учёных из Мексики, 
Испании и Англии на детальное изучение света
на картинах Ван Гога. Они обнаружили ярко выраженную модель 
жидких турбулентных структур, напоминающих уравнение Колмогорова,
скрытое во многих работах Ван Гога. Учёные оцифровали картины и измерили колебания яркости
между двумя пикселями. Путём измерения кривых на стыках пикселей они обнаружили, что картины, написанные
в период обострения расстройства Ван Гога, очень похожи на 
жидкие турбулентные потоки. Его «Автопортрет с трубкой», 
относящийся к периоду душевного покоя, не имеет сходных признаков 
с упомянутыми картинами. А также с картинами других художников,
в которых чётко видно беспокойство, например, в картине Эдварда Мунка «Крик». И пусть слишком легко предположить, 
что гениальному Ван Гогу оказалось под силу
изобразить турбулентность, однако сложно облечь в слова
тот поразительный факт, что в период сильных страданий Ван Гог как-то смог осознать и выразить одно из в высшей степени 
сложнейших понятий, которые природа представила человечеству, соединив в своём уникальном воображении величайшие загадки движения, 
течения и света.
Переводчик: Anastasiya Storozhko
Редактор: Natasha Murashkina Люди наблюдали за кометами тысячелетиями, когда кометы подлетали
на видимое с Земли расстояние. Появляясь на протяжении всей истории, эти таинственные огни,
которые возникали из ниоткуда и исчезали через некоторое время, служили предзнаменованиями
войны и голода, или же гнева богов. Но последние исследования показали,
что кометы могут быть тесно связаны с появлением человека на Земле, в отличие от предложенных
мифических объяснений. Когда вы думаете о нашей солнечной
системе, вы представляете девять, извините, восемь, планет,
вращающихся вокруг Солнца. Но за пределами орбиты Нептуна,
далеко от жаркого Солнца, было найдено рассеянное кольцо
из ледяных глыб размерами от попрыгунчиков
до небольших планет. На далёких рубежах, в тысячу раз
дальше от Солнечной системы, простирается сферическое облако
из мелких осколков и газа. Многие из этих сгустков космической пыли —
остатки от формирования Солнечной системы 4,6 млрд лет назад, а наиболее удалённые сгустки могут
приходить из соседней системы. Но под силой гравитации
проходящие звёзды притягиваются к нашему Солнцу, начиная путешествие, которое
может занять миллионы лет. Пока замороженный объект
движется к Солнечной системе, Солнце растёт от отдалённой
искры до адского пекла, растапливая лёд впервые за миллионы лет. Газ и пар выбрасывают пыль в космос, образуя яркое облако по соседству,
называемое «кома». Его размер может
превышать размеры Солнца. В то же время, интенсивный поток
высокоэнергетических частиц, излучаемых Солнцем,
известных как солнечный ветер, уносит частицы от ядра кометы, образуя шлейф из мусора до нескольких
миллионов километров в длину. Лёд, газ и пыль ярко отражают свет. Комета рождается, вращаясь вокруг Солнца с остальными объектами
в нашей Солнечной системе. Но когда комета проходит
через Солнечную систему, солнечный ветер воссоединяет
молекулы в соединения. В некоторых соединениях,
которые нашли учёные, и в обломках распавшегося
над северной Канадой метеорита, а затем и в образцах, собранных
с хвоста проходящей мимо кометы, были найдены аминокислоты. Аминокислоты формируют белки
в соответствии с ДНК, и являются основными активными компонентами
во всех живых клетках, от бактерий до синих китов. Если именно на кометах впервые были
сформированы структурные элементы жизни, то в конечном итоге они —
источник жизни на Земле и, пожалуй, некоторых других мест,
которые они также посетили. Мы знаем, что планеты есть
почти у каждой звезды на ночном небе, а у каждой пятой есть планета, похожая
на Землю по размеру и температуре. Если подобные Земле планеты и найденные
в ДНК молекулы — не аномалия, мы, возможно, один из результатов,
получающихся тогда, когда органические соединения попадают
на планету при правильных условиях благодаря проходящей комете. Получается, кометы, впервые
принёсшие аминокислоты на Землю, означали не скорый приход смерти, а предзнаменовали жизнь, предсказывая будущее, в котором
существа, созданные звёздной пылью, вернутся в космос, в поисках ответов
на тайны своего происхождения.
Переводчик: Marina Lee
Редактор: Oleksandr Vasyliev Существовала бы математика без людей? С древних времён люди горячо спорят, была ли математика открыта или изобретена. Создали ли мы математические концепции,
чтобы легче понять мир, или математика —
родной язык самой вселенной, существующий независимо от того,
узнаем ли мы правду или нет? Действительно ли существуют
числа, полигоны и уравнения, или это просто бесплотные отображения
чего-то чисто теоретического? Идея независимого существования 
математики имеет давних приверженцев. Пифагорейцы в V веке в Греции
считали числа и живыми существами,
и универсальными принципами. Они считали число один — «монад» —
источником всех остальных чисел и всего мира. Числа активно действовали в природе. Платон утверждал, 
что математические концепты реальны, как сама вселенная, 
независимо от наших знаний о них. Евклид, отец геометрии, 
считал, что сама природа была физическим проявлением
математических законов. Другие считают, что даже если числа 
и могут существовать физически, то математические формулы — точно нет. Их значения истинности соответствуют
правилам, созданным людьми. Таким образом, математика —
изобретённое логическое упражнение, не существующее вне
сознательного мышления человека, язык абстрактных соотношений, составленных
по замеченным мозгом принципам, созданный, чтобы выделить из хаоса
нужный, но искусственный порядок. Одним из сторонников такого мнения 
был Леопольд Кронекер, профессор математики,
живший в XIX веке в Германии. Его убеждения заключаются
в известном высказывании: «Бог создал натуральные числа;
всё остальное — дело рук человека». Во времена математика Давида Гильберта было движение сделать математику
логическим построением. Гильберт попытался
аксиоматизировать всю математику, как Евклид сделал с геометрией. Он и другие, предпринявшие такую попытку, 
считали математику глубоко философской, но всё-таки игрой. Анри Пуанкаре, один из отцов
неевклидовой геометрии, считал, что существование
неевклидовой геометрии, занимающейся неодномерными плоскостями
гиперболической и эллиптической кривизны, доказало, что евклидова геометрия,
давняя геометрия простых плоскостей, была не универсальной истиной, а, скорее, результатом применения
лишь одного набора правил игры. Но в 1960-м году Юджин Вигнер,
нобелевский лауреат в физике, дал жизнь фразе
«необъяснимая эффективность математики», серьёзно продвигая идею, 
что математика реальна и люди её открыли. Вигнер заметил, что многие
чисто математические теории развивались в вакууме, часто не для
описания каких-либо физических явлений, а через десятилетия 
и даже века оказались основаниями, необходимыми для объяснения механизмов работы вселенной. Например, теория чисел британского 
математика Годфри Харди, который хвалился тем, что ничто
из этой работы никогда не принесёт пользы для описания каких-либо
явлений в реальном мире, помогла в создании криптографии. Ещё одна из его чисто теоретических работ стала известной как закон 
Харди — Вайнберга в генетике и заслужила Нобелевскую премию. А Фибоначчи наткнулся на свою 
знаменитую последовательность, изучая рост идеализированной
популяции кроликов. Позже человечество обнаружило эту 
последовательность в природе повсеместно: от семян подсолнечника
и лепестков цветка до структуры ананаса и даже в разветвлении бронхов в лёгких. Или неевклидова работа
Бернхарда Римана 1850-х годов, которую век спустя Эйнштейн использовал
для модели общей теории относительности. Вот ещё больший скачок: математическая теория узлов,
впервые разработанная в 1771 году для описания геометрии вложений, была использована в конце XX века 
для объяснения того, как молекула ДНК распутывается в процессе репликации. Возможно, она даже даст
ключевое объяснение для теории струн. Некоторые самые влиятельные 
в истории человечества математики и учёные 
присоединились к этой дискуссии, часто неожиданными способами. Итак, математика —
это изобретение или открытие? Искусственное построение
или универсальная истина? Человеческое творение или природное,
возможно, божественное? Это очень глубокие вопросы, 
и спор часто затрагивает духовность. Ответ может зависеть 
от конкретно обсуждаемого концепта, но иногда возникает чувство, 
что это — искажённый парадокс дзен. Если в лесу какое-то число деревьев,
но их некому считать, существует ли это число?
Мы здесь, на взлетно-посадочной полосе, потому что по какой-то причине
Брэди распечатал первый 1 000 000 цифер числа Пи на непрерывном куске бумаги длиной в милю, который мы сегодня очень осторожно раскатаем и пойдем на экскурсию о миллионе цифр числа Пи. Так вот 3,14159, которые - интересный факт - это все что я запомнил, а затем они продолжаются и мы пометили каждые 10 цифр десятью тысячами точками маркерами, чтобы мы не потерялись, мы всегда будем знать, где мы находимся в Пи. Где
Точка Фейнмана? Это семьсот с чем-то? Вот Точка Фейнмана, шесть девяток, 999999, это не побито ... есть строка из семи троек, но это спустя 710 000
цифр, так что мы будем почти три четверти пути вниз мили Пи, прежде чем мы найдем
более длинную строку тех же цифр. И первая из них находится в первых двух метрах. Абсолютно невероятно! Брэди: Вы хотите эти? Для того. Хью: Принесите степлер обратно. Мы только что достигли 123 ярда, так что мы давно прошли знакомые части Пи. Таким образом, весь 3,14159, был уже давным-давно. Можно подумать, что, любой, кто запоминал Пи сейчас на незнакомой территории, кроме одного парня. Потому что это мировой рекорд по запоминанию Пи, кто-то повторил более 125 ярдов Пи, и не имел не малейшего желания вспомнить следующий нуль. Брэди: Даже не третий. Здесь находится прогон из семи восходящих цифр,
вот он он, 0456789, что является первым пробегом из семи цифр, которые идут вверх. Очевидно
мы пропустили 1, 2 и 3, было бы лучше если бы они были, но нигде в первом миллионе цифр вы не получите цифр от 0 до 9 по порядку. Хью: Это почти три часа. Брэди: Я нашел некоторые тяжелые основания для конусов, они лежат сзади ... Мы полмили от начала, и
команда с тележкой, они на горизонте? Хорошо, Пи только что получил горизонт. Хорошо, смотрите 4 здесь, время от времени встречается квадрат, довольно весело, но отсюда, нет четверок ... нет четверок, нет четверок и в самом деле нет никаких четверок до сюда, только посмотрите, 157 цифр и нет четверок во всем этом пробеге. Они просто исчезли. И это самый длинный пробег
в первом миллионе цифр, где одна цифра полностью отсутствует. В миллионе знаков числа Пи после запятой каждая цифра
должна появиться примерно 100 000 раз, это имеет смысл, но, конечно, это не совсем равномерно, некоторые из них даже не дотягивают. Там не появляются 100 000 нулей, ноль не дотягивает. 1 не дотягивает. 6,7,8 все не дотягивают Чемпион - 5. Вот стотысячная пятерка. Хорошо, мы здесь уже четыре часа и мы почти на миллионе цифр. Таким образом, они появлялись со скоростью четверть миллиона
цифр в час, что составляет примерно 4 167 цифр в минуту, и все почти готово. Так что вы, ребята проделали тяжелую работу, так не хотите ли отмотать последние цифры. И миллион цифр готов! Здесь! Так, это один, в случае, если
вы задавались этим вопросом. Так что смотрите, мы только что, я думаю, нужны аплодисменты. АПЛОДИСМЕНТЫ Это была абсолютная фантастика, и теперь очень быстро скатываем все обратно перед тем как какий-нибудь самолет приземлится. Брэди: Верьте или нет, мы печатали весь миллион
цифр числа Пи с использованием около восьми миллилитров чернила. Вот как выглядит 8 мл. Это из-за умной струйной термопечати HP, в сочетании с некоторыми очень умными людьми из HSA Systems в Дании. Чтобы увидеть полную историю о том, как и почему мы сделали
этот фильм, гляньте ссылки на экране и ниже в описании видео. Там также
дополнительные кадры нашего дня, проведенного на взлетно-посадочной полосе и еще любопытный материал о самом Пи.
Переводчик: Yulia Kallistratova
Редактор: Tatiana Efremova Для большинства из нас 2°C —
это незначительный перепад температуры, не стоящий даже того,
чтобы приоткрыть окно. Но учёные предупреждают,
что при повышении уровня CO2 в атмосфере даже такое малое
увеличение температуры Земли может привести к глобальным
катастрофическим последствиям. Как же такое малоощутимое
отклонение в одной составляющей может повлечь за собой глобальные
и непредсказуемые перемены в остальных? Ответ заключается в понятии
математической критической точки, которое можно объяснить на примере
знакомой всем игры в бильярд. Основной принцип бильярда — шар катится по прямой
до ближайшей стенки, а затем отталкивается от неё
под углом, равным входящему. Для простоты предположим,
что трение отсутствует, так что шар находится
в постоянном движении. Для ещё большего упрощения проследим за тем, что происходит
с шаром на идеально круглом столе. Когда шар отталкивается
и двигается по правилам, траектория его движения
принимает форму звезды. Если шар запустить в другой точке или изменить первоначальный угол,
некоторые детали траектории изменятся, но в целом её форма останется той же. После нескольких экспериментов
и создания простых математических моделей мы даже можем предсказать
траекторию шара до начала движения, исходя лишь из начальных условий. Но что произойдёт,
если мы чуть изменим форму стола, слегка
растянув его в стороны и добавив два прямых участка
вверху и внизу? Мы видим, что когда шар
отталкивается от прямых сторон, он начинает кататься по всему столу. Шар по-прежнему подчиняется
правилам бильярдного движения, но уже не движется
по какой-либо узнаваемой траектории. Из-за немного поменявшихся условий, при которых проводится эксперимент, движение бильярдного шара из устойчивого и предсказуемого превратилось в крайне нестабильное. В математике такое движение
называют хаотическим. Добавление прямых участков у стола
является той критической точкой, при которой регулярное
поведение системы изменяется на хаотическое. Какие же аналогии можно провести
между этим простым примером и гораздо более сложной
ситуацией с климатом Земли? Представим себе, что форма стола —
это аналог уровня СО2 и средней температуры Земли, условия, влияющие на то, как в системе движется шар или меняется климат. За последние 10 000 лет относительно постоянная концентрация
СО2 в атмосфере, 270 частиц на миллион, удерживала климат
в самостабилизирующемся состоянии, вполне устойчивом
и приемлемом для жизни человека. Но при нынешнем уровне СО2
в 400 частиц на миллион и его ожидаемом увеличении
до 500-800 частиц на миллион в ближайшем столетии мы рискуем
дойти до критической точки, когда даже малейшее отклонение
глобальной средней температуры может иметь такой же эффект,
как изменение формы стола, и вызвать опасный сдвиг
в состоянии климата, сопровождающийся
погодными катаклизмами, непредсказуемостью и, самое главное,
меньшей пригодностью для жизни людей. Теоретические модели,
подробно изучаемые математиками, не всегда кажутся
точным отражением реальности, однако они могут дать метод, облегчающий понимание
более сложных проблем реального мира. В данном случае понимание того,
как крохотное изменение влияющих на систему условий
может иметь колоссальные последствия, позволяет нам серьёзнее отнестись
к предупреждениям об опасностях, которые мы не можем ощущать
непосредственно. Потому что когда последствия
станут очевидными, будет уже поздно.
Переводчик: ira smirnova
Редактор: Madina Juarez Солнце светит. Птицы поют. Начинается новый прекрасный день. Вы радостно прогуливаетесь по парку,
как вдруг — «Апчхи!» Слизь и слюна изо рта и носа
прохожего попали на вас. Вы чувствуете влажные капельки
на вашей коже, но не видите тысячи, даже миллионы микроскопических организмов,
незаметно пролетевших по воздуху и приземлившихся 
на вашу одежду, руки и лицо. Насколько бы ужасно это ни звучало, наше тело часто подвергается
атаке болезнетворных микробов, и в большинстве случаев
это происходит незаметно. Обнаружить микробы можно почти
на любой контактной поверхности. Говоря о микробах, мы имеем в виду 
многочисленные виды микроорганизмов, включая бактерии, грибки,  простейшие и вирусы. Все они имеют один общий признак —
они взаимодействуют с организмом и влияют на его функционирование 
и наше самочувствие. Учёные-инфекционисты пытались
понять в течение десятилетий, почему одни микробы 
относительно безвредны, а другие пагубно влияют
и иногда смертельно опасны. Мы всё еще не разгадали
целиком эту загадку, но знаем наверняка,
что вредоносность, или вирулентность, микроба — результат эволюции. Как одни и те же
эволюционные процессы смогли создать микробы
с разным уровнем вредоносности? Картина проясняется при изучении способов
распространения микробов, которые помогают им перемещаться 
с одного хозяина на другого. Обычно микробы
перемещаются по воздуху, как при уже знакомом вам чиханье, и одним из таких микробов 
является риновирус, который размножается
в верхних дыхательных путях и вызывает до половины
всех простудных заболеваний. Представьте, что после чиха одному из трёх 
предполагаемых видов риновируса, назовём их «слишком много», 
«слишком мало» и «в самый раз», посчастливилось на вас приземлиться. Эти вирусы запрограммированы размножаться, но из-за генетических различий
они делают это с разной скоростью. «Слишком много» делится очень часто и эффективнее распространяется
по организму. Однако эта эффективность
дорого будет стоить вам, хозяину. Чем быстрее размножается вирус,
тем больше вреда он наносит организму, и тем сильнее выражены симптомы простуды. Если вы не можете выйти из дома, вирус не сможет перебраться 
на другого хозяина. И если болезнь убьёт вас, цикл жизни вируса
закончится вместе с вашим. «Слишком мало», наоборот, делится редко и почти не вредит вам в течение болезни. Вы будете достаточно здоровы для общения
с другими потенциальными хозяевами, скорее всего, не будете чихать, а если и будете, малое количество вирусов
в вашей слизи не даст никому заразиться. Тем временем «в самый раз» делится 
довольно быстро, чтобы обеспечить вас нужным количеством 
вирусa для распространения, но не так часто,
чтобы вы не могли встать с постели. В результате этот вирус
успешней остальных распространится на новых хозяев
и породит следующее поколение микробов. Этот процесс учёные называют
гипотезой компромиссa. Выдвинутая в начале 1980-х годов, она предполагает,
что в процессе эволюции микробы добьются баланса между
размножением внутри одного хозяина, приобретая вирулентность,
и возможностью заражения другого. Что же касается риновируса, предполагается, что в процессе эволюции
разовьются его менее вирулентные формы, так как для передачи ему необходим
тесный контакт с жертвой. Для риновируса, хороший хозяин — подвижный хозяин,
это мы и наблюдаем. Обычно простуда сопровождается 
насморком, кашлем и чиханием, это проходит относительно мягко
и длится около недели. На этом можно было бы закончить, если бы микробы 
не передавались иными путями. К примеру, возбудители малярии,
плазмодии, переносятся комарами. В отличие от риновируса, им не нужно, чтобы мы находились на ногах,
это им даже не выгодно, ведь комару гораздо проще укусить
больного, прикованного к постели. Надо полагать, что микробы,
не зависящие от подвижности хозяина и передающиеся через
насекомых, воду и пищу, вызывают более тяжёлые симптомы. Как уменьшить вредоносность
инфекционных заболеваний? Биолог-эволюционист доктор Пол Эвалд предлагает управлять ходом
их эволюционирования с помощью простых
методов контроля заболеваний. Защищая дом от проникновения комаров,
внедряя систему очистки воды и оставаясь дома при простуде, мы препятствуем передаче
вредоносных микробов и увеличиваем их зависимость
от подвижности хозяина. Пока традиционные способы
уничтожения микробов способствуют развитию 
у них новых форм выносливости, стимулирование появления
более мягких форм микробов может стать 
взаимовыгодным решением. (Кашель) Ну, в большинстве случаев.
Переводчик: Pavel Tchérnof
Редактор: Yekaterina Jussupova Обычно мы считаем ритм элементом музыки, но на самом деле его
можно найти где угодно: начиная с приливов и отливов,
заканчивая сердцебиением, ритм — это по своей сути регулярно
повторяющееся во времени событие. Даже тиканье часов
отчасти является ритмом. Но для музыкального ритма последовательности из повторения
одной ноты недостаточно. Для него нужна как минимум ещё одна
контрастная нота другого звучания, которая может быть неакцентированной
слабой долей или акцентированной сильной. Вот несколько способов
создания разных по силе долей: использовать малый и большой барабан или длинные и короткие удары. И не обязательно этот ритм
будет услышан как основной — вроде знаменитой вазы Ру́бина,
меняющейся в зависимости от восприятия. В стандартной нотации
ритм отображается на нотном стане, но существуют и другие способы. Помните тиканье часов? Также как бег стрелки по кругу
отображает ход времени, так и течение ритма может быть
отображено в окружности. Непрерывность окружности может быть
нагляднее для визуализации ритма, чем линейная запись,
предполагающая чтение слева направо. Мы можем отметить виды долей
в разных положениях на окружности: голубыми точками — сильные доли,
оранжевыми — слабые доли, а белыми точками — добавочные доли. Вот основной двудольный ритм с сильной
и противостоящей ей слабой долями. Или трёхдольный ритм с основной,
слабой и добавочной долями. А расстояния между долями могут быть
разделены добавочными под-долями кратными двум или трём. Наслоение множества паттернов
из концентрических окружностей позволяет визуализировать
более сложные ритмы. Например, мы можем дополнить базовый
двудольный ритм слабыми долями, чтобы получить систему
четырёхдольного ритма. Это известная основа для множества
популярных жанров по всему миру: от рока, кантри и джаза до регги и кумбии. Или мы можем объединить
двудольный ритм с трёхдольным. Устранение копии основного бита
и поворот внутреннего колеса, визуализирует размер 3/4. А ведь это основа музыки
кружащихся турецких дервишей, а также целого ряда ритмов
латиноамериканской музыки, таких как хоропо, и даже известной Чаконы И.С. Баха. Теперь, если мы вспомним вазу Рубина 
и услышим слабые доли как сильные, изменение в восприятии даст размер в 6/8, лежащий в основе жанра чакарера, музыки народа Кечуа, персидской музыки и других. В восьмидольных размерах
с тремя слоями окружностей каждый ритмический рисунок
исполняется другим инструментом. (Контрабас) (Гитара) (Тамбурин) Теперь мы можем добавить ещё один слой, включающий новый ритмический рисунок, усиливающий выразительность
и чёткость основного ритма. (Флейта) А теперь давайте удалим всё,
кроме этого объединения ритмов с двумя основными долями сверху. Эту ритмическую фигурацию можно услышать
в кубинском жанре синкийо, в пуэрториканском танце Бомба и в северно-румынской музыке. Поворот внешнего круга
на 90° против часовой стрелки даёт паттерн, часто встречаемый
в ближневосточной музыке, а также в бразильском шоро и аргентинском танго. Во всех этих примерах базовый размер 1/2
подкрепляется дополнительным ритмом, задаваемым особенностями
аранжировки и культурного контекста. Именно поэтому круговой метод —
нечто бо́льшее, чем просто искусный метод визуализации сложных ритмов. Освободившись от тирании нотного стана, мы можем визуализировать ритм
на манер хода часов, а простой поворот окружности отправит нас
в музыкальное путешествие по всему миру.
Переводчик: Hanna Lukashevich
Редактор: Yulia Kallistratova Альберт Эйнштейн сыграл ключевую роль 
в открытии квантовой механики благодаря своей теории 
фотоэлектрического эффекта. Однако его сильно волновали
её философские последствия. И хотя большинство из нас
знают его как автора формулы E=MC^2, его последним крупным вкладом
в развитие физики стала работа, опубликованная в 1935 году в соавторстве с его юными коллегами
Борисом Подольским и Натаном Розеном. Рассматриваемая всеми до 1980-х 
как странная философская заметка, работа Эйнштейна-Подольского-Розена (ЭПР)
теперь играет ключевую роль в понимании квантовой физики. Она описывает странный феномен, известный
как запутанные квантовые состояния. В работе говорится об источнике,
испускающем пáры частиц, каждая из которых обладает
двумя измеримыми свойствами. Каждое из данных измерений
с одинаковой вероятностью может принять одно из двух значений. Скажем, для первого свойства это 1 и 0,
а для второго — А и В. Повторные последовательные измерения одного и того же свойства
одной и той же частицы дадут одинаковые результаты. Но поразительно здесь не только то, что состояние частицы не определено,
пока оно не измерено, но и то, что измерение
и определяет состояние. Более того, 
эти измерения влияют друг на друга. Если вы определили,
что частица находится в состоянии 1, а затем определили значение
второго свойства, ваши шансы получить
результат А или В равны. Но если вы повторно измерите
первое свойство, ваши шансы получить 0 будут равны 50%, несмотря на то,
что до этого вы уже получили результат 1. То есть смена измеряемого свойства
аннулирует первоначальный результат, позволяя свойству получить
новое случайное значение. Но всё становится ещё загадочнее, если вы решаете измерить
свойства обеих частиц. Каждая их них будет иметь
случайные значения. Но если вы их сравните, то увидите,
что они всегда согласовываются. Например, если результат 
обоих измерений равен 0, это отношение сохранится. Теперь они находятся 
в запутанном состоянии. Определив состояние одной из частиц, вы с уверенностью сможете назвать
состояние второй. Но эта запутанность противоречит знаменитой
теории относительности Эйнштейна, потому что ничто не ограничивает
расстояние между частицами. Если вы определите состояние
одной из частиц в Нью-Йорке в полдень, а второй — наносекунду спустя
в Сан-Франциско, результаты всё равно окажутся одинаковыми. Но если измерение
действительно определяет состояние, то выходит, что одна частица
должна отправлять второй какие-то сигналы со скоростью, в 13 миллионов раз
превышающей скорость света, что, согласно теории относительности,
невозможно. Поэтому Эйнштейн отверг запутанность
как «spuckafte ferwirklung», или «жуткое дальнодействие». Он решил, что это говорит
о неполноте квантовой механики. В реальности же оказалось, 
что состояния обеих частиц предопределены. Просто они скрыты от нас. Сторонники традиционной квантовой теории
во главе с Нильсом Бором поддерживали теорию о том,
что квантовые состояния не определены, и запутывание позволяет
состоянию одной частицы влиять на состояния её далёкого партнёра. 30 лет физики оставались в тупике, пока Джон Белл не догадался, что для проверки ЭПР-парадокса
нужно было рассмотреть случаи, в которых задействованы
разные измерения частиц. Теории локальных скрытых параметров, которых придерживались
Эйнштейн, Подольский и Розен, строго ограничивали,
как часто можно было получить результаты вроде А1 или В0, поскольку результаты
должны быть предопределены заранее. Белл доказал, что чисто квантовый подход, при котором состояние считается
неопределённым, пока его не измерили, имеет другие ограничения и прогнозирует результат
смешанных измерений, что невозможно
в предопределённом сценарии. Как только Белл придумал,
как проверить парадокс ЭПР, физики принялись за дело. Начиная с Джона Клаузера в 70-х
и Алена Аспэ в начале 80-х, учёные провели десятки экспериментов с целью проверить предположения ЭПР, и все пришли к одному выводу:
квантовая механика верна. Связи между неопределёнными состояниями
запутанных частиц реально существуют, и их нельзя объяснить никакой переменной. Работа ЭПР оказалась ошибочной,
и это прекрасно. Заставив физиков всерьёз задуматься
об основах квантовой физики, она привела к дальнейшему развитию теории и помогла начать исследования
таких областей, как квантовая информация, ныне процветающая область, где могут быть разработаны компьютеры
небывалой мощности. К сожалению,
произвольность результатов измерений не позволяет развивать
фантастические технологии, вроде использования запутанных частиц для доставки сообщений
со сверхсветовой скоростью. Так что относительность пока безопасна. Но квантовая Вселенная куда загадочнее,
чем предполагал Эйнштейн.
Переводчик: Liubov Gruchina
Редактор: Anna Kotova Австрийский физик Эрвин Шрёдингер — 
один из основателей квантовой механики, но по-настоящему он известен тем,
чего никогда не делал: мысленным экспериментом с участием кота. Он представил, что помещает кота 
в герметичный ящик с таким устройством, которое с вероятностью 50% убьёт
этого кота в течение следующего часа. По окончании этого времени
он задался вопросом о состоянии кота. Здравый смысл подсказывает нам,
что кот либо жив, либо мёртв, но Шрёдингер обращает внимание на то,
что, согласно квантовой физике, на момент перед открытием ящика
кот и жив, и мёртв одновременно. Только при открытии ящика мы можем
увидеть одно определённое состояние. До этого момента кот является
размытием вероятности — наполовину жив, наполовину мёртв. Это кажется нелепицей,
что Шрёдингер и хотел доказать. Квантовая механика настолько его
философски озадачивала, что он оставил теорию, 
которую когда-то помог создать, и обратился к занятиям биологией. Какой бы нелепицей он не казался, 
кот Шрёдингера вполне реален. На самом деле он очень важен. Если бы квантовые объекты не могли 
существовать в двух состояниях сразу, компьютера, который вы сейчас используете,
просто бы не было. Квантовое явление суперпозиции — следствие дуалистической —
волновой и корпускулярной — природы всего. Чтобы иметь длину волны, объекту нужно растянуться в пространстве, занимая множество позиций 
одновременно. Однако длина волны объекта, 
ограниченного малой областью пространства, не может быть точно определена. Поэтому объект существует во множестве
различных длин волн одновременно. Мы не видим эти волновые свойства
у обычных предметов, потому что длина волны уменьшается
с увеличением импульса. И кот, с этой точки зрения,
относительно большой и тяжёлый. Если мы возьмём атом и раздуем его
до размеров Солнечной системы, длина волны кота, убегающего от физика,  будет так же мала,
как атом внутри этой Солнечной системы. Поскольку этого слишком мало,
мы не увидим волнового поведения у кота. Однако мельчайшая частица, 
такая как электрон, может ярко продемонстрировать
свою дуалистическую природу. Если по одному направлять электроны
на препятствие с двумя узкими прорезями, каждый из них будет обнаружен позади пластины
в одной точке и в определённый момент, как частица. Но если повторить эксперимент 
несколько раз, раз за разом фиксируя обнаруженное, вы заметите, что они создают рисунок, 
характерный для волнового поведения: области со множеством электронов, чередующиеся с областями,
где их нет вообще. Заблокируйте одну из щелей —
и полосы уйдут. Это показывает, что такой рисунок —
результат прохождения каждого электрона через обе щели одновременно. Электрон не выбирает, куда идти, а идёт сразу и направо, и налево. Эта суперпозиция состояний используется
в современных технологиях. Электрон рядом с ядром атома
существует на волноподобной орбите. Приблизьте два атома друг к другу, и электронам не потребуется выбирать
между ними — они будят поделены между атомами. Так образуются некоторые химические связи. Электрон в молекуле не принадлежит 
только атому А или B, а сразу A и B . Если добавить больше атомов, 
электроны ещё больше рассеются, распределяясь одновременно
между огромным числом атомов. Электроны в твёрдом теле не привязаны
к отдельному атому, а распределяются между всеми,
охватывая огромное пространство. Эта гигантская суперпозиция состояний определяет способы, которыми электроны
двигаются по веществу, будь то проводник, полупроводник 
или диэлектрик. Понимание того, как атомы делят
электроны между собой, позволяет нам строго контролировать
свойства полупроводниковых материалов, таких как кремний. Правильное комбинирование
различных полупроводников позволяет создавать транзисторы 
малых масштабов, размещая миллионы
на обычном компьютерном чипе. Эти чипы и их электроны питают электроэнергией компьютер,
на котором вы смотрите это видео. Старый анекдот гласит, что интернет
существует, чтобы смотреть видео про котиков. Однако на очень глубоком уровне
интернет обязан своим существованием австрийскому физику 
и его воображаемому коту.
Переводчик: Yulia Kallistratova
Редактор: Anna Kotova Многие люди в США и Латинской Америке выросли, празднуя годовщину
путешествия Христофора Колумба, но был ли он отважным исследователем,
сблизившим два мира, или всё-таки жестоким эксплуататором,
водворившим колониализм и рабство? Открыл ли он Америку на самом деле? Настало время вызвать Колумба на слушание
по делу «История против Колумба». «К порядку, к порядку в суде. Подождите, а разве я должен
сегодня работать?» (Покашливание) «Да, Ваша честь. С 1792 года День Колумба
отмечается во многих частях США 12 октября, в сам день годовщины. Но хотя этот день и был объявлен 
официальным праздником в 1934 году, штаты не обязаны его соблюдать. Только 23 штата закрывают
общественные службы, и всё больше штатов
его вообще никак не отмечают». (Покашливание) «Как жаль. В 70-е годы его даже перенесли
на второй понедельник октября, чтобы дать людям три выходных подряд, но вам, ребята, по-видимому,
праздники совсем не в радость». «А разве у нас есть повод для праздника?» «Да ладно вам, Ваша честь,
мы же это в школе изучали. Христофор Колумб убедил
короля Испании отправить его с миссией найти лучший торговый путь в Индию не по суше на восток,
а по воде вокруг земного шара на запад. Все говорили, что это безумие,
потому что думали, что мир плоский, но он с такими выводами не спешил. И когда в 1492 году он пересёк
океанские просторы, он обнаружил нечто бóльшее, чем Индия — целый новый континент». «Какая чепуха! Во-первых, образованные люди знали
о сферичности земли со времён Аристотеля. Во-вторых, Колумб ничего не открывал. Люди жили там уже тысячи лет. Он даже не был первым из европейцев. Норвежцы уже за 500 лет до того
обосновались в Ньюфаундленде». «В самом деле? Тогда почему же
мы не носим эти шлемы с рогами?» «Вообще-то, викинги их тоже не носили». (Покашливание) «Какое нам дело до викингов? В отличие от Колумба,
те поселения там не остались. А новость, которую он привёз в Европу,
распространилась далеко, вдохновив всех исследователей
и поселенцев после него. Если бы не он, нас с вами
сейчас бы здесь не было». «Но из-за него сейчас здесь нет
миллионов коренных американцев. Известно ли вам, что Колумб
делал в основанных им колониях? Первых коренных жителей, 
которых он встретил, он забрал в плен и написал в дневнике о той лёгкости,
с которой ему удалось их всех поработить». «Да ладно вам. В те времена
все воевали между собой. Разве не коренные жители
поведали Колумбу о других племенах, нападавших
и забиравших их в плен?» «Да, но вражда между племенами
была мелкой и нерегулярной. Она определённо
не истребила 90% населения». «Хм. Почему вообще прославление 
этого Колумба вам так важно?» «Ваша честь, путешествие Колумба
стало вдохновением для страждущих жителей Европы,
стало символом свободы и новых начал. Его открытие дало нашим дедам и прадедам возможность приехать сюда
и построить лучшую жизнь для своих детей. Разве мы не заслуживаем героя
для напоминания о том, что наша страна была создана в борьбе
иммигрантов за лучшую жизнь?» «А как насчёт борьбы коренных американцев, которых практически истребили
и загнали в резервации и чьи потомки до сих пор страдают
от бедности и дискриминации? Как вы можете сделать героем человека,
породившего так много страданий?» «Такова история. Нельзя судить того,
кто жил в ХV веке, по современным меркам. В те времена люди считали 
распространение христианства и цивилизации своим моральным долгом». «Вообще-то, даже по тем меркам
он был довольно ужасен. Во время правления на Гаити
он пытал и калечил коренных индейцев, не приносивших достаточно золота, и продавал девочек с девяти лет
в сексуальное рабство. Он был жесток даже по отношению
к колонистам под его правлением, в результате чего его отстранили
от власти и бросили в тюрьму. Когда миссионер Бартоломе де Лас Касас посетил остров, он записал: «С 1494 по 1508 годы
более 3 миллионов людей погибло в войне, рабстве и шахтах. Смогут ли
будущие поколения такому поверить?» «Видите ли, я не доверяю этим цифрам». «Скажите, а нет ли других способов
отметить этот день?» «В некоторых латиноамериканских странах та же дата носит другие названия,
например, Día de la Raza [День расы]. В этих местах скорее прославляются
коренные и смешанные культурные традиции, которые пережили колониальный период. В некоторых частях США
праздник также переименован в День коренных американцев
или День коренных народов с соответствующими изменениями
праздничных мероприятий». «А почему просто не переименовать,
если в этом проблема?» «Потому что речь идёт о традиции. Обыкновенным людям нужны
свои герои и стоя́щие за ними мифы. Нельзя ли оставить всё так,
как мы уже отмечаем сто лет, без того, чтобы вдаваться
во все эти серьёзные исследования? Никто же не собирается
праздновать геноцид». «Традиции меняются, и те из них,
что мы продолжаем соблюдать, говорят многое о наших ценностях». «Похоже, что лишний выходной для усталого
судьи не входит в эти ценности». Традиции и праздники —
важная часть любой культуры, но герои одной эпохи
могут превратиться в злодеев другой с расширением наших знаний истории
и развитием нашей системы ценностей. Решение о том, какое значение
придать этим традициям сегодня, и является основной задачей
разбирательства по делу истории.
Переводчик: Anna Joy
Редактор: Natalia Savvidi Свет быстрее всего,
что нам известно. Он настолько быстро перемещается, что мы измеряем огромные расстояния, рассчитывая время,
за которое свет проходит их. За один год свет проходит
9,46 квадриллионов метров. Это расстояние мы называем
одним световым годом. Чтобы вы поняли, насколько
это большое расстояние,
приведу пример: Луна, до которой космонавты
программы «Аполлон» летели 4 дня, находится всего на расстоянии
одной световой секунды от Земли. А ближайшая к нашему Солнцу звезда,
Проксима Центавра, находится на расстоянии
4,24 световых лет от него. Наш Млечный путь имеет протяжённость приблизительно в 100 000 световых лет. Ближайшая к нам галактика, Андромеда, отдалена от нас
на 2,5 миллиона световых лет. Космос необъятно огромный. Но подождите, как же мы узнаём, как далеко от нас находятся
звёзды и галактики? Ведь мы, когда смотрим на небо, видим плоское,
двухмерное изображение. Если указать пальцем на звезду, невозможно определить,
на каком расстоянии она находится. Как же это делают астрофизики? Для объектов,
которые находятся недалеко, мы можем использовать
метод тригонометрического параллакса. Его идея довольно простая. Давайте проведём эксперимент. Выставьте большой палец руки
и закройте левый глаз. Теперь откройте левый глаз
и закройте правый. Кажется, что палец переместился, в то время как более отдалённые предметы
не изменили своего положения. То же самое происходит,
когда мы смотрим на звёзды, но расстояние до звёзд гораздо больше,
чем длина вытянутой руки, а Земля не очень большая, поэтому,
даже если установить телескопы по экватору с противоположных сторон, местоположение звёзд
особо не изменится. Вместо этого мы наблюдаем за изменением видимого положения звёзд
с шестимесячным разрывом. За это время Земля проходит
половину своей орбиты вокруг Солнца. Замеры относительного
положения звёзд летом, а затем зимой — это и есть
взгляд «правым и левым глазом». Звёзды, которые находятся близко,
кажутся сдвинувшимися относительно более дальних
звёзд и галактик. Но этот метод работает
только для объектов, удалённых от нас не более
чем на несколько тысяч световых лет. За пределами нашей галактики
расстояния настолько большие, что параллакс очень незначителен, даже при использовании
наиболее чувствительных приборов. Поэтому в данном случае
нужно прибегнуть к другому методу, в котором используются указатели
под названием стандартные свечи. Стандартные свечи — это объекты,
яркость или свечение которых нам достоверно известны. Например, если вы знаете
яркость своей лампочки и попросите друга
подержать её и отойти от вас, то количество света,
получаемого от друга, будет уменьшаться
пропорционально квадрату расстояния. Таким образом, сравнивая
количество получаемого света и яркость лампочки, вы можете узнать,
как далеко от вас находится ваш друг. В астрономии вместо нашей лампочки используется специальный тип звёзд, которые называются цефеидами. Такие звёзды внутренне непостоянны, подобно постоянно надувающемуся
и сдувающемуся воздушному шару. Поскольку они то расширяются,
то уменьшаются в объёме, их яркость меняется. Мы можем рассчитать их свечение,
проанализировав время цикла. Более яркие звезды
изменяют своё свечение медленнее. Сопоставляя количество света,
наблюдаемого от этих звёзд, с яркостью, которую мы рассчитали, мы можем сказать,
насколько они удалены от нас. К сожалению, это ещё не всё. Мы может наблюдать отдельные звёзды только на расстояниях
до 40 000 000 световых лет. Более отдалённые звёзды
настолько размыты, что их невозможно различить. Но, к счастью, у нас есть
ещё один тип стандартной свечи: знаменитая сверхновая типа Iа. Сверхновая звезда, громадный взрыв, — это один из видов смерти звезды. Эти взрывы настолько яркие, что затмевают галактику,
в которой находятся. Хотя мы не можем различить
отдельные звёзды в галактике, мы можем увидеть суперновые
при их вспышке. Сверхновые типа Ia подходят
в качестве стандартных свечей, поскольку внутренне яркие звёзды угасают медленнее,
нежели более тусклые. Благодаря нашему пониманию взаимосвязи между яркостью и скоростью спада, мы можем использовать сверхновые
для исследования расстояний до нескольких миллиардов световых лет. Однако зачем нам вообще нужно видеть
такие отдалённые объекты? Просто вспомните,
как быстро перемещается свет. Например, свет Солнца
доходит до нас за восемь минут, что означает, что свет,
который мы сейчас наблюдаем, — это изображение Солнца
восьмиминутной давности. Когда вы смотрите
на Большую Медведицу, вы видите, какой она была
80 лет тому назад. А эти трудно различимые галактики? Они отдалены
на миллионы световых лет. Свет от них шёл до нас миллионы лет. Таким образом, Вселенная,
в некотором смысле, — сама по себе
является машиной времени. Чем дальше мы сможем заглянуть, тем более раннюю Вселенную мы увидим. Астрофизики пытаются
узнать историю Вселенной и понять, как и откуда мы произошли. Вселенная постоянно посылает нам
информацию в виде света. Нам остаётся только расшифровать её.
Переводчик: Yekaterina Jussupova
Редактор: Anna Kotova Небо надо городом
выглядит довольно скучно. Если вглядеться во тьму,
видимую меж верхушек домов, можно различить Большую Медведицу или Пояс Ориона. Но не торопитесь с выводами. Вновь взгляните во тьму
и поднимите вверх большой палец. Сколько звёзд, по-вашему,
он перекрыл? 10? 20? Берите выше. Если бы вы взглянули
на кусочек неба под пальцем в телескоп «Хаббл», то вместо точек света
увидели бы пятнышки. Это не звёзды. Это галактики. Вроде Млечного Пути. Города, населённые миллиардами звёзд, и более тысячи из них
прячутся за вашим пальцем. Вселенная больше того,
что вы видите в небе над городом, и даже больше, чем усеянное звёздами
небо сельской местности. Звёзд во Вселенной больше,
чем песчинок на Земле, и это хорошо известно астрофизикам. Вглядываясь ночью в звёздное небо, вы становитесь частью
самой древней науки в истории человечества. Изучение неба началось раньше,
чем зародилась навигация, сельское хозяйство и, возможно,
даже до возникновения языков. Но, в отличие от других наук,
астрономия — чисто эмпирическая дисциплина. Мы не можем контролировать
критерии экспериментов, сидя в лабораториях. Благодаря самым лучшим технологиям,
мы можем отправить человека на Луну и зонды на край Солнечной системы. Но эти расстояния ничтожно малы по сравнению с зияющей бездной,
раскинувшейся меж звёздами. Так откуда же мы знаем так много
о других галактиках, о том, из чего они состоят, каково их количество
и что они вообще существуют? Начнём с того,
что доступно нашему глазу. Со звёзд. Мы хотим узнать их характеристики. Каков их состав? Насколько они горячи?
Насколько крупны? Сколько им лет? Как далеко от Земли они находятся? И, верите или нет, но всё это мы можем узнать
лишь с помощью света, видимого в небе. Мы можем расшифровать послания звёзд,
превратив свет в радугу. Когда вы смотрите на радугу
на Земле, на самом деле
вы смотрите на солнечный свет, рассеянный каплями воды в атмосфере на составляющие его волны света
разной длины. Изучая свет звёзд, мы создаём радугу,
но используем при этом не капли воды, а специальные приборы
для рассеивания света. Глядя на рассеянный свет нашего Солнца, мы замечаем нечто странное —
тёмные полосы в радуге. Эти линии уникальны,
словно отпечатки пальцев атомов. Каждый тип атомов в атмосфере Солнца
поглощает волны света определённой длины, и размеры поглощения зависят
от количества атомов. Так что, зная,
волн какой длины не хватает, мы понимаем не только, какие элементы
присутствуют в атмосфере Солнца, но и их концентрацию. Эту же идею можно использовать
в изучении других звёзд: создать спектральную радугу,
посмотреть чего не хватает и понять,
какие элементы присутствуют там. Готово! Теперь вы знаете,
из чего сделаны звёзды! Но мы не ограничены лишь волнами диапазона,
который видим нашему глазу. К примеру, радиоволны. Да, благодаря им в вашей машине
звучат музыкальные передачи, но кроме того, они могут
беспрепятственно путешествовать в космосе. Раз уж мы зашли так далеко,
скажем, что радиоволны могут рассказать нам
о древнейшей истории Вселенной, о том, что было спустя всего несколько тысячелетий
после Большого взрыва. Также мы можем изучать инфракрасный свет,
излучаемый более холодными объектами, вроде газовых и пылевых скоплений
в космосе, а также ультрафиолетовый свет горячих звёзд,
недавно зародившихся из этих скоплений. Изучение волн различной длины
позволяет нам получить не только более полное представление
об отдельном объекте, но и изображения Вселенной
с разных ракурсов. Поэтому астрофизики используют
разные виды телескопов, покрывающие спектр от инфракрасного излучения
до ультрафиолетового и рентгеновского, от огромных радиотелескопов до гигантских
серебряных зеркал и космических спутников, для отслеживания света,
который бы не пропустила земная атмосфера. Астрофизики не просто видят
миллиарды звёзд, рассеянных среди
миллиарда галактик нашей Вселенной. Они слышат, чувствуют и ощущают их
благодаря множеству каналов, каждый из которых
рассказывает отдельную историю. Но всё начинается со света,
доступного и недоступного нашему глазу. Хотите узнать секреты Вселенной? Идите на свет!
Переводчик: Aygul Zagidullina
Редактор: Myo Aung A, C, E, D, B, K. Нет, это не какой-то случайный 
беспорядочный набор букв. Это витамины, 
и так же, как буквы строят слова, они являются строительными блоками, 
поддерживающими тело в рабочем состоянии. Витамины — органические соединения, которые
нужно принимать в небольших количествах, чтобы продолжать функционировать. Они являются строителями, защитниками 
и подсобными рабочими организма, помогая ему строить мышцы и кости,
использовать питательные вещества, получать и использовать энергию
и залечивать раны. Если вам необходимо убедиться
в ценности витаминов, просто подумайте о бедственном
положении моряков в старые времена: они не имели доступа к богатым витаминами
свежим продуктам. Они болели цингой. Но витамин С, которым изобилуют
фрукты и овощи, был простым средством от этой болезни. В то время как бактерии, грибы и растения
производят свои витамины сами, наш организм этого не может, так что мы 
должны получать их из других источников. Так как же организм получает витамины? Это зависит от формы, которую 
принимают эти соединения. Витамины бывают двух типов: жирорастворимые и водорастворимые, и разница между ними 
заключается в том, как организм транспортирует и хранит витамины 
и избавляется от их избытка. К водорастворимым относятся витамин С и комплекс витаминов B, который состоит 
из восьми различных типов, — каждый делает что-то уникальное. Они содержатся в водянистой части
фруктов, овощей и зерновых культур, то есть их прохождение через организм
является относительно простым. Попадая внутрь,
эти продукты перевариваются, и витамины в них попадают 
непосредственно в кровоток. Поскольку плазма крови основана на воде, водорастворимые витамины C и B 
имеют уже готовый транспорт и могут свободно перемещаться 
внутри тела. Для жирорастворимых витаминов,
растворённых в жире и содержащихся в молочных продуктах,
маслах и жирах, это путешествие в кровь является
чуть более захватывающим. Эти витамины проходят через
желудок и кишечник, где кислотное вещество из печени,
называемое желчью, расщепляет жир и подготавливает его
к поглощению стенками кишечника. Так как жирорастворимые витамины не могут 
использовать водянистую природу крови, им необходимо что-то другое, 
чтобы перемещаться; в этом им помагают белки,
которые прикрепляются к витаминам и действуют как курьеры, перемещая
витамины в крови и по телу. Таким образом, это различие между водо-
или жирорастворимыми витаминами определяет, как они попадают в кровь, а также как они хранятся
или отвергаются телом. Способность системы перемещать
водорастворимые витамины в кровотоке с такой лёгкостью означает, что большинство из них можно вывести 
так же легко через почки. Из-за этого большинство 
водорастворимых витаминов должны пополняться ежедневно 
с пищей. А жирорастворимые витамины
являются более устойчивыми, потому что они могут храниться 
в печени и жировых клетках. Организм считает эти органы кладовой, сохраняя там витамины и выдавая их,
когда это необходимо, а это значит, что с этими витаминами
не стоит перебарщивать, так как мы уже располагаем
неплохими запасами. После того, как мы поняли логистику
транспорта и хранения, витаминам остаётся делать свою работу, 
ради которой они пришли сюда изначально. Некоторые из них, как многие из витаминов 
комплекса B, составляют коферменты, которые помогают ферментам 
высвобождать энергию из пищи. Другие витамины B затем помогают организму
использовать эту энергию. Витамин С даёт нам возможность бороться 
с инфекцией и производить коллаген, вид ткани, который формирует 
кости и зубы и исцеляет раны. Витамин A помогает производить белые 
кровяные тельца, ключ к защите организма, помогает формировать кости и улучшает 
зрение, поддерживая клетки глаз. Витамин D собирает кальций и фосфор, 
чтобы мы могли производить кости, а витамин Е работает как антиоксидант, избавляя организм от элементов, 
которые могут повредить клетки. Наконец, от витамина К мы получаем
способность крови сворачиваться, поскольку он помогает белкам 
делать эту работу. Без такого разнообразия витаминов люди столкнутся с недостаточностью,
которая вызовет целый ряд проблем, такие как усталость, повреждение нервов,
сердечные расстройства, или заболевания, такие как рахит и цинга. С другой стороны, избыток любого витамина
может быть токсичным для организма, поэтому польза приёма большого количества
биодобавок — это миф. На самом деле, самое главное —
соблюдать баланс, и тогда витаминный джекпот вам обеспечен!
Переводчик: Kibaro Space
Редактор: Aliaksandr Autayeu Печаль —
это часть человеческого опыта, но веками идут споры о том, что же это такое,
и возможно ли что-то с этим поделать. Говоря простыми словами, печаль обычно определяют как естественную реакцию
на трудные ситуации. Вы опечалены, когда уезжает ваш друг,
или умирает ваш питомец. Когда ваш друг говорит: «Мне грустно», вы обычно спрашиваете:
«Что произошло?» Но ваше предположение,
что причина печали находиться вовне, относительно новая идея. Врачи в Древней Греции
смотрели на печаль иначе. Они верили, что причина кроется
в тёмном флюиде внутри тела. Согласно их гуморальной системе, человеческие тело и душа
контролируются четырьмя флюидами, известными как гуморы, и их баланс напрямую влияет
на здоровье и темперамент индивида. Меланхолия проистекает
из так называемого «melaina kole», это слово
для обозначения чёрной желчи, гуморы,
считавшейся причиной печали. Через изменения своего питания
и медицинские практики вы можете привести свои гуморы
в баланс. Несмотря на то, что сейчас
известно куда больше о системах, которые регулируют тело человека, эти идеи греков о печали резонируют
с современными взглядами, но не насчёт печали,
которую мы все испытывали, а насчёт клинической депрессии. Врачи полагают, что некоторые
виды затяжных, необъяснимых
эмоциональных состояний хотя бы частично
связаны с химией мозга, балансом различных химических веществ
представленных в мозге. Как и в греческой системе, изменение баланса этих веществ
может на глубинном уровне изменить наши реакции, даже
на экстремально трудные обстоятельства. Также существует давняя традиция
пытаться различать значение печали, и в этой дискуссии найдётся убедительный аргумент, что печаль не только
неизбежная часть жизни, но одна из обязательных. Если вы никогда
не чувствовали меланхолию, то вы пропустили часть того,
что значит быть человеком. Многие мыслители заявляли, что меланхолия
необходима для обретения мудрости. Роберт Бёртон, рождённый в 1577, провёл свою жизнь,
изучая причины и опыт печали. В своём труде
«Анатомия меланхолии», Бёртон писал: «То, что увеличивает
мудрость — увеличивает и печаль». Поэты-романтики
начала XIX века верили что меланхолия позволяет нам
глубже понять другие сложные эмоции, как красота и наслаждение. Понять печаль деревьев,
теряющих листву осенью, означает глубже понять цикл жизни,
который приносит цветы весной. Но мудрость и эмоциональный интеллект
находятся высоко в иерархии потребностей. Имеет ли печаль значение
на более базовом, ощутимом, и, может быть,
даже эволюционном уровне? Учёные полагают, что плач
и ощущение замкнутости это то, что первоначально помогало
нашим предкам обеспечивать
социальные связи и помогало им получать
необходимую поддержку. Печаль, как противоположность гневу или
насилию, была выражением страдания которое могло бы сразу приблизить людей
к страдающему человеку, и это помогало как человеку,
так и большему сообществу процветать. Возможно, печаль помогла породить
единство, нужное для выживания, но многих интересует — страдания
испытываемые другими такие ли, как страдания,
которые испытываем мы сами. Поэтесса Эмили Дикинсон писала: «Когда любое Горе я встречаю,
Его на глаз я измеряю, На вес похоже на моё?
Или полегче им дано?» И в XX веке, медицинские антропологи,
как Артур Клейнман, собрали данные о том,
как люди говорят о боли, чтобы доказать что эмоции
вовсе не универсальны, и что культура, в особенности
использование языка и речи, может влиять на наши ощущения. Говоря о «разбитом сердце», ощущение сокрушенности
становиться частью нашего опыта, тогда как в культурах,
где говорят о «подбитом сердце» кажется ощущается несколько иной
субъективный опыт. Некоторые современники
не заинтересованы в противостоянии субъективности
и универсальности печали, и предпочитают использовать технологии
для избавления от всех форм страдания. Дэвид Пирс утверждает,
что генная инженерия и другие современные науки могут не просто изменить способ, которым мы
испытываем эмоциональную и физическую боль, но должны переработать
всю мировую экосистему, так, чтобы животные не страдали
в дикой природе. Он называет свой проект
«райская инженерия». Но есть что-то грустное
в мире без печали. Наши пещерные предки и любимые поэты вероятно не захотели бы
и части такого рая. На самом деле, говоря о грусти, единственное, в чем все согласны, что она ощущалась
большинством людей во все времена, и что тысячелетиями лучший способ справляться
с этой сложной эмоцией — это сформулировать её, попытаться выразить то,
что кажется невыразимым. Говоря словами Эмили Дикенсон: «Надежда — это чудо в крыльях
что теплиться в душе И пение её без слов
Не прекратить уже!»
Переводчик: Denis Melnik
Редактор: Aliaksandr Autayeu Когда печально известный персонаж, Кэрри Уайт, подожгла школьный бал и терроризировала свой городок, она полагалась на телекинез — способность манипулировать
объектами силой мысли. Кэрри — это выдуманный персонаж
из фильма и книги, но вера людей в телекинез
тем не менее сильна. Годами многие утверждали,
что обладают этой способностью и могут передвигать предметы
силой мысли. Левитация, открывание дверей мыслью
и сгибание ложек — всё это крайне интересные примеры. Подобное происходит в «Матрице»,
когда Нео останавливает пули в воздухе, и это сила,
которой в совершенстве овладел Йода. Но всё же: телекинез реален или выдуман, как Керри, Йода и Нео? Чтобы ответить на этот вопрос
применим научный подход: рассмотрим известные примеры
через научную призму. Телекинез относится к парапсихологии: дисциплине, рассматривающей
экстрасенсорные способности. Парапсихологи считают
свою дисциплину наукой, но научный мир с этим не согласен. Начнём
с нескольких простых наблюдений. Наблюдение № 1: В то время как существует
множество рассказов о телекинезе, научных доказательств
этому феномену нет; ни одно исследование,
проведённое в лабораторных условиях и затем продублированное,
не показало, что это явление возможно. В 30-х годах XX века, Джозеф Бэнкс Райн,
так называемый отец парапсихологии, тестировал в лаборатории
пара-способность людей: с помощью телекинеза
манипулировать игральными костями. Позже учёным не удалось
получить похожих результатов, а так как повторение эксперимента — 
доказательство идеи, возникли вопросы. Помимо исследователей, существует множество
самопровозглашённых телекинетиков, но почти все
были уличены в мошенничестве, остальные не могут показать результата
не имея полного контроля, что наводит на мысль о дополнительных
манипуляциях с результатами. В наши дни многие организации
предлагают огромные денежные призы за доказательство существования
экстрасенсорных способностей. Но призы так и не находят обладателя. Наблюдение № 2: При исследовании телекинеза нет единогласия о том,
какие параметры следует измерять. Может действуют мощные
мозговые волны как у Йоды? Так как нет договорённости —
сложно выявить общий стандарт, что требуется в любой научной сфере для обоснования идей. Наблюдение № 3: Смысл науки — выявлять новое, и за всю историю научного исследования не раз случалось, что новые открытия противоречили
общепринятым представлениям, и даже совершали переворот
в целых областях науки. Подобные идеи следует доказывать
крайне аккуратно, чтобы противостоять скептицизму. В случае с телекинезом: идея противоречит общепринятой науке, но не существует убедительных
доказательств в её пользу. Наша вселенная живёт и развивается
по законам физики, и один из них гласит, что предметы
невозможно двигать силой мысли, так как сигналы мозга
недостаточно длинны и сильны, для влияния на что-либо
вне наших черепов. Физика так же гласит, что
воздействовать на предметы на расстоянии могут только гравитация
и магнитные силы. Возможно ближайшее
к телекинезу, что объясняется наукой, это управление механической рукой
с помощью мыслей. Парализованному пациенту,
перенёсшему инсульт, исследователи вживляют датчики,
в двигательные отделы мозга, далее его обучают
управлять механической рукой, словно частью его тела.
И это работает! Как ни поразительно,
но это не телекинез. Мысли пациентов не являются
чем-то неуловимым. Это вполне измеримые сигналы мозга, переносимые по проводам в робота. Учёные могут измерить,
протестировать и объяснить это, следовательно, такой способ
движения силой мысли возможен. Научное исследование —
это долгий процесс сбора фактов доказывающих или опровергающих идею. Это можно сравнить со строительством двух башен, аргументы за телекинез
строят слабую башню. Кто-то скажет, что этот феномен
просто выходит за рамки науки, и будут правы. Получается, что телекинез
полагается исключительно на веру. Если явление нельзя
подвергнуть научному анализу, то и научным его считать нельзя. Итак, наше рассуждение показывает, что как сильно нам не хотелось бы верить в существование некой силы, нет доказательств в пользу телекинеза. Простите Нео, Керри и Йода. Ваши способности великолепны,
но пока существуют только в кино.
Переводчик: Victoria Safronova
Редактор: Yulia Kallistratova «Привет, другой атом. 
Я водород. Будем знакомы. Как чувствуешь себя перед прыжком?» «Привет. Я антиводород, твой антиатом, и, честно сказать,
я чувствую себя нейтрально. Мой позитрон и антипротон уравновешены,
как твой электрон и протон, так ведь?» «Ага, точно! Мы похожи,
однако чем-то отличаемся». «Аккуратнее же! Прикосновение —
и мы исчезнем, превратясь в искру энергии. Мне хотелось бы остаться целым». «Ой, прости». «Да ничего. Просто странно вот так болтать между собой
о прыжке над ЦЕРНом». «Почему же?» «Ну, для начала, как мы узнáем,
что мы оба упадём?» «Конечно, мы упадём. Это гравитация. Между телами же есть сила притяжения. Я даже знаю скорость нашего падения. В своём эксперименте с башней
Галилео показал, что все падающие предметы ускоряются
одинаково независимо от своей массы». «Это для более крупных предметов. Иначе же для нас — маленьких частиц. Мы весим так ничтожно мало,
что почти не чувствуем гравитации, а если частицы заряжены,
как мой антипротон и твой протон, то становится невозможным их обнаружить
рядом с электромагнитной силой, которая действует на них
с гораздо большей силой». «Однако это только для заряженных частиц.
Мы с тобой нейтральны. Наши заряды уравновешены,
поэтому электромагнитная сила мала и можно определить гравитационную силу. Я знаю, мою измеряли». «Это потому что ты — повсюду,
а меня трудно найти». «Это ещё почему? Разве не должны совпадать количества образовавшихся при Большом взрыве
материи и антиматерии?» «Можно так подумать, но тогда все частицы уничтожились бы,
пререйдя в энергию, забыл? А Вселенная явно заполнена материей. Никто не знает,
почему материи больше, чем антиматерии, поэтому учёные так заинтересованы
в моём изучении». «Так где же они тебя находят?» «По сути, меня создали
там внизу, в лаборатории. Нужен был катализатор для создания
моего антипротона, ибо он такой тяжёлый, как и твой протон. Получить мой позитрон было проще. Он гораздо легче, как и твой электрон. К тому же есть вещества, 
производящие его при распаде. Затем просто их соединили вместе
и получили меня. Но только недавно учёные смогли удерживать меня 
достаточно долго для изучения моих свойств». «А теперь они послали тебя,
чтобы мы прыгнули вместе. Так, минутку». «Правильно. Мы воспроизводим
эксперимент Галилео, но только с материей и антиматерией
вместо двух объектов из материи». «Так что же случится? Ты упадёшь вверх или как?» «Есть только один способ это проверить!»
Переводчик: Anastasia Toropchina
Редактор: Yekaterina Jussupova Облака меняют климат: 
как облака влияют на изменение температуры Средняя температура поверхности Земли 
с 1750 года увеличилась на 8 градусов. Когда концентрация углекислого газа 
в атмосфере увеличится вдвое, а это ожидается к концу 21 века, исследователи утверждают, что глобальная температура 
поднимется на 1,5-4,5° С. Если повышение будет минимальным,
в 1,5°C, то мы частично к этому готовы, 
и нам проще адаптироваться к тому, что некоторые регионы становятся 
менее плодородными и засушливыми, а другие более тёплыми, 
влажными и плодородными. С другой стороны, потепление на 4,5°C
будет сходно по интенсивности с потеплением, произошедшим после максимального
оледенения 22 000 лет назад, когда большая часть Северной Америки
была покрыта слоем льда толщиной в 2 км. Это было бы резкой переменой климата. Поэтому для учёных очень важно
прогнозировать изменение температур как можно точнее,
чтобы общество могло планировать будущее. Сейчас предсказания настолько неточны, что нельзя быть уверенным,
как лучше реагировать на изменение климата. Но прогноз об удвоении уровня углекислого газа
при потеплении на 1,5-4,5°С не менялся уже 35 лет. Почему же мы не можем уточнить эту цифру? Причина в том, что мы не до конца
понимаем аэрозоли и облака. Но новый эксперимент, 
проводимый в ЦЕРН, решает эту проблему. Чтобы определить,
как изменится температура, учёным нужно узнать так называемую
чувствительность климата Земли — изменение температуры 
под влиянием радиационного воздействия. Радиационное воздействие —
это дисбаланс между энергией, полученной от Солнца,
и энергией, отданной обратно в космос, подобный дисбалансу,
вызванному увеличением парниковых газов. Чтобы восстановить баланс,
Земля нагревается или охлаждается. Мы можем определить 
чувствительность климата путём эксперимента, проведённого в индустриальную эпоху 
в 1750-х годах, а затем использовать эту цифру для оценки
дальнейшего повышения температуры под воздействием радиации 
разной интенсивности в 21 веке. Чтобы это сделать,
нам нужно знать две вещи: насколько повысилась температура
с 1750 года и разницу радиационного воздействия
климата нашего периода и доиндустриального. Что касается радиационного воздействия,
мы знаем, что деятельность человека увеличила содержание 
парниковых газов в атмосфере, повысив температуру планеты. Но в то же время наша деятельность 
увеличила количество аэрозольных частиц в облаках, 
которые охладили планету. Концентрацию парникового газа 
доиндустриальных времён легко измерить благодаря пузырькам газа 
в ледяном щите Гренландии и Антарктики. Так что воздействие парниковых газов 
хорошо известно. Но у нас нет способа узнать, 
какой была облачность в 1750 году. Именно это и затрудняет установление
чувствительности земного климата. Чтобы узнать уровень облачности 
доиндустриального периода, мы должны использовать компьютерные модели, 
которые надёжно воссоздают процессы, отвечающие за формирование
аэрозолей в облаках. Большинство людей при слове «аэрозоль» 
вспоминают о лаке для волос, но это только один вид аэрозолей. Атмосферные аэрозоли — это крошечные 
жидкие или твёрдые частицы, находящиеся в воздухе. Они бывают первичными — пыль, брызги морской воды 
или сожжённая биомасса — и вторичными, полученными от преобразования
газа в атмосфере в твёрдые частицы, это также называют нуклеацией частиц. В атмосфере аэрозоли везде: они могут блокировать солнечный свет
в загрязнённой городской среде или прикрыть далёкую гору
голубой дымкой. Но важнее то, что капли облаков не могут
сформироваться без аэрозольных частиц. Поэтому без аэрозольных частиц
не будет облаков, а без облаков не будет пресной воды. Климат станет намного жарче,
и жизни не будет. То есть своим существованием
мы обязаны аэрозольным частицам. Однако несмотря на их важность, процесс образования аэрозолей
в атмосфере и их влияние на облака
изучены весьма плохо. Даже пары́, ответственные 
за формирование аэрозольных частиц, не слишком хорошо изучены, так как они присутствуют 
в небольшом количестве: около одной молекулы 
на миллионы молекул воздуха. Это непонимание
является основной причиной неопределённости по поводу 
чувствительности климата и, соответственно, большого количества 
климатических прогнозов. Тем не менее в ЦЕРНе начался эксперимент, 
вполне предсказуемо названный «Облако», для которого построили стальной сосуд, 
достаточно большой и имеющий низкий уровень загрязнения, который впервые позволит изучить 
образование аэрозолей в условиях лаборатории. За первые 5 лет работы
«Облако» определило пары́, ответственные за образование 
аэрозольных частиц в атмосфере, включающие в себя серную кислоту, 
аммиак, амины и биогенные пары́ из деревьев. Используя ионизирующий пучок частиц 
из протонного синхротрона ЦЕРН, «Облако» также исследует, 
усиливают ли галактические космические лучи 
образование аэрозолей в облаках. Они рассматриваются как возможный 
неучтённый климатообразующий фактор, так как поток лучей из атмосферы меняется в зависимости от солнечной активности. Проект «Облако» должен дать ответы 
на два больших вопроса: во-первых, какая облачность 
была в доиндустриальном климате, и, следовательно, как изменились облака 
из-за деятельности человека? Эти ответы помогут сделать более точные
климатические прогнозы в 21 веке. А во-вторых, могут ли загадочные наблюдения 
изменений солнечного климата в доиндустриальную эпоху
объясняться влиянием галактических космических лучей
на облака? Амбициозные, но реалистичные цели.
Если не витать в облаках.
Переводчик: Uliana Shibert
Редактор: Oleksandr Vasyliev Что мы знаем о Вселенной 
за пределами нашей галактики? С помощью телескопа «Хаббл» можно увидеть космические объекты, удалённые от нас
на 13 000 000 000 световых лет. Но это всё равно не даёт нам ответы
на многие вопросы: «Из чего сделана вселенная?» «Каких элементов в ней больше всего?» «Есть ли в космосе 
неизвестные формы материи?» «Бывают ли звёзды и галактики
из антиматерии?» Не на все эти вопросы
можно получить ответ по изображениям. Что, если бы данные о космосе
доставлялись к нам посланцами из отдалённых уголков космоса, куда не могут добраться
люди или спутники? Примерно так и происходит.
«Посланцы космоса» — это космические лучи. Космические лучи
открыл в 1912 году Виктор Гесс, изучая уровень радиации в атмосфере. Предполагалось, что источником излучения
является кора Земли. Проводя измерения с воздушного шара
во время затмения, Гесс доказал, что уровень излучения
тем сильнее, чем больше высота, и что Солнце не может быть
источником этого излучения. Удивительное открытие Гесса
заключалось в том, что источник этого излучения
находился за пределами атмосферы Земли. Наша Вселенная состоит
из множества астрономических объектов. Миллиарды звёзд, чёрные дыры,
активные ядра галактик, астероиды, планеты и многое другое. Во время интенсивных процессов 
вроде взрыва сверхновой звезды в космос излучаются миллиарды частиц. Хотя их называют лучами, они состоят из частиц высокой энергии, в отличие от протонов,
образующих световое излучение. В то время как свет от взрыва 
распространяется по прямой линии
с известной скоростью света, частицы разлетаются 
по петлеобразной траектории под воздействием
магнитной ударной волны от взрыва. Многократные пересечения
силовых линий магнитного поля разгоняют их почти до скорости света,
прежде чем они улетят дальше в космос. В космосе огромное количество 
космических лучей. Некоторые частицы путешествуют
миллиарды лет, пока достигнут Земли. Входя в нашу атмосферу, 
они сталкиваются с её молекулами и производят вторичные космические лучи, частицы с меньшей энергией, 
чем у исходных. Большинство этих частиц
поглощаются атмосферой, но некоторые достигают земли
и даже проходят через наши тела. На уровне моря 
радиация достаточно низкая. Но люди, которые много времени проводят
высоко над уровнем моря, например экипажи самолётов,
подвержены большему облучению. Космические лучи — полезные «посланцы», так как они способны нести
следы своего происхождения. Изучая частоту, с которой
появляются различные частицы, учёные могут определить 
относительное содержание элементов, например водорода и гелия,
во Вселенной. Однако космические лучи могут дать
более интересную информацию о том, из чего состоит Вселенная. Эксперимент под названием 
«магнитный альфа-спектрометр» (AMS), недавно запущенный на борту 
Международной космической станции, использует несколько датчиков, 
измеряющих отдельно скорость, траекторию, радиацию, 
массу и мощность частиц, а также определяющих, является ли частица
материей или антиматерией. Несмотря на то,
что их обычно не различить, при помощи магнита можно выявить 
их противоположные заряды. Магнитный альфа-спектрометр
измеряет 50 миллионов частиц в день и отправляет информацию о каждой частице 
в реальном времени с МКС в центр управления AMS в ЦЕРНе. В последующие месяцы и годы планируется собрать удивительную
и полезную информацию об антиматерии, возможном существовании 
тёмной материи и даже возможных способах 
уменьшения воздействия радиации при космических полётах. Следя за новыми открытиями, 
взгляните ясной ночью в небо. Возможно, вы увидите 
космическую станцию, где AMS принимает крохотных «посланцев»,
Переводчик: Anna Kotova
Редактор: Aliaksandr Autayeu В вашей ДНК около 20 000 генов. В них зашифрованы молекулы,
из которых состоит ваше тело, — от кератина в ногтях
до коллагена на кончике носа и дофамина, бушующего
внутри вашего мозга. У других биологических видов
свой набор генов. У паука есть гены,
отвечающие за паутину. У дуба есть гены для выработки хлорофилла,
превращающего свет в энергию дерева. Откуда же взялись все эти гены? Ответ зависит от конкретного гена. Учёные полагают, что жизнь на Земле
началась около 4 миллиардов лет назад. Ранние формы жизни
были примитивными микробами с базовым набором генов
для выполнения простых задач по выживанию. Они передавали
эти базовые гены потомству в течение миллиардов поколений. Некоторые гены всё ещё выполняют те же задачи
в наших клетках, к примеру, копируют ДНК. Но у микробов не было генов
для паутины или дофамина. Сейчас на земле гораздо больше генов,
чем было тогда. Оказывается, многие новые гены
появились в результате ошибок. Когда клетка делится,
она создаёт новые копии ДНК. Иногда она случайно
копирует участок ДНК дважды. При этом она может создать
ещё одну копию гена. Сначала лишний ген работает так же,
как исходный. Но спустя поколения он может
подвергнуться новым мутациям. Эти мутации могут изменить
работу нового гена, и этот ген может снова удвоиться. Удивительно, сколько мутировавших генов
возникло не так давно, многие из них —
за последние несколько миллионов лет. Новейшие появились после того, как люди
отделились от своих собратьев, высших обезьян. Хотя процесс появления
новых генов из одного может занять больше миллиона лет, учёные считают,
что когда появляются новые гены, они могут быстро начать
выполнять основные функции. К примеру, у нас есть сотни генов
для белков в носу, связывающих молекулы запаха. Мутации позволяют им
связывать различные молекулы, давая нам возможность
распознавать триллионы запахов. Иногда мутации сильнее влияют
на новые копии генов. Они могут заставить ген
вырабатывать белок в другом органе или в другом возрасте, или белок может начать
выполнять совсем другую функцию. Змеи, например, имеют ген белка,
убивающего бактерии. Давным-давно ген удвоился,
и новая копия мутировала. Эта мутация изменила место, где этот белок
должен вырабатываться. Вместо активизации
в поджелудочной железе, смертельный для бактерий белок
стал вырабатываться у змеи во рту. Когда змея кусала свою жертву,
этот фермент попадал животному в рану. Когда оказалось, что белок ядовит и помогает змее поймать больше добычи, он стал передаваться по наследству. Ген поджелудочной железы
стал отвечать за выработку яда во рту и убивать змеиную жертву. Есть ещё более невероятные способы
получить новый ген. В ДНК животных,
растений и других видов есть длинные участки,
не содержащие генов, кодирующих белки. Учёные полагают,
что это случайные последовательности генетического кода,
не несущего никакой функции. Эти участки ДНК иногда мутируют так,
как это делают гены. Иногда такие мутации
делают ДНК доступным для прочтения клеткой. Внезапно клетка начинает
производить новый белок. Сначала этот белок может быть бесполезным
или даже вредным, но дополнительные мутации
могут изменить его форму. Белок может начать
делать что-то полезное, что сделает организм
более здоровым, сильным, более приспособленным к размножению. Учёные обнаружили, что такие новые гены
работают во многих органах животных. Итак, наши 20 000 генов
имеют разное происхождение: одни с нами с начала жизни на Земле,
другие появляются заново. Пока на Земле есть жизнь,
она будет давать начало новым генам.
Переводчик: Kseniya S
Редактор: Natasha Murashkina Думаете сделать татуировку? Украшение вашего голого тела
станет ещё одним примером для истории татуировок, насчитывающей
по крайней мере 8000 лет. Татуированные мумии со всего света
подтверждают глобальность телесных изменений и факт того, что татуировка остаётся навсегда, если ваша цивилизация не удосужилась
изобрести удаление лазером. В Перу, задолго до инков,
у людей из культуры Чинчорро были наколоты усы над верхней губой. У Этци, мумии ледяного человека из Альп,
были тату из угля вдоль его позвоночника, за коленом и около лодыжек. Эти места являются точками
воздействия ранней акупунктуры. У мумии Амаунеты,
жрицы Среднего Королевства Египта, обнаружили тату, символизирующие
сексуальность и плодовитость. В разы старше, чем мумии, статуэтки татуированных людей, и орудия, использующиеся для татуировок,
насчитывают несколько десятков тысяч лет. У татуировок нет единого места
происхождения, о котором мы знаем, но почему мы называем их татуировками? Это слово — англоязычная модификация
полинезийского слова «татао», используемого на Таити, куда английский капитан Джеймс Кук
высадился в 1769 году и столкнулся с татуированными
мужчинами и женщинами. Истории о путешествии Кука и татуировки,
приобретённые его командой, укрепили использование «тату»
по сравнению со словами рубцевание, разрисовка и окрашивание, и вызвали повальное увлечение
в высшем обществе викторианской Англии. Представьте викторианцев
с викторианскими взглядами на такую сомнительную вещь, и вы найдёте противников, и даже
запреты на тату на протяжении истории. Но пока некоторые британцы
смотрели свысока на татуировки, за закрытыми дверями
и вдалеке от их взглядов, у многих были татуировки. По общему мнению, у королевы Виктории
было тату тигра, борющегося с питоном. Татуировки стали очень популярны
среди соратников Кука, таким образом записывавших
свои путешествия. Пересекли Атлантику?
Набейте себе якорь. Посетили южное полушарие?
Время для тату с черепахой. Но жители Запада носили тату
задолго до встречи с народами самоа и маори
в южной части Тихого океана. У рыцарей был крест крестоносцев,
чтобы после смерти в бою их хоронили по христианскому обряду. Римские солдаты стены Адриана
носили военные татуировки, за это их называли пиктами
[лат. picti — раскрашенные]. Существует давний обычай нанесения
татуировок против желания человека. Греки и римляне татуировали
рабов и наёмников, чтобы препятствовать
их побегам и дезертирству. Преступников в Японии
татуировали ещё в VII веке. Наиболее печально, нацисты
татуировали числа на груди и руках евреев и других заключённых
в концентрационном лагере Освенцим, чтобы опознавать раздетые трупы. Но взгляд общества на вынужденные тату
заключённых и изгоев меняется, так как люди переосознают
эти статусы как часть истории. Примо Леви пережил Освенцим и носил рубашку
с коротким рукавом в Германии после войны, чтобы напомнить людям о пережитом
при помощи номера на руке. Сегодня потомки людей,
переживших Холокост, носят номера своих родственников
в виде татуировок на руках. Книга Тора запрещает ношение татуировок. Но вдруг вы хотите запечатлеть то,
что вы чувствуете не должно быть забыто? И те преступники и изгои Японии,
где татуировки в итоге были запрещены с середины XIX века до конца
Второй мировой войны, добавляли украшение
к своим карательным татуировкам с элементами, заимствованными
из гравюр, популярной литературы и мистическо-духовной иконографии. Банды Якудза считали свои татуировки
признаком пожизненной верности и храбрости. Тем более, что тату держались вечно,
и было очень больно делать их. Для маори татуировки являлись
общепринятой традицией. Если вы уклонялись от мучительного
рубка во время нанесения та-моко, незаконченное тату указывало
на вашу трусость. Если вы не хотите
следовать старому пути, ваш татуировщик будет
использовать тату-машинку, вроде той, что была запатентована
Самуэлем О'Рейли в 1891 году, в свою очередь основанной на трафаретной
машине Томаса Эдисона 1876 года. Невероятно широкая история тату
предлагает вам так много вариантов. Что же вы собираетесь себе набить? Татуировка ярко выражает то,
кто вы есть на самом деле или кем вы хотите казаться. Натуралист на борту корабля Кука
сказал про татуированных таитян: «Каждый из них раскрашен,
но в разных частях тела, может от их чувства юмора или, может,
от разных обстоятельств в их жизни». Может быть, именно
ваш юмор и обстоятельства подскажут вам сделать символ
культурного наследия, признак духовности,
сексуальной энергии, или старого доброго
авангардного неповиновения, напоминание о большом достижении или о том, как будет классно,
если Халк Хоган оседлает Носорога. Это ваше самовыражение, ваше тело,
так что — ваш выбор. Только два правила: найдите татуировщика, который
не постыдиться нарисовать вашу идею, и в случае сомнений вы никогда
не ошибётесь с татуировкой «мама».
Переводчик: Andrey Shuklin
Редактор: Yulia Kallistratova Принцип неопределённости Гейзенберга — 
одна из немногих идей квантовой физики, которые
проникли в массовое сознание. Принцип гласит, что невозможно
одновременно знать и точное положение, и точную скорость объекта,
и как метафора встречается повсюду — от литературоведения
до спортивных комментариев. Неопределённость часто считается
следствием самого измерения: измерение положения объекта
меняет его скорость, и наоборот. Но настоящая причина
гораздо глубже и удивительнее. Принцип неопределённости существует,
потому что всё во Вселенной ведёт себя одновременно
и как волна, и как частица. В квантовой механике точное место
и точная скорость объекта не имеют смысла. Чтобы это понять, надо разобраться, что значит
вести себя как волна или как частица. По определению, в любой момент времени
частица находится только в одном месте. На графике вероятности нахождения
объекта в определённом месте это выглядит как пик: 100% в одной точке,
ноль во всех остальных. Волна же — это возмущение, 
распространяющееся в пространстве, как рябь на поверхности водоёма. Можно чётко распознать
общие признаки волн и, что ещё важнее, длину одной волны, то есть расстояние между соседними пиками или соседними ложбинами. Но при этом нельзя указать
её точное местонахождение. У неё всегда есть вероятность
находиться во многих местах. Для квантовой физики
длина волны так важна, потому что она связана
с импульсом объекта — массой, умноженной на скорость. Быстро движущийся объект
обладает больши́м импульсом, который соответствует
очень малой длине волны. Объект с большой массой имеет большой
импульс, даже если не движется быстро, что опять-таки соответствует
малой длине волны. Вот почему мы не замечаем
волновой природы привычных объектов. У бейсбольного мяча в воздухе длина волны в одну миллиардную
от триллионной триллионной метра слишком мала даже для обнаружения. А у таких маленьких тел,
как атомы и электроны, длину волны вполне можно измерить
экспериментальным путём. Итак, у волны можно измерить её длину, а значит и её импульс,
но чёткого местонахождения у неё нет. Мы можем точно определить
положение частицы, но длины волны у неё нет,
а значит, неизвестен и её импульс. Чтобы у частицы были
и положение, и импульс, надо совместить обе картинки, получив на графике волну,
но на очень маленьком отрезке. Как это сделать? Путём сложения волн
с разными длинами, что обеспечит вероятность наличия
у квантового объекта различных импульсов. При сопоставлении двух волн
мы видим, что в местах, где пики совпадают,
образуется бо́льшая волна, а в других местах пик одной волны
заполняет ложбину другой. В результате участки с волнами чередуются с промежутками, где ничего нет. При добавлении третьей волны промежутки, где волны гасят друг друга,
становятся длиннее. С четвёртой они ещё больше удлиняются,
а участки с волнами сужаются. Если продолжать добавлять волны,
можно получить волновой пакет с определённой длиной волны
на одном малом участке. Это квантовый объект, имеющий природу
как волны, так и частицы, но добившись этого,
мы лишаемся определённости относительно как положения,
так и импульса. Положение теперь
не ограничивается одной точкой. Существует вероятность его
нахождения в некоторой области вокруг центра волнового пакета, полученного путём
сложения множества волн, а значит, имеется некая
вероятность его обнаружения по импульсу, соответствующему
любой из них. Теперь и положение, и импульс
являются неопределёнными, и эти неопределённости взаимосвязаны. Чтобы уменьшить неопределённость положения за счёт уменьшения волнового пакета,
надо добавить больше волн, но это увеличит неопределённость импульса. А чтобы точнее определить импульс,
нужен бо́льший волновой пакет, что увеличит неопределённость положения. Это и есть
принцип неопределённости Гейзенберга, впервые сформулированный немецким физиком
Вернером Гейзенбергом ещё в 1927 г. Эта неопределённость — не следствие
несовершенства измерений, а неизбежный результат объединения
свойств волны и частицы. Принцип неопределённости — это не просто
объективный предел самих измерений. Это предел совместимости свойств,
присущих одному объекту, являющийся фундаментальным принципом
организации самой Вселенной.
Переводчик: Alex Delizonas
Редактор: Péter Pallós Одно из самых поразительных явлений 
в физике состоит в том, что всё во Вселенной,
от света до атомов и электронов, обладает одновременно свойствами
как частицы, так и волны́. Все остальные фокусы,
о которых вы слышали в квантовой физике: кот Шрёдингера, играющий в кости Бог,
дальнодействие и близкодействие, — всё это основывается на том факте, что всё в природе является 
как частицей, так и волной. Звучит довольно странно. Оглядевшись вокруг, вы видите
волны на воде, а частицы в камне, и у них нет ничего общего. Кому может прийти в голову их совместить? Но физики не просто так решили
перемешать эти два понятия. Скорее, они пытались понять 
двойственную природу Вселенной, собирая шаг за шагом всё больше и больше свидетельств,
как кусочки большого пазла. Первым человеком, всерьёз предложившим
двойственную природу света, был Альберт Эйнштейн в 1905 году, но и он взял идею у Макса Планка. Планк хотел объяснить цвета света, 
излучаемого горячими объектами, например, нитью накаливания в лампочке, но для этого он прибег
к отчаянной гипотезе. Он предложил, что объекты 
обладают осцилляторами, которые излучают свет лишь 
дискретными порциями, то есть порциями энергии, 
зависящими от световой частоты́. Планк никогда не был доволен этой идеей,
но Эйнштейн решил с ней поработать. Он применил эту идею к самому свету, сказав, что свет — это не просто всем
известная волна, а поток фотонов, каждый с дискретным набором
значений энергии. Сам он считал, что это его единственная
по-настоящему революционная идея, но она объясняла, как свет выбивает
свободные электроны у металлов. Даже его противники вынуждены были 
признать, что всё сходится. Следующий кусочек пазла нашёл 
Эрнест Резерфорд, учёный из Англии. В 1909 году Эрнст Марсден 
и Ханс Гейгер, двое его сотрудников, выстреливали альфа-частицы в атомы золота и были поражены тем, что некоторые
частицы отскакивали назад. Это доказывало, что бóльшая масса атома
сконцентрирована в его ядре. Игрушечная модель атома,
знакомая вам со школы, — электроны, летающие вокруг ядра,
как планеты вокруг Солнца, — это и есть модель Резерфорда. У этой модели есть лишь одна маленькая 
проблема — она не может работать. Классическая физика учит нас, что электрон летает вокруг ядра и излучает свет, который мы широко используем,
например, в радиоволнах и рентгене. Но по Резерфорду, атомы должны
излучать рентгеновские лучи во все стороны за мгновение до того, как вращающийся
по спирали электрон ударится об ядро. Однако Нильс Бор, датский физик–теоретик 
и коллега Резерфорда, отметил, что атомы очевидно существуют и, возможно, стóит пересмотреть
законы физики. Бор предложил идею о том,
что на определённых орбитах электроны вовсе не излучают света. Атом излучает свет только тогда, 
когда электроны меняют орбиты, а частота света зависит
от разницы в энергии, как и предполагали Планк и Эйнштейн. Модель Бора решила проблему Резерфорда и объяснила, почему атомы излучают 
те или иные цвета спектра. Каждый элемент имеет
свою особую орбиту и потому свой особый набор частот. Модель Бора имеет лишь один недостаток: нет никакой нужды в том, 
что бы орбиты были особенные. Но Луи де Бройль, французкий
аспирант кафедры физики, расставил всё по своим местам. Он отметил, что если свет, 
который принято считать волной, иногда ведёт себя как частица, то, может быть, и электрон, 
который все считают частицей, ведёт себя как волна. А если электрон — это волна, то легко объяснить правило Бора
об особенных орбитах электронов. Раз существует идея о том,
что электрон ведёт себя как волна, её можно пойти и проверить. Уже через несколько лет 
учёные США и Великобритании наблюдали электроны, 
которые вели себя как волны. Нам известен один потрясающий 
эксперимент тех дней: пушка выстреливала электроны в стену 
через барьер, в котором были две щели. В момент полёта положение каждого
электрона было тщательно зафиксировано, и он вёл себя как частица. Однако при многократном
повторении эксперимента все эти отдельные электроны
оставляют явные полосы, характерные для волн. Идея о том, что частицы ведут себя
как волны, и наоборот, — одна из самых странных в физике, 
но и самая потрясающая. Ричард Фейнман однажды сказал, что она приоткрывает главную тайну
квантовой механики. Всё остальное уже следует из этого как кусочки пазла, встающие на свои места.
Переводчик: Dmitry Ivanov
Редактор: Ростислав Голод Вы только что сильно растянули мышцу,
боль невыносимая. Чтобы притупить боль,
надо срочно приложить лёд, но на то, чтобы получить лёд в морозилке,
потребуется несколько часов. К счастью, есть другой вариант. Холодильный пакет можно держать
при комнатной температуре, и когда надо, вскрыть его, и через пару секунд
у вас будет настоящий холодный компресс. Однако как вещество может замёрзнуть
при комнатой температуре за такое короткое время? Ответ даст нам химия. Холодильный пакет
содержит воду и твёрдый компонент — нитрат аммония в разных отсеках,
разделённых стенкой. При вскрытии упаковки стенка ломается,
твёрдый компонент растворяется, запустив так называемую
эндотермическую реакцию, которая поглощает тепло
из внешней среды. Чтобы понять, как это работает, нам следует рассмотреть движущие силы
химических процессов: превращение энергии и энтропию. Они определяют, произойдут ли изменения
в системе и какие возникнут энергопотоки. В химии под превращением энергии
мы понимаем силы притяжения и отталкивания между частицами на молекулярном уровне. Размеры их настолько малы,
что молекул воды в одном стакане больше, чем всех известных звёзд во Вселенной. Все эти триллионы молекул постоянно движутся, колеблются 
и вращаются с разными скоростями. Температура представляет собой 
измерение среднего движения или кинетической энергии всех частиц; когда интенсивность движения возрастает,
температура увеличивается, и наоборот. Поток тепла 
в любом химическом превращении зависит от относительной силы
взаимодействия частиц при определённых 
химических состояниях вещества. Когда частицы имеют 
сильную взаимную силу притяжения, они быстро движутся к друг другу,
пока не будут так близко, что силы сопротивления оттолкнут их. При достаточной силе притяжения частицы будут продолжать колебаться. Чем сильнее притяжение, 
тем быстрее движение частиц, и поскольку тепло — 
это, по существу, движение, когда вещество переходит в состояние, 
при котором эти взаимодействия сильнее, система нагревается. Однако в холодильном пакете
происходит обратное: когда твёрдый компонент
растворяется в воде, новые взаимодействия твёрдых частиц
и молекул воды друг с другом слабее, чем те взаимодействия,
которые существовали ранее. Это в среднем замедляет оба типа частиц, отчего раствор охлаждается. Однако зачем веществу меняться
к состоянию, где взаимодействия слабее? Разве более сильные взаимодействия
не воспрепятствуют его растворению? Вот тут-то и проявляется энтропия. Энтропия объясняет главным образом то, 
как тела и энергия распределяются на основе
случайного движения. Представьте воздух в комнате:
возможных расположений триллионов его частиц
будет множество. В каких-то местах будут находиться
лишь молекулы кислорода, в других — только молекулы азота. Однако гораздо больше будет мест
со смешанной концентрацией, поэтому воздух всегда находится
в этом состоянии. Теперь, если возникнут сильные силы
притяжения между частицами, вероятность некоторых конфигураций
может измениться, вплоть до того, что и вовсе снизят
вероятность смешения веществ. Например, масло и вода не смешиваются. Однако в случае нитрата аммония или
другого вещества в холодильном пакете, силы притяжения недостаточно сильны,
чтобы изменить вероятность, случайное движение формирует частицы,
заставляя твёрдую составляющую раствориться в воде и не позволяя ей
возвратиться в твёрдое состояние. Проще говоря, ледяной компресс получается
благодаря случайному движению, которое создаёт больше конфигураций 
для смешения твёрдого вещества и воды, в результате чего связи
между их частицами слабеют, а движение частиц уменьшается и температура холодильного пакетика
падает после его вскрытия. Так что хотя беспорядок,
вызванный энтропией, возможно, изначально
и явился причиной вашей травмы, он же доставит тот самый утешительный
холод, способный унять вашу боль.
Когда вы касаетесь предмета и чувствуете тепло или холод, что это на самом деле говорит об этом предмете? У меня в руках металлический жёсткий диск и книга, и я попрошу людей сравнить их температуру. Что, по-вашему, теплее: книга или диск?   Температура? - Да, скажите, теплее или холоднее одно, чем другое или температура одинаковая? Что вы чувствуете? Диск немного холоднее книги. Книга теплее. Да-да. Да, согласен. Я б сказал, что диск гораздо холоднее книги. Не знаю, может, потому что в книге больше знаний?.. Как думаете, почему так? Метал обычно холоднее, если его оставить в холодной температуре. А что, если я скажу, что у них одинаковая температура? Что вы на это скажете? Что вы врёте. Правда? Да, думаю, вы врёте. Боже. Тогда, может, я это продемонстрирую инфракрасным термометром. Как вы думаете, что он покажет? Думаю, на этот вопрос может ответить наука. А я не учёный. Сделайте предположение. Я всё ещё считаю, что диск холоднее. Вы бы поспорили на деньги? У меня с собой нет наличных, так что... Измерим температуру книги. Что вы видите?   Так. А теперь диск. 19. Чтож, ладно, я вам верю. Я пытаюсь понять это. Понять, почему у них одинаковая температура. По ощущениям не скажешь, что она одинаковая. Итак, почему же диск кажется холоднее, раз температура одинаковая? Мм. - Хоршоий вопрос. У вас есть ответ? Как раз от вас я и жду ответов! Ну, мы творческие люди, не интеллектуалы. Тогда сотворите мне ответ! Я не учёный! Давайте, скажите уже. Я попробую ответить на этот вопрос, проведя другой небольшой эксперимент. Это блок алюминия. - Уфф, прохладный. - А вот кусок пластика. Какая у них температура? Совершенно разная. - Алюминий намного холоднее. - Да. Правда? Алюминий холоднее. Давайте пойдём дальше. Я положу на оба предмета кубик льда. Что произойдёт? Думаю, что на этом он останется твёрдым, а на этом - растает. То есть на пластике кубик растает, а на алюминии - останется твёрдым? Да, но может, я ошибаюсь. Кубик растает быстрее, чем на алюминии. Думаю, да. Да, потому что алюминий холоднее. А я думаю, разницы не будет. Кладем на них кубик льда. Что вы видите? На алюминии кубик тает быстрее. Боже, он тает! На алюминии он тает гораздо быстрее, хотя это алюминий, а то - пластик. Так что из них казалось холоднее? Алюминий. Как же так? Без понятия. Может, алюминий разрушителен для окружающей среды? Каким образом? Ну, он ведь быстрее плавит лёд. Хотите знать ответ? Да, пожалуйста, пожалуйста! Всё дело в теплопроводности - скорости, с которой тепло передаётся от одного предмета другому. То есть, когда вы вначале трогали эти предметы, я знал, что алюминий кажется холоднее. Но по другому примеру вы знаете, что температура у них - одинаковая. Точно. Потому что они уже приличное время находятся на улице. Кусок алюминий плавит лёд быстрее пластика, потому что он быстрее передаёт тепло кубику льда. У пластика нет такой теплопроводности. Поэтому им тепло передаётся медленнее, так что лёд остаётся льдом. Ясно. Я верю вам. Теперь ясно? Да, совершенно. В нашем первом примере, жёсткий диск казался холоднее, хотя температура у него та же, что у книги. Всё потому, что алюминий быстрее поглощает тепло вашей руки, чем это делает книга. Точно. Звучит логично. Из-за этого и кажется, что диск холоднее, а книга - теплее. Таким образом, когда вы чего-то касаетесь, вы не чувствуете настоящую температуру. Вы ощущаете скорость, с которой тепло передаётся либо вам, либо вами. Помните об этом, когда в следующий раз выскочите из душа зимой. Гораздо приятнее стоять на ванном коврике, чем на полотенце. Не потому что коврик теплее, а потому что он медленнее забирает тепло.
Переводчик: Федя Фидельбаум
Редактор: Aleksandra Galanina Что такое тектонические плиты, и как
объяснить их с помощью книги-панорамы? В этом видео мы покажем вам, 
как мы создавали и оживляли книгу-панораму,
объясняющую тектонические плиты Земли. Континент Пангея распалась на части
200 000 000 лет назад, но её части не перестали перемещаться. Мы могли бы легко показать 
это перемещение с помощью анимации, но подумали, что будет интереснее 
изобразить скольжение гигантских плит, используя сдвигающийся
материальный объект. Так появилась идея с книгой-панорамой. (Музыка) Как мы конструировали книгу-панораму? Чтобы сделать книгу-панораму,
вам понадобятся простые инструменты: ножницы, нож производства X-Acto,
клей, двусторонний скотч, линейка, фальцовочная палочка
или что-то похожее и, конечно, бумага. В этом уроке мы сначала
определимся с визуальным стилем, создав иллюстрации и выбрав дизайн, цвет, форму и элементы каждой 
страницы, или разворота. Вы можете использовать более
детализированные иллюстрации, мы же хотим проиллюстрировать этот урок, просто играя с формой и цветом бумаги. Воображая книгу-панораму
и выбирая её визуальный стиль, вы должны сделать множество 
карандашных набросков на бумаге и запланировать передвижения
на каждом развороте. Планируйте как можно тщательнее: все основные фигуры, то, как они связаны,
и то, как вы хотите, чтобы они двигались, какие части должны появляться первыми. Бросьте себе вызов и изучите все возможные варианты появления
главного элемента на каждом развороте. На следующем этапе
сделайте макеты разворотов и убедитесь в том, что ваша
искусная инженерная задумка способна воплотиться
из эскиза в действующий прототип. Вместо затейливой
бумаги, начните с дешёвой и разрешите себе совершать
ошибки и корректировки. Этот прототип позволит увидеть,
как ваши эскизы будут воплощены в жизнь. Сначала следует нарисовать
каждый элемент на отдельном листе, включая все главные детали,
поддерживающие и фальцевые детали. Вы удивитесь, но различают
только два типа складок, которые могут привести элементы
в движение по вашей задумке: шаговая складка и V-складка. Вот так мы использовали шаговую складку, чтобы сделать каждый слой Земли объёмным. Далее вырежьте все детали
и соедините их, используя клей или двусторонний скотч. (Музыка) Убедитесь методом проб и ошибок, что все элементы, формы и детали
двигаются, как было задумано, и в том, что они аккуратно складываются
при открывании и закрывании. (Музыка) Как только ваш образец будет
протестирован и готов, вы можете приступать к созданию
конечного продукта в цвете. Распишите или раскрасьте элементы,
как сочтёте нужным. В этом уроке мы решили поиграть
с простыми формами разных цветов, чтобы создать мир придуманных нами 
движущихся континентов. (Музыка) Как мы оживляли книгу-панораму? Когда мы планировали каждый разворот,
мы знали, что хотим, чтобы некоторые элементы 
двигались независимо от самой книги, используя небольшие перемещения
и анимацию. Мы должны были всё спланировать,
а также использовать пару хитростей. Всегда, когда вы делаете
покадровую анимацию, вы можете творить и использовать
любые необычные инструменты, чтобы достичь желаемого результата. В этой съёмке птицы должны лететь
по краю книги, за объектами, поэтому мы используем пластилин Fun-Tak
для перемещения облаков по странице. Как только они покидали края страницы,
они обрезались для создания иллюзии того,
что они улетели. Когда страницы книги закрываются в конце, мы задерживали каждую страницу в воздухе, 
поддерживая в каждом положении достаточно долго, чтобы 
запечатлеть все в отдельном кадре. Мы использовали зажимы,
клинья, пластилин Fun-Tak и почти все полезные приспособления,
которые только можно представить. Когда все кадры были сфотографированы, мы разместили их по порядку и соединили, чтобы наша книга-панорама двигалась
как бы сама по себе. А теперь подумайте об особом случае, когда вы сможете удивить кого-нибудь
вашей уникальной открыткой-панорамой или целой историей,
которую вы захотите рассказать, и начните детальное планирование.
Я собираюсь дать вам, ребята, три номера. Последовательность из трёх чисел, но у меня есть одно правило эти числа подчиняются одному правилу, и я хочу, 
чтобы вы, попытались выяснить, что это за правило. Но вы можете предложить свой собственный набор из трех чисел, к которому я буду говорить следуют он моему правилу или нет. И тогда вы можете сказать, как вы думаете, что это за правило. Это справедливо? Итак, вот три числа: 2, 4, 8. 2, 4, 8. Вы не обязаны продолжать последовательность, вы можете предложить другую последовательность, и я просто скажу следует она правилу, или нет. 2, 4, 8? 16, 32 . 16 32 и 64? Они также следуют моему правилу.   Что это за правило, как вы думаете? Умножение на 2? Это... не моё правило. Что? Это не моё правило. Но вы можете, если вы хотите, предложить другую тройку чисел. 3, 6, 12. 3, 6, 12? Cледует моему правилу. 10, 20, 40. Это следует правилу. Я всё равно умножаю на два Я знаю.   Я знаю, что вы делаете. и да, это следует моему правилу, но это не мое правило. 5, 10 и 20? Следует правилу. 100, 200, 400? Следует правилу. 500, 1000, 2000 . Следует правилу. Вы хотите, чтобы я продолжил? Но я просто продолжаю? Вы собираетесь сказать мне что-то?   Могу ли я пойти по неправильному пути?
Я приближаюсь к неправильному ответу? Ты в порядке, но ты относишься к этому как большинство людей . Постарайся думать об этом стратегически. Вы хотите получить информацию. У меня есть информация. Смысл трех чисел, "право", это позволит вам понять, что это за правило. Хорошо, я собираюсь дать вам цифры, которые как я думаю, не подходят последовательности и посмотрим, что вы скажете. Так, мои цифры:  2, 4, 7. Следует моему правилу. Таким образом, все, что я предлагаю правильно? Таким образом, это ваше правило вы можете предложить любое число? Таким образом,все что мы называем - верно? Нет.     Но теперь вы были на правильном пути. Назови три числа. 3, 6, 9. Следует правилу   О, это не следовало моему правилу. Это хорошо, верно? 5, 10, 15. Следует правилу. Что? Cерьёзно? Да. Я не верю. 1, 2, 3? Следует правилу. Как на счет 7, 8, 9? Да, следует. 8 16 39 Следует. Прекрасно. Но мы не приближаемся ближе к правилу. Я хочу, чтобы вы нашли правило. Как на счет1, 7, 13 ? Следует правилу. 11, 12, 13? 11, 12, 13? Как это может ему следовать? Не следуй правилу. 10, 9, 8 не следует. Ах, да, все числа в порядке возрастания? Да! Дай пять. Да. Вы первыми додумались. Вы сделали это. Это и есть правило. Это и есть правило. Числа в порядке возрастания.   Числа в порядке возрастания. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 10, 15, 25, разницы нет. Все числа в порядке возрастания. Я был вдохновлен, на запись этого видео книгой "Черный лебедь"  Нассима Талеба. Теперь, черный лебедь является метафорой неизвестному и неожиданному. Я имею в виду в старом мире было мнение, что все лебеди белые. Таким образом, каждый экземпляр белого лебедя бы заставить вас думать, "Да, эта теория довольно хороша" Но дело в том, нельзя полностью доказать теориютеорию , когда люди попали в Австралию они обнаружили черных лебедей. Интересным для меня было то, что все, кого я опрашивал, придумывали закономерность сразу, а затем только предлагали числа которые ей подчиняются. Я наблюдал за вами,  я хотел услышать ряд чисел, который не стал бы следовать вашей и моей последовательность. Я хотел чтобы вы не  пытались подтвердить то, во что вы верите. Вы всегда спрашиваете в надежде на положительный ответ, верно? Выходит нам нужен был ответ "нет". Вы хотите,  получить "нет" потому, что это гораздо более информативно для вас чем "да", Постоянно получали "да"... Это правда. Это действительно так.. Это то, что так важно в научном методе. Мы решили опровергнуть нашу теорию и когда опровергнуть её не выходит, мы говорим что так и должно быть, что это действительно так, Думаю нам следует поступать так во всех сферах жизни, если вы думаете что нечто является правдой изо всех сил старайтесь это опровергнуть. Только так вы добьётесь истины, и сами себя не одурачите.
Привет, меня зовут Джон Грин, Это ускоренный курс мировой истории и сегодня мы поговорим о Второй мировой войне. Наконец, война с цветной пленкой! Здесь, на ускоренном курсе, мы пытаемся сделать историю достаточно занимательной, и к счастью, Вторая мировая война была умора... -никто вам такое не скажет. Мистер Грин, Мистер Грин! Будет ли это одним из не смешных эпизодов, в котором вы настраиваетесь к большому мелодраматическому
заключению о том, как я должен представлять себе мир более сложным? 'Я' из прошлого, покуда у тебя все еще есть стремные усы, Я даже не собираюсь
признать твое существование. Итак, вы наверняка слышали много о
Второй мировой войне из фильмов и книг, Исторических телепередач, прежде чем они стали крутить реалити-шоу о деревенщинах из болот, непрестанное гудение ваших прародителей, и т.д. Сегодня мы не будем пытаться дать вам
подробный конспект войны. Вместо этого, мы попробуем дать вам
взгяд на то как произошла самая разрушительная война
в истории человечества, и почему она все еще имеет значение в глобальном масштабе. Одной из причин почему уроки истории так помешаны на войнах является то, что их легко применять для создания тестовых вопросов. Они начинают в один день
и они заканчиваются в другой день. И они вызваны социальными, 
политическими и экономические причинами, которые могут быть рассмотрены любым образом на ваш выбор. Правда, не на самом деле. Мол, когда же Вторая мировая война началась? В сентябре 1939 года,
когда нацисты вторглись в Польшу? Я бы сказал: нет- это на самом деле началось, когда Япония
вторглась в Маньчжурию в 1931 году, или, самое позднее, когда
Японцы вторглись в Китай в 1937 году, потому что они не прекращали бороться до 1945 года. Затем снова, Вы могли бы также утверждать что это был 1933,
когда Гитлер пришел к власти, или 1941 год,
когда Америка начала боевые действия. Это непростое дело. Но в любом случае, в Китае бои были очень жестоки, на примере
печально известное изнасилование Нанкина, который показал убийство
сотни тысяч китайцев и этот пример вызывает много дискуссий даже сегодня: 1. Это влияет на отношения между Японией и Китаем и 2. Даже если я не описал его в
подробностях, вы можете быть уверены, что будут гневные комментарии о
моем использовании слова "бойня". Но про Вторую мировую войну мы знаем больше всего из фильмов и ТВ в первую очередь война на европейском театре боевых действий, тот, который Адольф Гитлер начал. Гитлер являлся редким индивидуумом, который действительно вершил историю -- причем он сделал её хуже -- и если бы он не существовал, то Вторая мировая война вряд ли когда-либо произошла. Но он существовал,
и после прихода к власти в 1933 году, со стандартными революционными обещаниями
вернуть родине её былую славу, переплетаются с совсем некоторой
паранойей и антисемитизмом, Германия увидела быструю ремилитаризацию и в конце концов, неизбежно, войну. В начале, оно было охарактеризовано
новым стилем боя, ставшим возможным механизированными технологиями танков,
самолетов, и особенно, грузовиков. Это был блицкриг, разрушительная тактика сочетания
быстрого передвижения войск, танков, и массовое использование воздушных сил
для поддержки движения пехоты. И в самых начальных годах войны,
это было чрезвычайно эффективно. Нацисты могли перевернуться
Польша, Норвегия, Дания, Нидерланды, а затем всей Франции, все в пределах около 9 месяцев между
осенью 1939 года и летом 1940 года. Таким образом, после выбивания
большинства в Центральной Европы, нацисты нацелились
на Великобританию, но они не вторглись на остров,
вместо этого решили атаковать его массовыми авиа-налетами. Я имею в виду, вы посмотрите на этот плакат, и подумаете, "Человек, королева хочет, чтобы я
закончил курсовую работу, так что я могу сделать это " но когда этот плакат
впервые был выпущен в 1939 году, это было, чтобы подавить ужас
в лице бомбардировки. Битва за Британию был поединок между
Королевскими ВВС и Люфтваффе, и в то время как ВВС не давало нацистам
полный контроль над воздушным пространством Великобритании, нацисты все еще были в состоянии бомбить
Великобританию снова и снова в том, что известно как Blitz. СТЭН, НЕТ. Без шуток на этот раз. Да, Блиц. Между тем, европейцы также
борются друг с другом в Северной Африке. Кампании в пустыне начались в 1940 году
и продолжались до 1942- вот где британский генерал "Монти" Монтгомери перехитрил немецкого генерала Ирвина "Лис пустыни" Роммеля. Это также место, где американцы
сначала воевали с нацистами в больших количествах. Но самое главное, вот где Индиана Джонс обнаружил
Ковчег Завета. Хорошо, давайте перейдем в Пузырь Раздумий. 1941 был большим годом для Второй мировой войны. Во-первых, нацисты вторглись в Россию, нарушая пакт о ненападении, что
две державы подписали в 1939 году. Это чрезвычайно обострило войну, а также сделало союзниками
самые мощные капиталистические страны и самую мощную коммунистическую, союз, который выстоит испытание временем и никогда не закончится, до тех пор пока не пройдет и трех секунд после разгрома фашистов. Нацистское вторжение России открыл войну на так называемом Восточном фронте, хотя, если вы были россиянами, это был западный Фронт,   и это привело к гибели миллионов людей,
в основном россиян. Также, 1941 узрел день что будет "жить в позоре"
когда японцы бомбили Перл-Харбор, надеясь, что такая смелая атака
напугает Соединенные Штаты до сохранения нейтралитета, что было довольно глупой ставкой, потому что 1. США уже раздавала масштабную помощь союзникам и едва ли называлась нейтральной. и 2. Соединенные Штаты точно не славятся своим пацифизмом или политической нейтральностью. 1941 также узрел вторжение Японией
большей части Юго-Восточной Азии, что заставило Австралию и Новую Зеландию, понятное дело, занервничать. Как часть Британского Содружества,
они уже были вовлечены в войну, но теперь они могли бороться
с японцами ближе к дому. И заткнись о том, как
я никогда не говорю о вас, австралийцах. Я просто дал вам 1,5 предложения. Но к тому времени как американцы и австралийцы начали борьбу с японцами, это уже была Мировая война. Иногда это означало борьбу
или голод или бомбежку; в другие времена, это означало производство для войны. Вы не думаете об Аргентине, как о стране-ударнике труда Второй мировой войны. но они были жизненно важны для союзников, поставляя 40% британского мяса
во время Второй мировой войны. Спасибо, Пузырь Раздумий. Таким образом, не хотелось бы звучать как шовинист, но вступление США в
войну действительно изменило всё, хотя я сомневаюсь, что нацисты
смогли бы захватить Россию, независимо от этого. Никто не побеждает Россию в зимнее время,
если конечно вы не- Погодите-ка...монголы Хорошо, мы собираемся пропустить большую часть из крупных сражений 1942- как битва за Мидуэй, которая фактически пресекла шанс Японии на победу в войне и сосредоточимся на битве под Сталинградом. Нападение Германии на Сталинград, теперь
известный как Волгоград, потому что Сталин сосет, был одним из самых кровавых сражений
в истории войны, с более чем двух миллионов погибших. Немцы начали сбрасывать более чем 1000 тонн бомб на Сталинград, а затем россияне
ответили "объятиями" с немцами, оставаясь как можно ближе к их линии фронта как можно, так что немецкая авиаподдержка убивала как немцев, так и русских. Этот хоть и работало, хотя немцы все равно заняли большую часть города. Но потом, советская контратака оставила шестую армию
нацистов полностью отрезанной. И после этого, частично из-за Гитлеровской безмерной мании величия и частично из-за того что многие боялись его, шестая армия медленно замерзла и голодала до смерти, пока наконец, не сдалась. Из 91 тысячи военнопленных Оси из Сталинграда, только около 6 тысяч когда либо не вернулось домой. Сталинград перевернул в войну
в Европе и к 1944 году, Американская стратегия "прыжков по островам"
в Тихом океане приводила пехотинцев ближе и ближе к Японии. Рим был освобожден в июне американцами и
Канадцами; и успешный британский, канадский, и американский День-Д: вторжение в Нормандию было началом конца для фашистов. О, пришло время для Открытого Письма? Открытое письмо в Канаду. Но сначала, давайте посмотрим, что в секретном отсеке сегодня. О, это канадские варежки. Я хочу поблагодарить канадских фанатов Ускоренного Курса, которые прислали нам эти рукавицы. Канадцы просто такие добрые, Стэн. Вот, все, что мы когда-либо делали на этом шоу - это высмеиваем их, И они такие: "Это так мило с вашей стороны упомянуть нас. Вот вам варежки! " Дорогая Канада, Мы не всегда любезны к тебе здесь, на Ускоренном Курсе, но ты классная. Я указываю, но вы не можете так сказать,
потому что я ношу рукавицы. 45000 канадцев погибли, сражаясь
за союзников во Второй мировой войне, Это означает, что на душу населения, Канада потеряла больше людей
чем в Соединенных Штатах. Вы боролись вместе с Королевскими ВВС
чтобы защитить Великобританию с начала войны и вы были там, на Дне-Д,
успешно вторгнувшись на пляж Джуно. И, как многие из вас
отметили в комментариях, вы победили Соединенные Штаты
в войне 1812 года, что означает, возможно, Канада,
ты - великая военная сила. Плюс, у вас есть лесорубы, отличное пиво, и хоккей, и государственная медицина, и Джастин Бибер! Я вам завидую. Вот так вот. С наилучшими пожеланиями,
Джон Грин. Таким образом, к концу 1944 года, Союзники наступали с запада и российская Красная Армия
продвигалась с востока а затем, последняя попытка немецкого наступления в битве в Арденнах
зимой 1944-1945 не удалась. Муссолини был казнен в апреле 1945 года. Гитлер покончил жизнь самоубийством
в конце этого месяца. И, 8 мая 1945 года Союзники объявили победу в Европе
после того как Германия безоговорочно капитулировала. Спустя три месяца, Соединенные Штаты сбросили единственные два ядерных оружия когда-либо использованных в войне, Япония капитулировала,
и пришел конец Второй мировой войны. У войны была определенная причина: необузданная военная экспансия Германии,
Япония, и, в меньшей степени, Италия. Теперь это легко утверждать,
что Гитлер был сумасшедшим или злым, и, в самом деле, он был, конечно, и, но это не объясняет решение нацистов вторгнуться в Россию, и уж точно не объясняет решение Японии бомбить Перл-Харбор. И есть много возможных объяснений кроме простого зла; но наиболее интересным, для меня, включает в себя еду. Гитлер имел ряд причин, по которым
он желал расширить территорию Германии, но он часто говорил о жизненном пространстве
или жилплощади для немецкого народа. Немецкое сельское хозяйство было неэффективно организовано на множество мелких хозяйств, и это означало, что Германия
нужно было много земли для того, чтобы быть самодостаточным в производстве продуктов питания. План был захватить Польшу,
Украину и Восточную Россию, а затем переселиться эту землю
с большим количеством немцев, так что она может кормить немецкий народ. Это называлось План голода, потому что план предусматривал смерть 20 миллионов человек от голода. Многие из них были бы поляки,
украинцы и россияне кто раньше жил на той земле. Остальные были бы европейские евреи, которые будут работать до смерти. Шесть миллионов евреев было убито нацистами, многие от голода, но многие через жуткий запланированный метод
истребления в лагерях смерти Эти лагеря смерти можно отличить
от концлагерей или трудовых лагерей в том что их первичная цель была истребление евреев, цыган, коммунистов,
гомосексуалистов, инвалидов, и других, которые нацистами считаются непригодными. Некоторые историки считают, что нацисты открыли
лагеря смерти, потому что евреи не были умирали так быстро, как предполагалось в Плане голода. Это был отвратительный план, но он имел некоторый безумный смысл. Вместо того, чтобы стать больше участвовать в мировой торговле, как англичане,
немцы прокармливали бы себя, отбирая земли и убивая людей, которые ранее там жили. Аналогично, Япония, в начале
войны, страдала от острого страха нехватки пищи, потому что у её сельскохозяйственного сектора возникли проблемы с поддержанием роста населения И японцы тоже стремились расширить их сельзкохозяйственные владения, например, переселением фермеров в Корее. Таким образом, хотя это заманчиво сказать, что ВМВ была о союзниках борющихся за демократические идеалы против тоталитарного милитаристского
империализма фашистских держав Оси Это просто не выдерживает критики. Например, чрезвычайно важный союзник, Сталинский Советский Союз, был наименее демократическим место, когда-либо. Стэн только что сказал, что это была гипербола, но это не так. Сталинский Советский Союз занимает со всеми другими полностью недемократическими странами последнее место на шкале демократии. Это большая община там, на последнем месте,
но они определенно где-то там. И, безусловно, самые большие империалисты войны были британцы. Они не могли прокормить или одевать сами себя- или сопротивляться нацистам-
без их колоний и содружества. Итак, почему Вторая мировая война так важна? Ну во-первых, она подтвердила старую римскую пословицу homo homini lupus: Человек человеку волк. Это видно наиболее отчетливо в Холокосте, но все статистические данные поражают. Более миллиона
индийских британских подданных погибло, в основном за счет голода
что можно было бы избежать если бы англичане перераспределяли еду. И их неспособность сделать это
помогло убедить индейцев, что так называемая превосходящая цивилизация англичан была обманом. Более миллиона вьетнамцев погибли,
в основном за счет голода. 418,000 американцев. Более миллиона мирного населения
в Германии и Японии. И 20 миллионов человек в Советском Союзе,
большинство из них гражданские лица. Эти гражданские лица были мишенью, потому что они помогли выдержать войну, в основном за счет промышленного
и сельскохозяйственное производства. В тотальной войне, когда вся страна находится в состоянии войны, не только её армия, нет такого понятия как не военные цели. От бомбардировки Дрездена в Токио в Хиросиму, линия между солдатом
и гражданским размыта. И, конечно,
есть Холокост, который ужасает нас, потому что элементы западного прогресса - УЧЕТ, промышленное производство, технологии — использовались для убийства миллионов. Вторая мировая война увидела современные индустриальные страны, который представляли лучшее просвещения,
а также научной революции,
опуститься в однажды невообразимую жестокость. И то, что делает Вторую мировую войну таким историческим водоразделом является то, что на своем пути, все мы, на Западе или нет- мы были вынуждены сомневаться в том, является ли доминирование Запада на этой планете мог или должен быть рассмотрен прогрессом. Спасибо за просмотр. Увидимся на следующей неделе. Интенсивный Курс был создан и срежиссирован Стэном Мюллером. Наш сценарист
Мередит Данко. Наш помощник продюссера
это Даника Джонсон. Шоу написано моим школьным
учителем истории, Раулем Майер, и мной. И наша команда графики Пузырь Размышлений. Фраза прошлой недели была "Конец истории". Если вы хотите угадать
Фразу на этой неделе неделе или предложить будущие,
вы можете сделать это в комментариях, где вы также можете задавать вопросы
о сегодняшнем видео, на которые будут отвечать наша команда историков. Если вам понравился Интенсивный Курс, убедитесь в том, что Вы подписаны. Спасибо за просмотр, и как говорят у нас в моем родном городе, Не забывайте быть потрясающими.
Переводчик: Alex Stavrovich
Редактор: Федя Ф. [Как газы появляются в человеческом теле?] Метеоризм, или пускание газов, —
обычное ежедневное явление. Большинство людей, включая и вас, производят около 500–1 500 мл газа, который они могут выпускать
от 10 до 20 раз в день. Но откуда этот газ в нас появляется? Малая доля образуется от вдыхаемого
ночью или в любое другое время воздуха, бо́льшая же доля производится
бактериями в кишечнике, когда они усваивают
непереваренные остатки пищи. Наш кишечник — это дом
для триллионов бактерий, живущих с нами
в симбиотических отношениях. Мы предоставляем им безопасное
место обитания и пищу. Взамен они помогают нам
извлекать из еды энергию, производят для нас витамины вроде
витаминов B и K, повышают иммунитет и играют важную защитную роль
в пищеварительном тракте, способствуют перистальтике
и развитию разных систем органов. Несомненно, благополучие этих бактерий —
в наших лучших интересах. Кишечные бактерии получают питание
главным образом из непереваренной пищи: углеводов и белков,
поступающих в толстый кишечник. Они вызывают брожение этой пищи, чтобы
произвести разнообразные соединения, такие как короткоцепочечные
жирные кислоты и, разумеется, газы. Водород и углекислый газ
выделяются бактериями наиболее часто, они не имеют запаха. Некоторые люди также производят
метан благодаря особым бактериям, присутствующим в их кишечниках.
Но метан тоже лишён запаха. Что же тогда так пахнет? Неприятный запах — большей частью
следствие смесей летучей серы, таких как сероводород и метантиол,
или метилмеркаптан. Эти газы тем не менее составляют
меньше 1% от общего объёма и часто встречаются при употреблении
аминокислот, содержащих серу, что может объяснить неприятный
запах при высокобелковых диетах. Усиленное выделение газа как правило
происходит после приёма пищи с высоким содержанием
неперевариваемых углеводов: бобов, чечевицы, молочных продуктов,
лука, чеснока, лука-порея, редиса, картофеля, овса, пшеницы, цветной капусты,
брокколи, кочанной и брюссельской капусты. Недостаток энзимов у людей восполняется бактериями, способными
переработать сложные углеводы, а это естественным образом
ведёт к повышенному газообразованию. Но если вы чувствуете дискомфорт,
тяжесть или вздутие в животе, это может свидетельствовать об ухудшении
движения газа в желудочно-кишечном тракте. Но нельзя просто избегать продуктов,
вызывающих вздутие и газообразование. В случае отсутствия сложных углеводов
бактерии начнут голодать и будут вынуждены поглощать сахара
из слизистой оболочки кишечника. Запах вашего газа зависит от того,
чем вы питаетесь, и от типа бактерий,
живущих в вашем кишечнике. К примеру, из одного и того же сахара бактерия клостридиум производит
углекислый раз, бутират и водород, а пропионовая бактерия производит
углекислый газ, пропионат и ацетат. В то же время метан-продуцирующие бактерии
используют водород и углекислый газ, производимые другими бактериями,
для образования метана, тем самым уменьшая общее количество газа. Сложная система взаимоотношений
между кишечными бактериями позволяет им процветать, поглощая
непереваренную пищу напрямую или потребляя продукты жизнедеятельности
других бактерий. Это взаимодействие в целом определяет
количество и тип производимого газа. Можно считать, что раз газ производится,
значит, ваши бактерии за работой. Но иногда люди могут испытывать
ненормальное усиление метеоризма. Простой пример — непереносимость лактозы. У большинства людей есть энзимы
для расщепления лактозы — сахара, содержащегося в молоке
и молочных продуктах. Но у некоторых людей они либо полностью
отсутствуют, либо их количество снижено, например,
после желудочно-кишечной инфекции, поэтому они неспособны переварить лактозу
и могут испытывать колики и повышенный метеоризм
из-за бактериального брожения. Но помните, что бо́льшая часть
газа производится в результате естественной бактериальной
ферментации в кишечнике и является признаком
здорового кишечника. Количество и тип газа могут различаться
в зависимости от диеты и вида бактерий. Не забывайте о правилах хорошего тона
и не злитесь на свои бактерии. Ведь они стараются вам на пользу.
Переводчик: Roman Vinokurov
Редактор: Alina Siluyanova Если сказать «Венеция»,
вы сразу представляете Большой канал и пение гондольера, правда? Без сомнений, гондола —
символ Венеции и Италии, но как эта изящная чёрная лодочка
в форме банана получила свои очертания? Происхождение венецианской гондолы неясно. К 1500 году уже около 10 000 гондол
перевозили по городским каналам сановников, купцов и товары. По Венеции плавало множество видов лодок: от совсем простых плотиков
до пышных золочёных барж дожей. Как и такси в наши дни,
гондолы сдавались в аренду лодочникам, которые плавали между пристанями. Пассажиры платили за поездки 
с одной стороны Большого канала на другую и в другие места по всему городу. Но скоро у гондольеров
появилась дурная слава. В исторических документах описываются
их многочисленные тёмные дела: ругань, азартные игры, 
вымогательство у пассажиров, иногда даже случаи насилия. Чтобы не сталкиваться 
с непредсказуемыми последствиями, богатые венецианцы 
покупали собственные гондолы, как сейчас звёзды машину с водителем. Они нанимали пару гондольеров для управления и обслуживания лодок. Скоро гондолы стали знаком статуса,
как сегодня — дорогой автомобиль. Их оснащали под заказ, покрывали резными
и золочёными украшениями и тканями по сезону: шёлком или бархатом. В наши же дни большинство гондол
чёрного цвета. В 1562 году власти Венеции распорядились выкрасить так гондолы, не предназначенные
для торжеств и церемоний, чтобы избежать неуместной яркости. Похоже, венецианские власти 
не смотрели шоу «Тачка на прокачку». Тем не менее некоторые богачи
предпочитали платить штрафы за украшение гондол — небольшая цена за сохранение
желаемого внешнего вида. Характерный облик гондолы 
формировался веками. Гондолы строили
на семейных верфях, или «скверо». Сыновья учились у отцов и дедов,
как выбирать и сушить бук, вишню, вяз, ель, лиственницу, липу, красное дерево, дуб и орех. Строители гондол начинали 
с деревянного шаблона, который мог быть установлен
в мастерской много поколений назад. На основе этой стандартной формы
сначала устанавливали нос и корму, затем стрингеры и шпангоуты, 
формировавшие каркас лодки, предназначенной для плавания
по мелким, узким каналам. В конструкции гондолы 
нет прямых линий или углов. Её знакомые очертания создаются
воздействием воды и огня, включая обжиг корпуса факелами из камыша. Однако бо́льшая часть 500 часов,
нужных для изготовления гондолы, уходила на последний этап — шлифовку поверхностей и нанесение слоёв
водонепроницаемого лака. У каждой семьи был свой рецепт лака,
охраняемый, как и рецепт ризотто или домашнего соуса. Хотя работы по дереву закончены,
гондола ещё не готова. Мастера-ремесленники поставляли
своим коллегам, строителям гондол, искусно выделанные пассажирские салоны, обивку и узоры из железа и латуни. В связке с ними работали 
и изготовители вёсел. Венецианская уключина, или «фóркола»,
сначала была просто вилкой из дерева, но со временем она стала
высокоточным устройством, позволявшим гондольеру
по-разному располагать весло. К концу XIX века левый борт гондолы стали делать шире правого, чтобы обеспечить баланс судну,
управляемому одним гондольером. Такое усовершенствование
позволяло гребцу стоять справа и не вытаскивать весло из воды
при движении. Хотя гондолы стали удобнее, тягаться с моторными лодками
они не смогли. Сейчас не больше 400 гондол
скользят по венецианским водам, и каждый год всё меньше
их строится вручную. Но в названиях улиц и переулков
встречаются диалектные словечки, означающие места, где когда-то были верфи,
вёсельные мастерские и пристани. Они напоминают о лодочном ремесле, бывшем когда-то сердцем
прекрасной Венеции, скользящей по волнам.
Переводчик: Elena Matvienko
Редактор: Aliaksandr Autayeu Сколько раз повторяется припев
в вашей любимой песне? А теперь задумайтесь,
сколько раз вы его прослушали? Вполне вероятно, что вы слышали
этот припев десятки, а то и сотни раз. Многократные повторения встречаются
не только в западной поп-музыке. Это характерно для музыки
любой культуры по всему миру. Почему же в музыке
так часто используется повторение? Психологи объясняют это
эффектом «привязанности к знакомому». Чем чаще мы сталкиваемся с явлением,
тем больше оно нам нравится. Например, мы слышим песню по радио
и она нам не очень нравится, но затем мы слышим её
в магазине, в кинотеатре и на улице. И вскоре мы начинаем
пританцовывать, подпевать, и даже скачиваем песню на телефон. Эффект «привязанности к знакомому»
работает не только в отношении песен, но и всего остального, от восприятия форм
до рекламы Супер Кубка. Но почему же повторение
так характерно именно для музыки? Психологи попросили людей
прослушать музыкальные произведения, в которых не было явного повторения. Люди слушали отрывки произведений
либо в авторской версии, либо в цифровой обработке,
куда были включены повторения. Несмотря на то,
что авторские версии были созданы великими композиторами 20-го века, а отрывки с повторениями были
обработаны бездушной программой, люди оценивали обработанные отрывки
как более приятные, более интересные Они полагали, что эти отрывки
созданы человеком, а не программой. Повторение в музыке
обладает сильнейшим эффектом. Вспомните знаменитую мелодию
из Маппет-шоу «Mahna Mahna». Если вы раньше её слышали, то почти невозможно после того,
как я пропою «Mahna Mahna», не спеть в ответ: «Do doo do do do». Повторение прочно связывает элементы музыки один за другим. Поэтому, когда вы слышите несколько нот,
вы уже представляете, что будет дальше. Ваше сознание начинает
невольно подпевать, и вы, не замечая того,
начинаете напевать мелодию вслух. Учёные выяснили, что когда люди
слышат повторяющийся музыкальный фрагмент, то, как правило, они начинают
двигаться в ритм музыке. Благодаря повторению мы перестаём
быть пассивными слушателями и становимся активными участниками
музыкального процесса. Исследования также показывают, что слушатели переключают внимание
во время музыкальных повторений. Каждый раз они фокусируют внимание
на разных аспектах звука. При первом прослушивании
вы отмечаете саму мелодию, При повторе ваше внимание
переключается на гитарную партию. Так же и в языке. Это называется
«семантическое насыщение». Если вы будете бесконечно
повторять слово «атлас», то вы перестанете
думать о его значении и начнёте обращать внимание на звуки:
на то, что буква «л» идёт за буквой «т». В этом смысле повторение
открывает нам новый мир звуков, недоступный
при первом прослушивании. И если комбинация букв «л» и «т»
не важна с эстетической точки зрения, то особенности гитарной партии
очень важны для музыкального образа. Если мы начнём говорить нараспев,
то заметим, как легко повторение фразы несколько раз
переключает внимание слушателя на такие аспекты звука
как тон и долгота. В результате, фраза,
произнесённая многократно, начинает звучать,
как будто бы её поют. Похожий эффект наблюдается
и со случайным набором звуков. Повторяющиеся случайные звуки
кажутся людям более мелодичными, чем набор случайных звуков,
который люди слышат только один раз. Повторение ориентирует нас на звук, который кажется нам мелодичным.
Мы слышим звук и в своём воображении
предугадываем следующую ноту. Именно поэтому мы не можем отделаться
от навязчивой мелодии, которая прочно
сидит у нас в голове и играет снова и снова,
как заевшая пластинка. Музыкальные критики
недолюбливают повторение, считая его примитивным
или несовременным. Повторение, совершенно не являясь
чем-то зазорным, представляет собой ключевой инструмент
для восприятия музыки.
Переводчик: Yekaterina Jussupova
Редактор: Aliaksandr Autayeu Сахарный диабет —
это бич развитых стран. Около 400 млн человек по всему миру
страдают этим заболеванием, и, по прогнозам, ещё 50% населения
заболеют им в течение 20 лет. Его симптомы, включающие в себя
жажду и обильное мочевыделение, были известны в Египте
ещё в 16-м веке до н.э. Хотя термин «диабет»,
что значит «пересекать», был впервые использован в 250 году до н.э.
греческим терапевтом Аполлонием Мемфисским, 1-й и 2-й тип диабета, связанные с молодостью и ожирением соответственно, были описаны индийским терапевтом
приблизительно в 5 веке н.э. как отдельные заболевания. Но несмотря на то,
что диабет был известен миру, такой диагноз приравнивался
к смертному приговору вплоть до XX века, так как причины его возникновения
были неизвестны. Эту ситуацию помогли изменить
давние компаньоны человека из животного мира — собаки
или давно одомашненные серые волки. В 1890 году немецкие учёные
фон Меринг и Минковский обнаружили, что удаление
поджелудочной железы у собак ведёт к появлению
всех признаков диабета, таким образом определив орган
связанный с этим заболеванием. Но механизм развития болезни
оставался тайной до 1920-го года, когда молодой канадский хирург
Фредерик Бантинг и его студент Чарльз Бест
продолжили исследования немецких коллег. Работая под началом профессора Маклеода
в университете Торонто, они успешно лечили собак-диабетиков, вводя им инъекции вытяжки, полученной
из тканей поджелудочной железы, тем самым подтвердив, что она отвечает
за регуляцию уровня глюкозы в крови. В 1922 году учёные, работавшие
с биохимиком Джеймсом Коллипом, смогли получить похожую вытяжку
из поджелудочной железы быка для лечения 14-летнего мальчика, за которым последовало ещё 6 пациентов. Со временем производство этой вытяжки,
известной нам как инсулин, попало в руки
фармацевтической компании, которая и по сей день выпускает
разные виды инъекционного инсулина. За своё открытие в 1923 году
Бантинг и Маклеод получили Нобелевскую премию по медицине. Бантинг разделил свою долю премии
с Чарльзом Бестом, отдав должное его помощи
на первых этапах, включавших собак. Опыты на животных — неоднозначная тема, но в этом случае речь не идёт
о простой эксплуатации собак для нужд человека. Среди собак 2 особи из 1000
заболевают диабетом. Та же статистика
и среди людей до 20 лет. Большинство собак
заболевают диабетом 1-го типа, сходным с тем,
который развивается у детей, чья иммунная система
разрушает клетки поджелудочной железы. Генетические исследования показывают, что диабет у собак и людей
имеет много общего. Это позволяет ветеринарам
успешно использовать инсулин для лечения лучших друзей человека
на протяжении уже 60 лет. Многие собаководы признаются,
что борются с диабетом своих любимцев, вводя им инсулин дважды в день,
содержа их на строгой диете и периодически измеряя показатели крови приборами, предназначенными для людей. И если очищенный свиной инсулин,
обычно используемый для лечения собак, не действует на конкретную собаку, то ветеринар может назначить ему
инсулин, предназначенный для людей, пустив процесс в обратном направлении. После всего, что собаки сделали для нас
за всё время жизни человечества, включая их роль в медицинских открытиях,
спасших бесчисленное количество жизней, использование этих же знаний им во благо —
меньшее, что мы можем для них сделать.
Привет, канал Vsauce. С вами Майкл. Земля вращается вокруг своей оси,
и мы вращаемся вместе с ней. А что, если Земля вдруг остановится? Во-первых, вы прибавите в весе. Но это будет наименьшей из ваших бед. Вращение нашей планеты важно, и в буквальном смысле
дает вам время жизни. На экваторе поверхность Земли
и все, что на ней находится, вращается со скоростью
465 метров в секунду. Чем ближе к полюсам, тем медленнее суточное вращение Земли. Здесь, в Сан-Франциско, Земля несет меня на восток
со скоростью 368 метров в секунду. Если бы я мог независимо парить
над поверхностью вращающейся Земли, она бы вертелась подо мной
с этой скоростью. Круто, но, разумеется,
если я подпрыгну в воздух, земля не будет двигаться подо мной,
я продолжу вращаться вместе с ней. Мы все вращаемся вместе с Землей, поэтому, если наслать
ряд волшебных планетарных поломок, которые повлекут остановку вращения
всего, что называется "земля", ГРЯЗЬ, ХОЛМЫ, КАМНИ, ТЕКТОНИЧЕСКИЕ
ПЛИТЫ, ВСЕ ПОД ЗЕМНОЙ КОРОЙ И Т.Д, случится катастрофа. Все, что не является Землей
и не находится на полюсах, продолжит двигаться как прежде и унесется на восток с скоростью
более 1000 миль в час. Вас не унесет в космос, поскольку
космическая скорость 24,800 ми/ч. Но ваше тело тут же превратится
в пулю 9.5" калибра. Точнее даже
в сверхзвуковое перекати-поле. Поскольку атмосфера
замедлялась бы более плавно, пассажиры в самолете, если бы могли
пролететь сквозь разыгравшиеся бури, имели бы больший шанс выжить. Космонавты за пределами МКС
чувствовали бы себя еще лучше. Но едва ли кто-то ждал бы их на земле. Трассы ВПП стали бы всего лишь входом
на новую свалку размером с планету, созданную
не вращающейся больше Землей. Люди вблизи полюсов, возможно,
не пострадали бы, но только вначале. Порывы ветра, столь же быстрые,
как возле взрыва атомной бомбы, проносились бы над поверхностью
и устремлялись в небо, образуя по всему миру
бури небывалого масштаба. Одного только трения, вызванного остановившейся Землей,
вместе с этими ветрами, хватило бы для массивных пожаров, невиданной эрозии и повреждения всего,
что уцелело, после изначальной остановки. Солнце казалось бы
замершим на небесах, так как сутки состояли бы
не из 24 часов, а из 365 дней. Без вращающегося нутра, защитное магнитное поле Земли
перестало бы существовать, и мы бы получили смертельную дозу
радиоактивного солнечного излучения. Океаны выплеснулись бы из берегов,
как цунами высотой в километры, и смыли бы почти всю сушу, прежде чем перебраться к полюсам,
где притяжение сильнее, не удерживаемые инерцией вращения
Земли в океанических бассейнах. Пока сама Земля, не раздающаяся больше
на 42 км вокруг экватора, благодаря своему вращению, медленно сжалась бы
в более идеальный шар, чем сейчас. Возможно, это позволило бы океанам
в итоге вернуться на место. Вот что произошло бы,
если бы такое случилось. Этого не случится,
но вращение Земли замедляется. Больше об этом
чуть позже. Если Земля вращается так быстро,
почему мы этого не чувствуем? Почему у нас не кружится голова
от вращения Земли? К счастью для нас, изменение скорости
просто слишком постепенное. Земля чересчур огромная. ВРАЩЕНИЕ ЗЕМЛИ, ВИД С КОСМИЧЕСКОГО
КОРАБЛЯ "ГАЛИЛЕО" 11-12 ДЕКАБРЯ 1990 Это все равно, что ехать в машине,
которой нужно шесть часов и 6000 миль, чтобы повернуть налево. Это недостаточно резко для регистрации
нашими органами чувств. Но это изменение скорости происходит и делает нас легче, благодаря инерции. На нашей вращающейся планете
ваша скорость постоянно меняется, но всегда по касательной к круговой
траектории, с которой вы связаны. Поскольку инерция - свойство материи,
включая и ваше тело, без действующей на нас силы мы бы потихоньку оторвались
от поверхности Земли. К счастью,
Земля действует на нас силой. Центростремительной силой гравитации. Центростремительная сила, необходимая
для удержания вас на траектории Земли, вычитается из общей силы
притяжения Земли, действующей на вас. Оставшаяся сила толкает вас вниз,
к центру Земли. Она дает вам вес. На экваторе,
если бы Земля не вращалась и центростремительная сила была бы
не нужна, для удержания вас на Земле, вы бы весили на 0.3 процента
больше, чем сейчас. Если бы земля вращала вас
в 17 раз быстрее, чем сейчас, вся ее гравитационная сила
уходила бы к центростремительной, борясь с вашей инерцией,
и вы были бы невесомы. Вот вам идея диеты. Надейтесь, что Земля начнет
вращаться быстрее, и наслаждайтесь секундами,
не отягощенными виной. Секунды. Мы точно знаем,
какова длительность секунды. Один внешний электрон атома цезия-133. Когда атом
в спокойном состоянии, только ядро взаимодействует
с этим внешним электроном, регулярно и быстро касаясь его
между двумя уровнями. После 9,192,631,770 колебаний между этими двумя уровнями,
проходит одна секунда. Ровно. Это буквальное определение секунды. Мы можем измерить
и сосчитать эти колебания. Так работают атомные часы, которые являются самым точным
измерительным прибором, созданным человеком
для измерения чего-либо. Мы не можем определить секунду проще, сказав 1/60 от 1/60 от 1/24 дня, из-за вращения Земли.
Оно слишком не равномерное. Небольшие изменения
в распределении массы на Земле, вызванные землетрясениями, тающими
ледниками, искусственными дамбами, или технически даже
вашим подъемом и спуском по лестнице, влияют на изменение скорости
вращения Земли. Как фигуристы на коньках, раздвигающие руки,
или прижимающие их к телу. Теперь добавьте к этому тот факт, что приливы, вызванные Луной,
тянут против вращения Земли, и вы получите
нестабильную скорость вращения, которая преимущественно замедляется. Эти изменения чрезвычайно слабые, но со временем они накапливаются. Через 140 миллионов лет, день на Земле
уже не будет длиться 24 часа. Он будет длиться 25 часов.
Возможно, это звучит незначительно, но, для важных действий, например,
подачи точных данных GPS, нам нужен более точный хронометраж. Как решение,
ученые отсчитывают секунды с помощью атомных часов -
Международное атомное время. Другие ученые измеряют
изменение скорости вращения Земли, наблюдая
за далекими звездами и квазарами. ОЧЕНЬ ДЛИННАЯ БАЗОВАЯ ИНТЕРФЕРОМЕТРИЯ Каждые несколько месяцев они узнают, насколько отстает
или спешит вращение Земли, и, если это слишком близко
к секунде, они решают добавить или вычесть
секунду из текущего года. В результате, время,
которое используется почти везде, включая ваш телефон - ВСВ. Поскольку эту систему ввели в 1972,
было добавлено 25 потерянных секунд. Это значит, что показания часов
являются и должны быть продуктом фабричного производства,
с периодически задаваемыми обновлениями и настройками,
после обнаружения дефектов. Время, которое мы выделяем на сейчас
и на будущее лишь приблизительно. Это странно, но также
совершенно не странно. Как говорит Деметриос Матсакис, главный научный сотрудник Службы
времени в обсерватории ВМС США, "Мы спасаем жизни и завершаем их. "Мы добавляем время,
и можем его отнять. "Но в обоих случая, мы это делаем
без полного понимания "что такое жизнь,
или что такое время". Тем не менее, спасибо, что провели
свое время со мной. И, как всегда,
спасибо, что смотрели.
Переводчик: Kristine Evdokimova
Редактор: Aliaksandr Autayeu 1-го сентября 1953 года Вильям Сковилл,
используя рукоятку и простую дрель, вскрыл череп молодого мужчины, чтобы
вырезать жизненно важные части его мозга и удалить их из головы
при помощи металлической трубки. Но это не сцена из фильма ужасов
или душераздирающий полицейский отчёт. Доктор Сковилл был одним из самых
выдающихся нейрохирургов своего времени. А молодого мужчину звали Генри Молейсон,
ставший знаменитым пациентом Г.М. Его случай позволил понять,
как работает наш мозг. В детстве Генри получил сотрясение мозга
в результате несчастного случая. Сотрясение провоцировало апоплексические удары,
провалы в памяти и потерю контроля над телом. После нескольких лет приступов,
и даже исключения из старшей школы, отчаявшийся молодой человек
обратился к доктору Сковилл, безбашенному врачу, известному
за свои рискованные операции. Десятилетиями частичную лоботомию использовали,
чтобы лечить душевнобольных пациентов, основываясь на том,
что за ментальные функции отвечают определённые части мозга. Успешно сокращая количество
припадков у психически больных, Сковилл решил
удалить у Г.М. гиппокамп, часть лимбической системы,
которую ассоциировали с эмоциями, но чья функция в то время
была ещё не известна. На первый взгляд,
операция прошла успешно. Припадки Г.М. фактически прекратились,
изменений в личности пациента не заметили, а его уровень IQ даже стал выше. Но была одна проблема:
Генри потерял память. Кроме потери воспоминаний
за последние десятилетия, Г.М. не запоминал новую информацию.
Он забывал, какой сегодня день, повторял предложения и даже мог
пообедать несколько раз подряд. Сколвилл сообщил о результатах операции
другому врачу, Уилдеру Пенфилду. Также он поручил аспиранту Бренде Милнер
наблюдать за Г.М в доме у его родителей, где он проводил свои дни,
занимаясь мелкими домашними делами, и смотря классические фильмы
снова и снова. То, что она обнаружила
после серии тестов и интервью, было не только большим вкладом
в изучение свойств памяти. Это также позволило заново осмыслить
и оценить значение памяти. Одно из открытий Милнер
пролило свет на один очевидный факт: хотя Г.М. и не мог запоминать что-то новое,
он иногда мог помнить лишь так долго, чтобы закончить предложение
или отыскать ванную комнату. Когда Милнер дала ему
случайное число для запоминания, то он смог удерживать его в памяти
целых 15 минут, постоянно повторяя его про себя. Но всего лишь 5 минут спустя
он не смог вспомнить даже сам тест. Раньше неврологи думали о памяти,
как о чём-то целом, однообразном и хранящемся
во всех частях мозга. Результаты Милнер не только стали
первой разгадкой к известной разнице между краткосрочной
и долгосрочной памятью, но и показали, что для каждого вида памяти
используются разные участки мозга. Сейчас мы знаем, что память
формируется в несколько этапов. После восприятия информации она переносится
нейронами по коре головного мозга в гиппокамп, где определённые белки укрепляют
корковые синаптические связи. Если событие произвело на нас
сильное впечатление или мы в первые дни
иногда вспоминаем о нём, то гиппокамп пересылает воспоминания обратно
в кору головного мозга на постоянное хранение. Разум Г.М. мог формировать
только начальные впечатления, а без гиппокампа переход информации
из краткосрочной памяти в долгосрочную был невозможен, и это всё равно,
что сообщения написанные на песке. Но это было не единственное отличие,
которое обнаружила Милнер. В знаменитом сейчас эксперименте,
Милнер попросила Г.М. обвести третью звезду в маленьком пространстве между двумя
другими конкретными звёздами, однако смотреть на бумагу и ручку
он мог только через зеркало. Как и другие, впервые выполняющие
такое странное задание, он плохо с ним справился. Но удивительно то, что он улучшал
свой результат, пробуя снова и снова, даже хотя он и не помнил
о своих предыдущих попытках. Его моторные рефлексы помнили о том,
о чём забыло его сознание. Так Милнер обнаружила декларативную память,
т.е. память о событиях, фактах и именах. Она отличается от процессуальной,
которая помнит, как ездить на велосипеде
или как написать своё имя. Кроме того, процессуальная память задействует
базальные ганглии и мозжечок, структуры, которые не были затронуты
в мозге Г.М. Различия между
«знаю это» и «знаю как» с тех самых пор легли
в основу исследований памяти. Г.М. умер в возрасте 82 лет после
мирной жизни в доме престарелых. За многие годы его обследовали
более 100 неврологов, тем самым сделав его разум
самым изученным в истории. После его смерти его мозг
отсканировали и законсервировали, порезав на 2000 отдельных кусочков, сфотографировав и составив цифровую карту
вплоть до индивидуальных нейронов. Всё это происходило в прямом эфире,
который смотрели 400 000 людей. Хотя Г.М. провёл большую часть своей жизни,
постоянно забывая разные вещи, его самого и его вклад
в понимание работы памяти будут помнить ещё многие поколения.
Переводчик: Nata Ivanova
Редактор: Alexandra Goncharik Проверка, проверка, раз, два, три. Когда ваша группа выступает на сцене,
обратная связь — это досадная помеха, но в грандиозном оркестре природы
обратная связь не только полезна — именно она всё приводит в действие. Так что же такое обратная связь? Ключевым элементом, будь то в музыке,
окружающей среде или социологии, является феномен под названием
«взаимная причинная связь», где X влияет на У,
а У воздействует на Х и так далее, создавая непрерывный цикл
под названием «петля обратной связи». Мир природы полон таких механизмов, они формируются за счёт связей
между живыми и неживыми телами, которые обеспечивают устойчивость, определяя реакцию популяций
и пищевых цепочек на различные события. Когда растения умирают,
они насыщают почву перегноем — устойчивой массой органических веществ,
обеспечивающих влагу и питание для роста новых растений. Чем больше растений вырастает и умирает,
тем больше образуется перегноя, способствуя появлению
всё новых растений, и так далее. Это пример положительной обратной связи, основной силы в развитии экосистем. Она называется позитивной обратной связью
не потому что полезна, а потому что усиливает
определённый эффект или изменение в сравнении с прежними условиями. Эти положительные или усиливающие петли
могут быть и пагубными. Например, при вырубке леса
почва подвержена эрозии, которая удаляет из неё органику
и питательные вещества, так всё меньше растений удерживает почву,
провоцируя развитие эрозии. Отрицательная обратная связь,
напротив, уменьшает или сдерживает изменения в экосистеме для поддержания
более стабильного равновесия. Возьмём хищников и их добычу. Когда рыси поедают зайцев-беляков,
они снижают их численность, однако истощение источника пищи рысей
вскоре вызовет спад их численности, уменьшая число хищников и позволяя
популяции зайца-беляка восстановиться. Непрерывный цикл создаёт
волнообразную модель подъёмов и спадов, поддерживая долгосрочное равновесие
и сохраняя пищевую цепь с течением времени. Процессы обратной связи могут показаться
нелогичными, так как многие из нас привыкли к более предсказуемым
линейным причинно-следственным моделям. Например, нам кажется простым тот факт, что распыление пестицидов помогает росту
растений, убивая насекомых-вредителей, но это может повлечь за собой
ряд неожиданных последствий. Например, если пестициды снижают
численность популяции насекомых, у насекомоядных хищников
будет меньше пищи. По мере падения их численности популяция насекомых будет расти, сводя на нет эффект от наших пестицидов. Заметим, что каждая обратная связь —
это продукт взаимосвязей внутри петли. Добавьте одно отрицательное звено —
и оно повернёт силы обратной связи вспять, а одно слабое звено значительно уменьшит
эффект всей обратной связи. Уберите звено — разрушена вся петля. Но это всего лишь простой пример, так как природные сообщества состоят
не из отдельных пищевых цепей, а из совокупности взаимодействий. Петли обратной связи зачастую непрямые,
они проходят через более длинные цепи. Пищевая сеть из 20 популяций,
может формировать тысячи петель длиной до 20-ти звеньев. Но вместо беспорядочной какофонии петли обратной связи
в экологических системах действуют вместе, формируя закономерности,
подобно множеству инструментов, собранных вместе для создания сложной,
но гармоничной мелодии. Масштабные отрицательные обратные связи
держат позитивные связи под контролем, как барабаны, поддерживающие ритм. Посмотрим, как функционирует экосистема
в рамках своей уникальной среды обитания, которая представлена
своим отличительным звуком. Окружающая среда океанов
с преобладанием связей «хищник-жертва», где сильные отрицательные
и положительные петли стабилизируются за счёт
самозатухающей обратной связи, мощной и резкой,
со множеством колебаний. Экосистемы пустынь
с медленным оборотом биомассы и слабыми петлями обратной связи
посредством мёртвой материи больше напоминают постоянный гул. А влажные тропические леса
с их огромным видовым разнообразием, высоким оборотом питательных веществ
и сильными взаимосвязями между живой и мёртвой материей похожи на рог изобилия звуков. Несмотря на уравновешивающие воздействия, многие из этих ареалов и экосистем
развиваются и изменяются со временем, как и гармония, которую они создают. Вырубка лесов может превратить
буйные тропики в пустошь, как и успешный ансамбль разваливается,
растеряв своих ведущих исполнителей. Однако заброшенный участок земли
может снова превратиться в лес, как любительская группа, которая
дорастает до профессиональных высот.
Переводчик: Marina Cuzminschi
Редактор: Natalia Savvidi Представьте себе,
что вы бросили мяч в воздух. Вы можете предсказать движение мяча, после того как он
отделится от вашей руки? Конечно, это легко. Мяч будет подниматься до тех пор, пока не достигнет наивысшей точки, после чего он начнёт падать,
пока не окажется снова в вашей руке. Конечно, именно это и случится, и вы знаете это, так как встречали
такие явления множество раз. Вы наблюдали физику
каждодневных явлений всю вашу жизнь. Но представим себе,
что мы изучаем вопрос, касающийся физики атомов: как будет выглядеть
движение электрона вокруг ядра атома водорода? Можем ли мы ответить на этот вопрос на основании наблюдений
каждодневной физики? Конечно же нет. Почему? Потому что физика, управляющая поведением систем
настолько маленького размера сильно отличается
от физики макроскопических объектов, которые вы видите
постоянно вокруг вас. Повседневный мир,
который вы любите и знаете, подчиняется законам
классической механики. Но системы атомной величины подчиняются законам
квантовой механики. Этот квантовый мир
оказывается очень странным местом. Странность квантового мира демонстрируется известным
мысленным экспериментом: это кот Шрёдингера. Физик, которому не особо нравятся кошки,
помещает кота в коробку вместе с бомбой,
которая взрывается с вероятностью 50%, после того как закрыли крышку. До того, как мы откроем коробку,
нет способа узнать, взорвалась ли бомба, и, как следствие, мы не знаем,
жив кот или мёртв. В квантовой физике мы можем сказать,
что до нашего наблюдения кот находился
в состоянии суперпозиции. Он был ни жив, ни мёртв, а, скорее, находился в состоянии,
сочетавшем обе возможности, с 50% шансом для каждой. Нечто подобное случается с физическими системами
квантовых размеров, вроде электрона, вращающегося
вокруг атома водорода. Электрон не совсем вращается. Он как-бы находится
во всём пространстве одновременно, с большей вероятностью
находиться в некоторых местах, и только после того, как мы
определяем его местоположение, мы можем точно указать,
где он находится в этот момент. Так же, как мы не знали,
был ли кот жив или мёртв, до того как мы открыли коробку. Это подводит нас
к странному и красивому феномену квантовой запутанности. Представим себе, что вместо
одного кота в одной коробке у нас было бы два кота
в двух разных коробках. Если мы повторим
эксперимент с котом Шрёдингера с парой этих котов, в результате эксперимента
могут быть четыре возможности: либо оба кота будут живы,
либо оба мертвы, или один будет жив,
другой мёртв, и наоборот. Система из двух котов также находится
в состоянии суперпозиции, с вероятностью каждого результата
25%, а не 50%. Но вот в чём изюминка: квантовая механика
даёт нам возможность отбросить из состояния суперпозиции
результаты, при которых оба кота мертвы
или оба кота живы. Другими словами, возможна
такая система из двух котов, в которой в итоге всегда
один из котов будет мёртв, а другой жив. Пользуясь техническими терминами, можно сказать, что состояния
этих двух котов запутаны. Но в квантовой запутанности есть кое-что
поистине сногсшибательное. Если вы создадите
систему из двух котов в коробках в этом состоянии запутанности, а затем поместите коробки
на противоположных концах вселенной, результат эксперимента
будет таким же. Один из котов, в любом случае,
будет жив, а другой – мёртв, хотя какой конкретно кот будет жив,
а какой мёртв, совершенно непредсказуемо до того, как мы выясним результат. Как такое возможно, что состояния котов
на противоположных концах вселенной могут быть так запутаны? Они находятся
слишком далеко друг от друга, чтобы успеть
связаться друг с другом. Как же получается,
что две бомбы взаимодействуют так, чтобы одна взорвалась,
а другая — нет? Вы можете подумать: «Это очередная
теоретическая белиберда. Такого рода вещи не могут
происходить в настоящем мире». Но оказывается,
что квантовая запутанность была подтверждена
в настоящих лабораторных экспериментах. Две субатомные частицы
запутаны в состоянии суперпозиции так, что если одна вращается в одну сторону,
то другая — в другую. Они будут себя вести так,
даже если нет никакого способа передать информацию
от одной частицы к другой о том, в какую сторону вращаться,
подчиняясь правилам запутанности. Неудивительно,
что запутанность находится в центре квантовой информатики, развивающейся области науки, изучающей, как использовать
законы странного квантового мира в макроскопическом мире, как, скажем, в квантовой криптографии,
позволяющей шпионам надёжно посылать друг другу информацию, или в квантовом программировании,
чтобы взламывать секретные коды. Каждодневная физика может стать более похожей на странный мир
квантовой механики. Квантовая телепортация
сможет достигнуть такого прогресса, что однажды ваш кот сможет сбежать
в более безопасную вселенную, где нет физиков и коробок.
Переводчик: Anastasia Vasilieva
Редактор: ira smirnova Меня называют
преследователем торнадо. При определённых условиях
и поднявшемся ветре я сажусь в машину
и следую за штормом. Вы скажете: «Сумасшедший?»
Возможно, но я преследую этих монстров, чтобы больше узнать о них
и поделиться с вами. Торнадо —
это неистово вращающийся вихрь, который образуется в грозовых облаках и протягивается к земле
в виде воронки. Торнадо проходят по Земле, представляя огромную угрозу
для жизни и имущества. Исследование этого феномена
представляет большую пользу. Но, по правде говоря,
люди ещё многого не знают об образовании торнадо. Каждое торнадо образуется при своих условиях. С момента начала их исследования,
мы многому научились, — например, определять признаки
появляющегося торнадо. Отправляешься в поездку один? Торнадо начинаются с грозы,
но не с простой грозы. Эта гроза отличается особой мощностью
и называется сверхъячейкой. Достигая 58 км в высоту,
она сопровождается мощным ветром, сильнейшим градом,
иногда — наводнениями и огромными вспышками молний. Этот вид шторма порождает торнадо, но при наличии особых условий, которые мы можем измерить
и применить для прогнозирования шторма. Для формирования торнадо
необходим поток воздуха. Смерч возникает
при образовании конденсата, побочного продукта облаков. При конденсации
выделяется тепло, которое поднимает вверх
потоки воздуха. Чем больше конденсата и чем больше штормовые облака, тем сильнее становятся восходящие потоки воздуха. В сверхъячейках поднимающиеся
воздушные массы особенно сильны. Поднимающийся воздух способен менять направление и двигаться быстрее. В итоге, из шторма при наличии
большого количества влаги разрастается громадная туча, подпитывающая торнадо. При наличии всех этих условий со смерчем образуется вихрь и широкая, длинная труба вращающегося воздуха,
удлиняющаяся по ходу. Это называется мезоциклон. Снаружи холодный, сухой воздух начинает вращаться
внутри мезоциклона, формируя примыкающий
нисходящий поток. Этот необычный сценарий
создаёт абсолютную разницу между воздухом
внутри циклона и снаружи, увеличивая уровень нестабильности, который позволяет
торнадо развиваться. Затем нижняя часть
мезоциклона уплотняется, увеличивая скорость ветра. Если эта воронка воздуха движется через большие, дождевые облака в основании шторма, она засасывает его внутрь и превращается
во вращающуюся стену из облаков, связывая воронку с землёй. Когда труба касается земли, образуется торнадо. Большинство из них непродолжительные со скоростью ветра 105-180 км/ч, но некоторые
могут длиться больше часа, достигая скорости 320 км/ч. Они красивы, но ужасающи, особенно если на его пути
окажутся вы или ваш город. Поэтому никто,
даже преследователи торнадо, вроде меня, не хотят повстречаться на его пути. Как и всё, торнадо заканчивается. Когда разница температур сглаживается и условия стабилизируются или уменьшается влажность воздуха, жестокий шторм теряет силу, и торнадо исчезает. Несмотря на это, метеорологи
и исследователи штормов остаются начеку. Наблюдай, всегда наблюдай,
чтобы шторм не захватил тебя!
Переводчик: Yekaterina Jussupova
Редактор: Aliaksandr Autayeu Представьте,
что половина населения вашего района, города, или даже страны исчезла. Возможно, это напоминает
сюжет фильма ужасов, но подобное случилось
в действительности в 14-м веке в результате эпидемии болезни,
известной как «чёрная смерть». Распространившись из Китая в Азию
на Средний Восток, в Африку и Европу сокрушительная эпидемия уничтожила
1/5 часть мирового населения, забрав жизни 50% европейцев за 4 года. Один из интереснейших
и невероятных фактов о чёрной смерти — то, что эта болезнь
уже была знакома человечеству, и веками оказывала влияние на их жизни. Анализ ДНК образцов
костей и зубов того периода, и периода эпидемии 541 года,
известной как «юстинианова чума», показал, что возбудителем в обоих случаях
была чумна́я палочка — та же бактерия, что сегодня
вызывает бубонную чуму. То есть одна и та же болезнь,
вызванная одним и тем же микроорганизмом, может распространяться и проявляться
по-разному в разные периоды. Даже до появления антибиотиков,
самые сокрушительные эпидемии современности, как та, что разразилась
в Индии в начале 20-го века, уносили жизни не более 3% населения. Современные проявления чумы
обычно тоже остаются локальными, либо медленно распространяются,
переносимые блохами грызунов. Но средневековая чёрная смерть
распространялась быстро, словно пожар, и передавалась напрямую
от человека к человеку. И так как генетическое сравнение
древней и современной чумной палочки не показало серьёзных отличий, значит, что причина того, что прежние эпидемии
были намного смертоноснее, заключается не в самом паразите,
а в его хозяине. В течение 300 лет,
во времена раннего средневековья, тёплый климат
и сельскохозяйственный прогресс способствовали
огромному росту населения в Европе. Но огромную популяцию,
нуждающуюся в пропитании, к концу тёплого периода
поджидала катастрофа. Высокий процент рождаемости
и низкие урожаи значили, что земле не прокормить такое население, а избыток рабочей силы
не позволял зарплатам расти. Как следствие, к началу 14-го века уровень жизни большинства европейцев
неуклонно падал, проявляясь голодом, нищетой и слабым здоровьем,
делая их уязвимыми для инфекции. Найденные в Лондоне останки людей,
погибших от чёрной смерти, хранят следы истощения
и прежних заболеваний. Разрушения, вызванные чёрной смертью,
изменили человечество в двух важных направлениях. На общественном уровне,
стремительное сокращение популяции привело к важным сдвигам
в европейской экономике. Как показывают
изучения лондонских кладбищ, с увеличением количества пищи, земли
и зарплат для выживших фермеров и рабочих, люди стали лучше питаться и дольше жить. Более высокий уровень жизни
повысил и социальную мобильность, ослабив феодальную власть
и приведя к политическим реформам. Но кроме того, чума оказала на человечество
важный биологический эффект. Смерть унесла жизни
наиболее слабых людей, а выжившие имели
существенно отличающийся генофонд, включающий и те гены,
которые помогли им пережить болезнь. И так как подобные мутации
обычно наделяют иммунитетом ко множеству сходных патогенов, исследования, призванные проследить
генетические последствия чёрной смерти, потенциально очень важны. Сегодня, благодаря антибиотикам,
угроза эпидемии чёрной смерти практически исключена. Но бубонная чума всё ещё убивает ежегодно
тысячи людей по всему миру, а недавнее появление штаммов,
устойчивых к медикаментам, грозит возвращением в тёмные времена. Информация о причинах
и последствиях чёрной смерти важна не только для понимания того,
как прошлое сформировало современный мир. Это может помочь нам уберечься
от подобного кошмара в будущем.
Переводчик: Yekaterina Jussupova
Редактор: Aliaksandr Autayeu Откуда вы знаете,
что действительно существуете? Это кажется очевидным,
пока не попытаешься ответить на этот вопрос. Ну а если серьёзно, откуда вы знаете,
что действительно существуете? В своей книге «Размышления о первой философии»
Рене Декарт попытался ответить на данный вопрос, отказавшись от всех известных понятий и мнений,
чтобы начать с самых основ. Он получал знания
через чувственное восприятие мира. Как и вы, правда? Вы понимаете, что смотрите это видео глазами
и слушаете ушами. Ваши чувства показывают вам мир
таким, какой он есть. Обычно они вас не подводят,
но иногда случается и такое. Вы можете обознаться,
взглянув на человека издалека, или вам может показаться, что вы поймаете мяч,
а он падает на землю прямо перед вами. Но не смотря на это, в данный момент
вы знаете, что мир вокруг вас реален. Ваши глаза, ваши руки,
ваше тело. Это вы. Только сумасшедшие стали бы отрицать это,
а вы ведь не один из них. Любой сомневающийся, скорее всего, спит. О, нет! А что если вы спите? Сны бывают реалистичными. Вы можете быть уверены в том, что вы плаваете,
летаете или сражаетесь с монстрами, а ваше тело, тем временем,
находится в постели. Нет, нет, нет.
Вы бодрствуете, вы знаете это. Но ведь когда вы не бодрствуете,
вы не знаете этого, так что вы не можете доказать,
что не спите. Возможно тело, в котором вы ощущаете себя,
и вовсе не существует. Возможно вся наша реальность,
включая абстрактные понятия, вроде времени, формы, цвета и чисел, — это обман, сфабрикованный злым гением. А вдруг? Декарт спрашивает, можете ли вы доказать,
что идея о злом гении, обведшем вас вокруг пальца, — ложна. Возможно,
этот злоумышленник одурачил вас. Мир, ваше представление о нём,
ваше собственное тело. Вам не опровергнуть теорию о том, что всё это —
выдумка. Да и как бы вы существовали без них? Никак! И не надо. Жизнь — это сон, и спорю,
что управлять лодкой жизни не так уж весело. Вы устало гребёте вёслами,
словно облапошенный несуществующий глупец,
являетесь вы им или нет. Находите это убедительным? Вы поверили? Хорошо если нет.
А если да, то ещё лучше, ведь убедившись, вы доказали,
что вы — существо, которое может убеждаться. Вы не можете быть ничем,
если вы размышляете о чём-то, даже если вы думаете,
что это «что-то» — ничто, ведь не важно, что вы думаете,
важно, что вы можете думать, или, как это сказал Декарт, —
«Я мыслю, следовательно существую». И вы тоже.
Переводчик: Dilyara Grafova
Редактор: Anna Kotova Взгляните-ка. Перед вами сетка. Ничего особенного.
Просто обычная сетка. Но обратите внимание
на эти белые точки, находящиеся на пересечении
горизонтальной и вертикальной линий. Посмотрите очень внимательно.
Заметили что-нибудь необычное? Ничего необычного. Продолжайте смотреть.
Не сводите с них взгляда. А сейчас, не отводя глаз
от этих белых точек, скажите, что вы видите
боковым зрением. Другие точки по-прежнему белые?
Или они странно мерцают серым цветом? А теперь посмотрите на эту форму
для выпекания кексов. Подождите, одна из формочек перевёрнута.
Она как будто выпячивается. Перевернём форму.
Теперь выпячиваются другие формочки! Что-то с этой формой не так. Вот фотография Авраама Линкольна.
А вот такая же, только перевёрнутая. Ничего необычного. Минуточку, перевернём её.
Что они сделали с бедным Линкольном? Это были примеры оптических иллюзий,
изображений, способных нас обмануть. Но как это возможно? Картинки сами по себе
обладают магическим эффектом? Конечно, мы могли вставить серые точки в переферийные белые точки
на нашей анимационной сетке, но, честное слово, мы не делали этого. Сетка, напечатанная на бумаге,
будет обладать таким же эффектом. В действительности это обычная сетка —
но не для зрительной системы вашего мозга. Она воспринимает световую информацию
следующим образом. Белые пересечения окружены с четырёх
сторон бóльшим количеством белого, чем любая белая точка вдоль отрезка. Ваши ганглиозные клетки сетчатки 
замечают, что вокруг пересечений больше белого цвета, потому что
латеральное торможение усиливает контраст. Чем сильнее контраст, тем чётче
края предметов, и их легче рассмотреть — ведь именно для выполнения этой задачи
эволюционировали наши глаза и мозг. Ганглиозные клетки сетчатки меньше
реагируют на свет на пересечениях, потому что для соседних белых точек
возникает больше латерального торможения по сравнению с линиями,
окружёнными чёрным цветом. И это не дефект ваших глаз. Эта оптическая иллюзия
приводит вас в замешательство, даже если вы смотрите на неё в очках
или она напечатана на бумаге. Оптические иллюзии показывают, как фоторецепторы и мозг
собирают визуальную информацию в нашем трёхмерном мире, 
где особое внимание уделяется краям предметов. Потому что предметы с краями
могут или помочь, или убить. Посмотрите снова на форму для выпечки.
Знаете, что приводит вас в замешательство? Зрительная кора вашего мозга 
предполагает, как освещён этот предмет. Она ожидает, что свет поступает
из единственного источника сверху, поэтому тени на формочках должны
создаваться светом из этого источника: на наклонных сторонах выпуклости
или нижней части выемки. Если мы воссоздадим рисунок
на обычном листе бумаги, наш мозг непроизвольно воспринимает её как трёхмерную вогнутую
или выпуклую форму. А теперь вернёмся к чудаковатой 
фотографии Линкольна. В процессе эволюции 
в нашем мозге развились области, способные распознавать лица. Например, область веретеновидной извилины
и области в затылочной и височной долях. И это тоже имеет значение —
мы очень социальные животные с бесконечно сложными методами
взаимодействия друг с другом. Когда мы видим лица, мы должны
осознать, что это именно лица, и быстро выяснить, что же они выражают. Больше всего мы обращаем внимание
на глаза и рот. Так мы определяем, что на нас злятся
или выражают дружелюбие. На перевёрнутом лице Линкольна глаза и рот были в «прямом» положении, поэтому вы не заметили,
что что-то было не так. Но если мы перевернём картинку,
то самые важные части лица — глаза и рот — теперь будут вверх дном,
и вы понимаете, что здесь что-то не чисто. Вы осознали, что ваш мозг выбрал
лёгкий путь и что-то упустил. На самом деле ваш мозг не ленился,
он просто был очень занят. Он тратит когнитивную энергию настолько
эффективно, насколько это возможно, используя информацию о визуальных данных,
чтобы создать адаптированную картину мира. Представьте ваш мозг,
производящий эти изменения на лету: «Возможно, эти квадраты — объекты. Повысим-ка чёрно-белый контраст по бокам
с помощью латерального торможения. Затемним эти углы! Тёмно-серый переходит в светло-серый? Значит, свет падает
на выпуклую поверхность. Следующий! Эти глаза выглядят так же, как и все
предыдущие, ничего странного». Видите? Наши оптические иллюзии показали,
что ваш мозг работает, как деятельный режиссёр 3D-мультфильма
в студии внутри вашего черепа, распределяя когнитивную энергию
и создавая мир на лету с помощью проверенных и чаще всего —
хотя и не всегда — надёжных трюков.
Переводчик: Marina Lee
Редактор: Oleksandr Vasyliev То, что вы видите, — не какой-то 
странный рентген-снимок. Это малёк жёлтой рыбы-хирурга 
в возрасте 2-х месяцев. А вы думали, что вы в детстве 
выглядели не очень. Но вот та же самая рыба, уже взрослая, красивый житель коралловых рифов 
Индийского и Тихого океанов и одна из самым популярных рыб 
для аквариумов с морской водой. Из 27 000 известных нам видов рыб
более четверти живут в коралловых рифах, которые занимают 
менее 1% поверхности земли. Но прежде чем осесть в этой
разнообразной тропической среде, мальки рыб коралловых рифов должны пройти
сложный путь и вырасти самостоятельно, претерпевая огромные изменения,
и совершить путешествие всей жизни, прежде чем они найдут свой дом. Для большинства этих рыб
жизненный цикл начинается, когда их родители
мечут в воду молоки и икру. Это может происходить каждый день, 
сезон или год в зависимости от вида, обычно в соответствии с лунным
или сезонным приливно-отливным циклом. Предоставленные судьбе, оплодотворённые
икринки переносятся течениями. Миллионы личинок рождаются на свет. Когда они только выводятся,
личинки очень маленькие и уязвимые. У некоторых ещё даже нет жабр,
и им приходится впитывать кислород прямо из воды 
через тончайшую кожу. Они могут плавать в толще воды 
от нескольких минут до месяцев, иногда дрейфуя тысячи километров 
по просторам океана далеко от рифов, где они родились. На пути они должны 
успешно избегать хищников, добывать пищу и плыть
по правильному течению, чтобы найти будущее место,
подходящее для жизни. Это как найти иголку в стогу сена. Как же они это совершают? До недавнего времени
морские биологи считали личинки рыб пассивными скитальцами,
гонимыми течениями океана. Но новые исследования 
последних 20-ти лет предполагают, что личинки не так 
беспомощны, как кажутся, и могут взять судьбу в свои плавники, максимально увеличивая 
свои шансы выжить. Личинки многих видов —
неожиданно сильные пловцы, они могут двигаться в воде вертикально,
перемещаясь в разные слои, и выбирать, по каким течениям плыть. Возможно, эта рыба выбирает
лучший маршрут к своему конечному дому. В поисках этого дома, согласно исследованиям, личинки используют
сложный набор чувствительных систем, определяющих звук и запах. В частности, запах позволяет личинкам
распознавать различное окружение, даже прилегающие рифы, что помогает им найти направление
к будущему подходящему ареалу. Многие отправятся в далёкие места, 
за километры от места рождения. А некоторые, используя запахи
и другие сенсорные сигналы, поплывут к рифам, где родились, даже оставаясь 
на личиночной стадии месяцами. Что же происходит, когда личинки
находят-таки подходящий риф? Рискуют ли они всем и прыгают из воды в надежде попасть именно в то место, где они смогут превратиться
во взрослую рыбу? Не совсем. Их метод больше похож на банджи-джампинг. Личинка опускается в толще воды,
чтобы проверить риф внизу. Если условия не подходят, 
она подскакивает обратно в высокие слои и едет дальше, рассчитывая на то, что следующий риф
будет более подходящим. А дальше мы не знаем. Мы не знаем географии передвижений
личинок большинства видов. Также мы не знаем, какие именно
сигналы и реакции они используют, чтобы приплыть к своему рифу. Но мы знаем, что эти
маленькие путешественники — не слабые и беспомощные создания, как учёные считали раньше. Тайная жизнь мальков рыбы
остаётся для нас загадкой; это приключения,
о которых только предстоит услышать.
Переводчик: Marina Ileasevici
Редактор: Madina Juarez Что, если я скажу, что вас окружают 
миллиарды мельчайших бактерий? Это правда. Микроорганизмы, называемыe бактериями, 
были одними из первых форм жизни, возникших на Земле. Несмотря на то, что они состоят 
лишь из одной клетки, их общая биомасса превышает биомассу 
всех растений и животных вместе взятых. Они живут практически везде: на земле, в воде, 
на вашем кухонном столе, на вашей коже и даже внутри вас. Но это не повод впадать в панику. Несмотря на то, что в вашем организме 
в 10 раз больше бактерий, чем человеческих клеток, 
многие из этих бактерий безвредны и даже полезны 
для пищеварения и иммунитета. Но существует несколько вредителей,
которые могут вызывать опасные инфекции, — от лёгких форм до смертельных эпидемий. К счастью, существуют отличные лекарства 
для борьбы с бактериальными инфекциями. Полученные из химикатов путём синтеза или
из таких природных источников, как плесень, эти антибиотики убивают или нейтрализуют 
бактерии, нарушая синтез клеточной стенки или важных процессов вроде синтеза белка, но не повреждая при этом 
человеческие клетки. Широкое внедрение антибиотиков в XX векe перевело опасные для жизни болезни 
в ранг легкоизлечимых. Но сегодня всё больше антибиотиков теряют свою эффективность. Почему же они перестали действовать? Проблема не в антибиотиках, а в бактериях,
которых они призваны уничтожать. А причина заложена в теории 
естественного отбора Дарвина. Как и любой другой организм, бактерии
могут подвергаться случайным мутациям. Многие из этих мутаций являются 
вредными или бесполезными, но время от времени происходят мутации, 
которые повышают способность некоторых микроорганизмов к выживанию. Мутации, повышающие устойчивость бактерий к определённым антибиотикам, усиливают 
их патогенное воздействие. Так как неустойчивые бактерии 
уничтожаются, что особенно быстро происходит в среде, 
богатой антибиотиками, например, в больницах, 
создаются благоприятные условия для роста устойчивых видов, 
передающих только мутированные гены, что помогаeт им размножаться. Размножение — не единственный способ
выживания бактерий. Некоторые, умирая, освобождают ДНК,
а другие бактерии его перенимают. Некоторые используют метод коньюгации, соединяясь через пилус для передачи 
генетической информации. Со временем устойчивые гены размножаются, 
образуя целые штаммы супербактерий. Так сколько же у нас времени, прежде чем 
эти супербактерии возьмут над нами верх? Некоторым бактериям это уже удалось. Например, некоторые штаммы 
золотистого стафилококка, который вызывает всё — от кожных инфекций 
до пневмонии и сепсиса, мутировали в МРЗС, став устойчивыми к таким бета-лактамным антибиотикам, 
как пенициллин, метициллин и оксациллин. Благодаря гену, заменяющему белок, с которым бета-лактамы обычно
взаимодействуют и связываются, МРЗС может сохранять 
непроницаемость стенок своей клетки. Другие супербактерии, как сальмонелла, иногда даже вырабатывают энзимы, 
например, бета-лактамы, которые уничтожают атакующие антибиотики 
до того, как те успевают причинить вред; а разнообразная группа бактерий E. coli, 
содержащих штаммы, которые приводят к диарее или отказу почек, 
могут предотвратить воздействие таких антибиотиков, как хинолоны, 
активно уничтожая любых незванных гостей,
проникших в клетку. Но есть и хорошие новости. Учёные трудятся над тем, 
чтобы быть на шаг впереди, и хотя разработка новых антибиотиков 
замедлилась в последние годы, Всемирная организация здравоохранения считает приоритетом 
развитие новых способов лечения. Другие учёные разрабатывают 
альтернативные способы лечения, например, фаговую терапию или 
вакцинации для предотвращения инфекций. Важно то, что ограничение чрезмерного и 
нецелесообразного применения антибиотиков для лечения лёгких инфекций, 
которые могут устраняться самостоятельно, и реорганизация медицинской практики 
для предотвращения больничных инфекций, могут внести огромный вклад в поддержание 
жизнедеятельности неустойчивых бактерий для подавления 
устойчивых штаммов бактерий. В борьбе против супербактерий разоружение 
в некоторых случаях может сработать лучше, чем эволюционная гонка вооружений.
Переводчик: Marina Lee
Редактор: Oleksandr Vasyliev Кто-то за деревьями леса не видит. Но до Стивена Силлетта никто не видел и даже представить себе 
не мог лес на деревьях. Стивен с самого начала 
был исследователем новых миров. Его детство прошло в Гаррисберге,
штат Пенсильвания, где он читал Толкиена и играл 
в «Драконы и Подземелья» с братом Скоттом. А когда семьёй они навещали
дедушку и бабушку близ Геттисберга, их бабушка Хелен Поу Силлетт водила их в горы и леса 
наблюдать за птицами. Они называли бабушку Силлетт «Поу», она научила их распознавать певчих птиц, 
растения и даже лишайники — создания, напоминавшие клочья ковра, приклеившиеся
к теневой стороне камней и деревьев. Смотря ввысь, оба мальчика 
нашли своё призвание. Скотт стал учёным, специализирующимся 
на перелётных птицах. Стивена больше интересовали деревья. Переплетение ветвей и листьев 
вызывало его любопытство. Что там может прятаться? Когда он учился в колледже, 
это любопытство потянуло его к небу, к самым высоким деревьям на земле —
древним секвойям Cеверной Калифорнии. Со стволами до 6 м в диаметре, секвойи могут вырасти до 116 м или 
высоты 38 этажей за 2 000 лет своей жизни. Но никто не додумался исследовать
кроны этих природных небоскрёбов. Там только ветки или есть что-то ещё? Стивен решил узнать сам. В 1987 году Стивен, 
его брат Скотт и друг Марвуд поехали из Рид-колледжа в Орегоне в национальный парк «Прерии Крик Редвудз» 
на севере Калифорнии. В гуще леса Стивен выбрал
самое высокое дерево. Самые низкие ветки 
находились на высоте 30 м, и ему было их не достать. Но рядом с выбранным деревом 
Стивен увидел секвойю помоложе и пониже. Разбежавшись, он прыгнул 
и схватился за самую нижнюю ветку, подтянулся и поспешил наверх. Он взбирался без верёвки
и без страховки, один неверный шаг — и смерть. Но он продолжал лезть.
Взобравшись на самый верх, он раскачался и перепрыгнул
на ветку первого дерева. Он попал в невиданный доселe мир. Его приятель Марвуд последовал за ним. Вдвоём юноши взобрались 
высоко в крону секвойи. Стивен увидел лишайники, которые
бабушка Поу показывала ему в детстве. Он заметил, что чем выше он взбирался, 
тем толще становились ветви в отличие от большинства деревьев. Он обнаружил влажные 
слои почвы большой толщины. Они состояли из опавших игл, коры,
других растительных остатков и пыли, которые скопились на больших ветвях. Он даже нашёл копии: стволы новых секвой, 
растущие из основного. Секвойя клонировала себя. Добравшись до самой вершины, Стивен отдохнул на площадке 
из переплетающихся веток и иголок. Из слоя почвы вырос куст черники, 
и ягоды созрели! Он съел немного и стал ждать друга. Стивен обнаружил новый мир
на многометровой высоте. За этим восхождением последовали ещё, 
слава Богу, уже со страховкой, на другие древние секвойи.
Он измерял и наносил на карту структуру шатра из ветвей и стволов
целого леса. Стивен стал экспертом по экологии 
самых высоких деревьев в мире, по тому огромному разнообразию жизни,
которого никто себе и представить не мог. Там растут папоротники, грибы и эпифитные 
деревья, обычно растущие на земле, такие как Дугласова пихта, 
тсуги и литокарпусы. Их корни принялись в настилах 
богатой влажной почвы. Беспозвоночные: муравьи, 
шмели, клещи, жуки, черви и водяные веслоногие ракообразные, живут здесь вместе с цветковыми растениями вроде рододендрона, смородины и бузины. Скопы, пятнистые совы и сойки
ищут еду в кроне деревьев. Даже длинноклювый пыжик, морская птица, прилетает за много миль с берегов
Тихого океана гнездиться здесь. Белки и полёвки
выглядывают из пентхаусных норок. Кто главный хищник?
Могучая блуждающая саламандра! Исследования Силлетта изменили 
наши представления о высоких деревьях и помогли делу их сохранения, так как они — не просто 
внушительные отдельные организмы, но ещё и приют
для многочисленных живых существ. Так что когда в следующий раз 
вы посмотрите вверх на ветки деревьев, спросите себя: «Что там ещё?» Там, совсем недалеко, 
может быть целый новый мир. Так что прыгайте туда!
Переводчик: Ivan Khozyainov
Редактор: Anna Kotova Знакомьтесь, это пластмассовые гранулы. Они, возможно, совсем маленькие
и выглядят вполне безобидно, но не стоит обманываться. Эти мелкие ребята хотят захватить океан. Пластмассовые гранулы — одни из самых
распространённых загрязнителей, их можно найти в озёрах, реках и океанах
по всему земному шару. Крошечные гранулы, изготовленные
на заводе, являются сырьём для всевозможных пластмассовых изделий. Каждый год миллионы тонн этих гранул производятся, плавятся и отливаются в виде игрушек, бутылок, кнопок, пакетов, 
ручек, обуви, зубных щёток и бисера. Они повсюду. Встречаются в различном обличье,
бывают разнообразных цветов и форм, их размеры могут быть от нескольких 
миллиметров до едва различимых песчинок, которые можно рассмотреть
только через микроскоп. Но их настоящее преимущество
при захвате океана заключается в их необычайной выносливости,
которая позволяет им оставаться в окружающей среде на протяжении
поколений, так как из-за искусственного происхождения они не могут разлагаться
биологическим способом. Стоит им только перестать проникать
в окружающую среду, нам больше будет не о чем беспокоиться.
Правда? Проблема в том, что у этих гранул
есть коварная способность только этим и заниматься. Они производятся в нескольких странах 
и доставляются на морских судах к заводам по производству 
пластмассовых изделий по всему миру. В процессе производства через стоки 
они зачастую попадают на побережье или их может смывать с судов 
в процессе транспортировки. Попав в воду, пластмассовые гранулы 
сразу подхватываются течениями и в итоге попадают в большие 
циркулирующие системы океана, которые называются океаническими циклами, 
где они собираются и обсуждают планы. На планете есть пять таких циклов,
которые служат сборными пунктами, но главный штаб пластмассовых гранул 
по захвату Мирового океана находится в Тихом океане, где
из-за относительно большого размера цикла итоговая концентрация загрязнения настолько огромна, что он получил название
«Большое тихоокеанское мусорное пятно». Здесь эти гранулы находят своих друзей. Этот цикл вовлекает в себя
все виды загрязнений, но пластмасса преобладает из-за того, 
что она не разлагается. Она также приходит и из других 
источников, помимо гранул. Вы видели эти мелкие бисерины
в средстве для умывания или зубной пасте? Они часто сделаны из пластмассы, и после
того, как вы смываете их в канализацию, некоторые из них также попадают
в это гиганское мусорное пятно — к превеликому удовольствию гранул, 
собирающих свою пластиковую армию. А ещё там есть большие куски
непереработанного пластикового мусора вроде бутылок и пакетов, которые
через стоки попадают с берега в море. Через некоторое время эти куски пластика
тоже превращаются в своего рода гранулы, но созданные стихией,
а не произведённые на заводе. Эти гранулы опасны уже сами по себе, но из-за неровных, бугристых
поверхностей «микропластика» — этим термином мы называем
все эти пластмассовые кусочки — к ним прилипают
находящиеся в воде химикаты и делают делают их токсичными. Это скопление настолько разрослось, что
пятно мусора в океане может увеличиться от размеров, сопоставимых с Техасом,
до размеров Соединённых Штатов Америки. Но пока вращается этот токсический вихрь, птицы, рыбы, фильтраторы, киты
и ракообразные вокруг просто продолжают заниматься
своими делами, то есть ищут еду. К несчастью для них, 
мелкие кусочки плавающего пластика очень похожи на рыбью икру
или другие лакомые кусочки. Как только микропластик проглочен, у него проявляется ещё одна
ужасная привычка — оседать в желудке. Внутри желудка морских животных
эти частицы не только вредят здоровью коктейлем токсинов,
но и приводят к голоданию, потому что, будучи проглоченными,
они не перевариваются, что создаёт ложное чувство сытости и в итоге приводит к смерти. Когда одно живое существо съедает другое,
микропластик вместе с токсинами переходят дальше по пищевой цепочке. Таким образом, потихоньку пластмассовые
гранулы достигают своей цели, разрастаясь и проникая всюду,
уничтожая морские формы жизни и полностью меняя экосистему
Мирового океана. Как же выйти из этого замкнутого круга? Лучшее решение — это полностью исключить
весь пластик из этого уравнения. Это займёт много времени, 
но потребует небольших совместных усилий вроде вторичной переработки,
замены пластика бумагой и стеклом, а также избавления зубной пасты
от микрогранул. Если у нас это получится,
то, возможно, со временем всё меньше пластмассовых гранул будут
оказываться в огромном мусорном пятне, их пластиковая армия ослабеет, они потерпят поражение и вернут
океан его законным владельцам.
Переводчик: Pauline Hortman
Редактор: Irina Zhandarova Как и когда зародилась Вселенная? Как она стала такой, как сейчас? Чем всё закончится? Люди спорят об этом
с незапамятных времён, но прийти к единому мнению
пока так и не удалось. Космологи трудятся
над поиском ответов. Но как можно надеяться отыскать точные ответы
на такие глубокие вопросы? И как вообще возможно изучать Вселенную — ведь она так огромна, что нам никогда
не удастся её объять? Начать нужно со света. Хотя свет
из дальних уголков Вселенной путешествует до нашей планеты
миллионы лет, он содержит
шесть зашифрованных посланий, которые могут явить
удивительный кладезь знаний астрономам, которым известно, как и что искать. Наподобие того как солнечный свет
можно разложить на цвета радуги, так и свет от отдалённых объектов
распадается на разные цветовые схемы в зависимости
от природы его источника. Уникальный «штрих-код» света может
рассказать не только о составе объекта, но также о температуре
и давлении его составных частей. И это ещё не всё, что можно узнать
с помощью света. Стоя на перроне, можно заметить, что гул едущего поезда звучит по-разному
в зависимости от направления движения: звук становится выше,
когда поезд приближается, и ниже, когда поезд отдаляется. Это, конечно, не значит, что машинист
оттачивает навыки для новой профессии. Это явление
называется эффектом Доплера, когда звуковые волны, созданные
приближающимся объектом, сжимаются, а волны отдаляющегося объекта,
наоборот, растягиваются. Как это связано с астрономией? Звук не передаётся в вакууме.
В космосе никто не услышит, как вы кричите. Однако эффект Доплера применим и ко свету,
источник которого мчится с невероятной скоростью. Если источник движется к нам,
световые волны более короткой длины покажутся нам синими. Если источник движется от нас, то более длинные световые волны
покажутся нам красными. Проанализировав цветовую схему
при доплеровском сдвиге света от любого объекта, наблюдаемого в телескоп,
мы можем узнать, из чего состоит этот объект, какова его температура
и под каким давлением он находится, а также движется ли он, в каком направлении
и с какой скоростью. Эти шесть параметров —
как шесть световых «координат» — могут поведать нам
об истории Вселенной. Первым, кто начал изучать свет
отдалённых галактик, был Эдвин Хаббл. Оказалось, что наблюдаемый свет
имеет красное смещение. Это значило, что отдалённые галактики
уносятся прочь от нас, и чем дальше они были от нас,
тем выше была их скорость. Так Хаббл открыл,
что Вселенная расширяется, и нашёл первый аргумент
в пользу теории Большого взрыва. Наряду с тем, что видимая Вселенная
постоянно расширяется из одной плотно сжатой точки, одним из важнейших предположений
этой теории является то, что ранняя Вселенная состояла
только из двух газов — водорода и гелия, в соотношении три к одному. Это предположение можно проверить
применительно к свету. Если расщепить наблюдаемый свет
от далёкой тихой области Вселенной, мы найдём следы этих двух газов
в указанных пропорциях. Ещё одно очко в пользу
теории Большого взрыва. Однако много тайн все ещё
остаются неразгаданными. Хоть мы и знаем,
что Вселенная расширяется, сила притяжения
должна замедлять этот процесс. Однако недавние измерения света
от дальних умирающих звёзд показали, что они находятся дальше,
чем предполагалось. То есть, Вселенная расширяется
с нарастающей скоростью. Что-то способствует
расширению Вселенной, и многие учёные полагают,
что это тёмная энергия, которая занимает более 2/3 Вселенной
и медленно разрывает её ткань. Благодаря нашим знаниям о поведении материи
и точности наших приборов, наблюдение за далёкими звёздами
может рассказать нам о Вселенной больше, чем мы когда-либо смели мечтать. Но есть и другие загадки, как, например,
природа тёмной энергии, на которую нам ещё только
предстоит пролить свет.
Переводчик: Pauline Hortman
Редактор: Irina Zhandarova Что может быть страшнее,
чем восставшие мертвецы? Но для учёных
это может стать уникальным шансом. Конечно, речь идёт не о зомби, а о замечательном шансе исследовать огромную медлительную рыбу
под названием целакант. Этому диковинному созданию
360 миллионов лет, и оно считалось исчезнувшим во времена
массового вымирания динозавров около 65 миллионов лет назад. Для биологов и палеонтологов
это была очень древняя и необыкновенная, но вымершая рыба, сохранившаяся
лишь в виде окаменелостей. Однако в 1938-м году Марджори Кортни-Латимер,
куратор исторического музея в Южной Африке, наткнулась в доках на блестящую синюю рыбу,
похожую на доисторические виды. Госпожа Латимер подумала, что странная
1,5-метровая рыба имеет научную ценность, но не успела вовремя сохранить её тушу
для исследования и таксидермии. Когда ей наконец удалось связаться
с Джеймсом Смитом, местным ихтиологом, он с первого взгляда подтвердил,
что рыба действительно является целакантом. До обнаружения следующего экземпляра этой рыбы
на Коморских островах прошло 14 лет. Тогда учёным выпал шанс
изучить диковинку, которая за 300 миллионов лет
почти не изменилась. Живое ископаемое. Спустя несколько десятилетий
ещё один экземпляр был пойман в Индонезии. Обнаружение живыми существ,
которых давно считали вымершими, стало
одним из важнейших открытий века. Однако воскресение из мёртвых — не единственная удивительная
особенность целаканта. Самое интересное заключается в том,
что генетически и морфологически целакант имеет гораздо больше общего
с четвероногими позвоночными, нежели с прочими рыбами, а его небольшой геном
отлично подходит для исследования. Целаканта можно считать связующим звеном
между водными и сухопутными позвоночными, живым доказательством перехода от воды к суше,
совершённого миллионы лет тому назад. Секрет выхода на сушу
кроется в плавниках целаканта. Большинство рыб в океане
относятся к лучепёрым. Целаканты — часть гораздо меньшей,
эволюционно отличной группы рыб с более толстыми плавниками,
или лопастепёрых. Шесть из плавников целаканта имеют кости,
которые во многом схожи с нашими конечностями: одна кость соединяет плавник и тело, две другие соединяют
эту кость с кончиком плавника, и несколько малых костей располагаются
как пальцы по его краю. Плавники располагаются попарно
и двигаются синхронно. Вдобавок целакант обладает
теми же генетическими последовательностями для развития конечностей,
что и сухопутные позвоночные. То есть, несмотря на то, что сам целакант
не является сухопутным животным, его плавники очень схожи с плавниками
его ближайших родственников, которые первыми выползли на сушу с помощью крепких,
гибких конечностей, и стали своего рода эволюционным мостом
для последующих любителей пожить на суше. Вот так доисторическая рыба
помогла объяснить выход позвоночных на сушу
в процессе эволюции. Спустя миллионы лет этот переход привёл к распространению четвероногих животных,
так называемых тетрапод, например, амфибий, птиц и даже
наших предков из числа млекопитающих. И ещё: в отличие от остальных рыб, целаканты не откладывают икру, а рожают живых детёнышей,
как млекопитающие. Пожалуй, этой доисторической рыбе
ещё многое предстоит поведать нам о пути, который проделали позвоночные,
выйдя из океана более 300 миллионов лет назад. Пути, который предопределил
нашу эволюцию, выживание и существование. Сегодня целакант остаётся
символом необыкновенных тайн, которые науке
только ещё предстоит раскрыть. Нам предстоит узнать ещё столько нового об этой рыбе,
об океанских глубинах и эволюции — кто знает, сколько загадок готовят нам будущие открытия!
Переводчик: Marina Lee
Редактор: Oleksandr Vasyliev Известно, что Аристотель сказал:
«Природа не терпит пустоты», — заявляя, что вакуум, т.е. пространство 
без материи, не может существовать, потому что окружающая материя 
его мгновенно заполнит. К счастью, оказалось, что он был неправ. Вакуум — ключевой компонент барометра, инструмента, измеряющего
атмосферное давление. Так как атмосферное давление
связано с температурой, и его быстрые перемены могут привести к ураганам, торнадо и другим 
экстремальным погодным явлениям, барометр — один из важнейших инструментов для метеорологов и учёных. Как он был изобретён и как работает? Понадобилось некоторое время. Потому что теории Аристотеля 
и других античных философов о невозможности вакуума казались 
верными в повседневной жизни. В течение 2 000 лет 
мало кто подвергал их сомнению — пока не возникла необходимость. В начале 17-го века итальянские рудокопы
столкнулись с серьёзной проблемой, когда обнаружили, что их насосы
не могли поднять воду больше, чем на 10,3 метра. Некоторые учёные, среди них 
некто Галилео Галилей, предположили, что при выкачивании воздуха из трубы
вода поднималась, чтоб заполнить пустоту. Но эта сила была ограничена и не могла
поднять воду более чем на 10,3 метра. Однако идея о самом 
существовании вакуума была тогда спорной. Воодушевлённый необычной теорией Галилея, Гаспаро Берти провёл простой 
и гениальный эксперимент, чтобы её доказать. Длинную трубу наполнили водой
и поставили в неглубокую посудину. Нижний конец трубы открыли, и вода полилась в резервуар, пока уровень воды, оставшейся 
в трубе, не составил 10,3 метра. Пустота у верхнего конца трубы, 
куда не попадал воздух, была успешно созданным Берти 
стабильным вакуумом. Но хотя возможность существования 
вакуума была продемонстрирована, не все были убеждены 
в идее Галилео о том, что эта пустота оказывала
какое-то таинственное, но ограниченное влияние на воду. Эванджелиста Торричелли,
юный ученик и друг Галилео, решил взглянуть на проблему
с другого ракурса. Вместо того, чтобы думать
о пустоте внутри трубы, он задал вопрос:
«Что ещё может влиять на воду?» Так как единственным, что соприкасалось
с водой, был воздух вокруг, он заключил, что только давление 
этого воздуха препятствовало дальнейшему падению уровня воды в трубе. Он понял, что эксперимент —
не только средство получения вакуума, а ещё и нахождение баланса между атмосферным давлением на воду вне трубы и давлением столба воды в трубе. Уровень воды в трубе падает до тех пор,
пока эти давления не сравняются, что происходит как раз
когда вода на высоте 10,3 метра. Идею не сразу приняли, так как Галилео и другие
привыкли думать, что воздух не имеет веса
и не оказывает давления. Торричелли решил
повторить эксперимент Берти с ртутью вместо воды. Так как ртуть плотнее,
она упала ниже, чем вода, и столб ртути составлял всего 76 см. Это не только позволило Торричелли 
сделать инструмент компактнее, но и доказало его предположение,
что вес был решающим фактором. В варианте эксперимента использовали
2 трубы, одну с большим пузырём сверху. Если гипотеза Галилея была верна,
то больший вакуум во второй трубе выкачал бы наверх больше ртути. Но уровень в обеих трубах был одинаковым. Завершающее доказательство теории
Торричелли предоставил Блез Паскаль. Он взял ртутную трубу в горы, и показал, что уровень ртути упал, так как на высоте
атмосферное давление ниже. Ртутные барометры
по принципу Торричелли оставались самым часто используемым
способом измерения давления до 2007 г., когда запрет на использование ртути
ввиду её токсичности остановил их производство в Европе. Тем не менее, изобретение Торричелли, появившееся благодаря желанию 
подвергнуть сомнению старые догмы о вакууме и весе воздуха,
является ярким примером того, как мышление вне 
привычных рамок — или вне трубы — может иметь большое воздействие.
Переводчик: Sandibek Rysbay
Редактор: Aliaksandr Autayeu Больше миллиарда машин в мире доставляют людей
до места назначения. Но автомобиль — это не только
средство передвижения. Автомобиль может
преподать вам урок химии. Когда вы заводите машину,
в цилиндрах двигателя происходит процесс, при котором
выброс топлива из инжектора и поток воздуха из впускного клапана смешиваются и зажигаются искрой, формируя газы, которые расширяются
и оказывают давление на поршень. Но возгорание — это экзотермическая реакция,
что означает, в ней выделяется тепло. Много тепла. И, в то время как большая часть тепла
выходит через выхлопную трубу, тепло, оставшееся в блоке цилиндра
нужно поглотить, перенести и распределить, чтобы защитить металлические детали
от деформации или даже плавления. Именно теперь вступает в работу
система охлаждения. Начинается вращение жидкости
в двигателе. Но какая жидкость может поглотить
всё это тепло? На первый взгляд, вода является
очевидным выбором. Ведь её удельная теплоёмкость — количество энергии, требуемое
для повышения температуры данного объёма
на один градус Цельсия — выше чем у любого другого вещества. И необходимо поглотить
большое количество теплоты. Но использование воды может вызвать
большие затруднения. Во-первых,
температура замерзания воды — 0°С. Так как вода
при замерзании расширяется, морозная зимняя ночь может привести
к трещинам в радиаторе или повреждениям блока, Далеко не радужная картина. А если вспомнить,
как сильно нагревается двигатель, относительно низкая температура
кипения 100°C может заставить
самых хладнокровных закипеть. Поэтому, вместо воды
мы используем раствор, а именно, однородную смесь
растворителя и растворенного вещества. Некоторые свойства раствора зависят
от концентрации растворенного вещества. Такие свойства называются коллигативными,
и к счастью или несчастью, к ним относятся понижение точки замерзания
и повышение точки кипения. Итак, раствор имеет более низкую температуру
замерзания и более высокую температуру кипения чем растворитель; и чем больше
растворенного вещества, тем больше эта разница.
Так почему же эти свойства непостоянны? Прежде всего, нужно понимать,
что температура — это величина измерения средней кинетической
энергии частицы. Чем холоднее жидкость, тем меньше
этой энергии, и тем медленнее движутся молекулы. Когда жидкость замерзает, движение молекул
замедляется до скорости, достаточной
для взаимодействия силы притяжения, под воздействием которой образуются
кристаллические структуры. Но присутствующие частицы растворенного
вещества препятствуют притяжению, заставляя раствор охлаждаться дальше,
прежде чем произойдёт кристаллизация. Что касается температуры кипения,
когда жидкость закипает, образуются пузыри пара, но чтобы пузырь образовался,
давление пара должно достичь величины постоянного давления, оказываемого
атмосферой на поверхность жидкости. При нагревании жидкости
давление пара растёт, и когда оно достигает величины
атмосферного давления, образуются пузыри,
и происходит кипение. Давление пара раствора
ниже, чем у растворителя, поэтому раствор
нужно нагреть ещё больше, прежде чем давление сравняется
с величиной атмосферы. И что ещё лучше,
давление в радиаторе держится на величине
выше атмосферного, поднимая температуру кипения
ещё на 25 °C. Раствор, обычно используемый
для охлаждения автомобиля, состоит из равных частей
этиленгликоля и воды. Он замерзает при 37 °C
и закипает при 106 °C. При самой высокой возможной
пропорции 70:30 температура замерзания
ещё ниже — 55 °C, а температура кипения повышается
до 113 °C. Как видите,
чем больше этиленгликоля, тем выше уровень защиты.
Так почему бы не добавить больше? Оказывается, иногда хорошего
может быть слишком много. Так, при более высокой пропорции температура замерзания начинает
обратно повышаться. Свойства раствора становятся
подобными свойствам этиленгликоля, который замерзает при 12,9 °C, что превышает температуру
замерзания раствора. Раствор растекается в двигателе,
поглощая при этом теплоту. Когда он достигает радиатора,
он охлаждается вентилятором, а также воздухом, циркулирующим
в передней части машины, прежде чем вернуться
в горячий двигатель. Таким образом, эффективная
и безопасная охлаждающая жидкость должна иметь определённый высокий уровень
теплоты и температуры кипения, и низкую точку замерзания. Но вместо того,
чтобы искать самую лучшую жидкость в мире, мы можем создать свой собственный раствор.
Переводчик: Pauline Hortman
Редактор: Irina Zhandarova Знаете ли вы, что когда музыкант
берёт в руки инструмент, у него в мозге будто бы
взрывается фейерверк? Спокойные и сосредоточенные с виду, музыканты поглощённо читают ноты с листа
и совершают отточенные движения, а в мозге — самый настоящий салют. Откуда нам это известно? За несколько минувших десятилетий неврологи значительно продвинулись
в понимании того, как работает мозг, благодаря применению таких технологий
наблюдения в реальном времени, как фМРТ и ПЭТ. Человека подключают к аппарату,
а затем наблюдают, как при выполнении различных заданий,
например, чтении или решении задачек, в мозге активируются
соответствующие области, где эти действия выполняются. Однако когда учёные включили музыку,
то увидели, что в мозге участников эксперимента
словно грянул фейерверк. В мозге испытуемых загорелось
сразу несколько областей: для восприятия звука, для таких слагаемых музыки
как мелодия и ритм, для осознания
музыкального произведения в целом. Наш мозг выполняет все эти шаги
за доли секунды между мгновениями, когда мы слышим первые ноты
и начинаем притопывать ногой в такт. Когда учёные подключили к аппаратам самих музыкантов,
то обнаружили, что фейерверк превратился
в настоящий фестиваль. При прослушивании музыки в мозге запускается
несколько любопытных процессов, но когда люди исполняют музыку сами,
то мозг выкладывается полностью. Неврологи наблюдали, как зажигается
много областей головного мозга для одновременной обработки
разных входящих сигналов согласно сложным, взаимосвязанным
и необыкновенно быстрым алгоритмам. Почему же музыка
заставляет мозг вспыхнуть? Это довольно новая область исследования,
но у учёных есть неплохая гипотеза. Игра на музыкальном инструменте задействует
почти все области мозга одновременно, в особенности зрительную,
слуховую и моторную зоны коры. Так же как регулярные упражнения
укрепляют тело, постоянные занятия музыкой
укрепляют мозговые функции, позволяя людям применять
новые навыки и в других сферах. Очевидное различие между слушанием
и исполнением музыки заключается в использовании
мелких моторных навыков, которые подчиняются
обоим полушариям мозга. Музыка совмещает лингвистическую
и математическую точность, более присущие левому полушарию, с новаторскими и творческими порывами
правого полушария. Именно поэтому игра на музыкальном инструменте повышает активность мозолистого тела, которое выполняет роль своего рода
моста между полушариями, что позволяет мозговым сигналам перемещаться
быстрее и по более разветвлённым маршрутам. Это может помочь музыкантам
более эффективно и творчески решать задачи академического и социального характера. Поскольку сочинение музыки также
связано с передачей и пониманием её эмоциональной составляющей, многие музыканты обладают хорошими
организационными способностями, которые включают в себе выполнение
таких взаимосвязанных задач, как тактическое и стратегическое планирование
и внимание к деталям, и требуют одновременного анализа
познавательного и эмоционального аспектов. Также игра на инструменте
влияет на работу памяти. Исследования подтверждают,
что у музыкантов память лучше: им удаётся создавать, хранить и припоминать
воспоминания быстрее и эффективнее. Исследования показали, что музыканты используют
свою сложную мозговую структуру, чтобы присвоить каждому воспоминанию несколько меток, таких как концептуальная, эмоциональная,
звуковая и контекстная — всё как в хорошей поисковой системе. Можно ли утверждать, что эти преимущества связаны
только с игрой на музыкальном инструменте, а не, скажем, с рисованием или занятиями спортом? Или, может быть,
те, кто занимается музыкой, изначально умнее? Неврологи ищут ответы на эти вопросы,
но на данный момент принято считать, что художественный и эстетический аспекты
обучения игре на музыкальном инструменте отличаются от любой другой деятельности,
в том числе других искусств. Для нескольких исследований
по методу случайной выборки были отобраны люди с одинаковым уровнем
когнитивных функций и нейронной обработки. Те из них, кто проходил обучение
игре на музыкальном инструменте, продемонстрировали улучшенную функцию
многих областей мозга по сравнению с прочими испытуемыми. Последние исследования
интеллектуальных преимуществ игры на музыкальном инструменте расширили наше понимание
умственной функции мозга, обнажив внутренние ритмы
и сложные взаимодействия внутри удивительного оркестра
в нашем мозге.
Переводчик: Mila Grande
Редактор: Aliaksandr Autayeu В 1985-м году 16-летний Дуглас Каза соревновался в финальном забеге
на 10 километров на играх «Эмпайр Стейт». Вдруг, всего за 200 метров
до финиша, он рухнул на землю, вновь поднялся и снова рухнул
на финишной прямой. Температура его тела
была на опаснейшем уровне. Он перенёс тепловой удар
из-за физической нагрузки. К счастью, благодаря
неотложной надлежащей помощи, он пережил этот
потенциально смертельный случай и с тех пор помог спасти
167 человек с похожей проблемой. Начиная с древних солдат на поле боя и заканчивая современными воинами
на поле американского футбола, тепловой удар из-за перегрузки или солнечный удар
всегда были поводом для большого беспокойства. И в отличие от обычного теплового удара,
которому в периоды сильной жары, подвержены уязвимые люди,
такие, как младенцы и старики, тепловой удар из-за перегрузки наступает
после занятий спортом в жаркую погоду и является одной из трёх причин смертей
среди спортсменов и солдат во время подготовки. Когда мы занимаемся спортом,
около 80% использованной энергии преобразуется в тепло. При обычных обстоятельствах
этот процесс называется компенсируемой тепловой нагрузкой. Наши тела способны рассеивать тепло
так же быстро, как оно формируется с помощью охлаждающих процессов,
таких, как испарение пота. Но при некомпенсируемой
тепловой нагрузке наше тело не способно избавиться
от достаточного количества тепла из-за переутомления или высокой
температуры и влажности воздуха, которые приводят к повышению
температуры тела свыше нормы. Это вызывает разрушение
протеинов и клеточных мембран, создавая неправильно
функционирующие клетки, которые начинают
терять своё содержимое. Если эти «протекающие» клетки
распространяются по организму, это может привести
к разрушительным результатам, включая поражение печени,
образование тромбов в почках, повреждению желудочно-кишечного тракта
и даже отказу жизненно важных органов. Так как же определить тепловой удар,
вызванный физическими нагрузками? Главным показателем является
температура тела выше 40 °С, сопутствующая физическим симптомам,
таким, как учащённое сердцебиение, пониженное кровяное давление
и гипервентиляция, или признакам нарушения
работы центральной нервной системы, таким как бредовое состояние,
агрессия или потеря сознания. Самым верным и правдоподобным способом
определения точной температуры тела является использование
ректального термометра, так как другие типичные способы измерения температуры
неточны при таких обстоятельствах. Что же касается лечения, то необходимо помнить: сначала охлаждение
и лишь затем — транспортировка. Человеческое тело способно выдержать
внутреннюю температуру выше 40 °С лишь 30 минут до того,
как начинается разрушение клеток. Поэтому необходимо начать
быстрое охлаждение на месте, чтобы как можно быстрее
снизить температуру. После снятия спортивной или защитной экипировки
со страдающего от теплового удара, его необходимо поместить
в ванную со льдом, при этом постоянно помешивая воду
и проверяя основные жизненные показатели. Если это сделать невозможно, то помогут обливание ледяной водой
или оборачивание тела мокрыми полотенцами. Но сначала нужно позвонить
в скорую помощь. Пока вы дожидаетесь,
нужно успокаивать жертву удара и охлаждать как можно большую
часть тела до тех пор, пока не приедет скорая помощь. Если на месте есть медики,
они должны продолжать охлаждение до тех пор, пока температура тела
не упадёт до 38,9 °С. Солнце известно
своей способностью давать жизнь, но оно может и лишить жизни,
если мы неосторожны, и это касается
даже сильнейших среди нас. Доктор Д.Д. Левик писал в 1859 г.
про тепловой удар из-за перегрузки: «Он поражает свою жертву
во всей своей брони. Ни молодость, ни здоровье, ни сила
не могут противостоять его мощи». Несмотря на то, что эта проблема —
одна из трёх главных причин смерти в спорте, с правильной помощью
выживаемость составляет 100%.
Переводчик: Pauline Hortman
Редактор: Irina Zhandarova Вам, вероятно, доводилось слышать, что углекислый газ разогревает Землю — но как именно это работает? Как стекло в теплице, или как слой теплоизоляции? Не совсем. Ответ содержит
немного квантовой механики. Но не беспокойтесь, мы начнём с радуги. Если взглянуть на солнечный свет, расщеплённый призмой, то на месте пропавших цветных полосок
можно увидеть тёмные полосы. Куда же подевались цвета? Пока свет добирался до ваших глаз, разные газы поглотили некоторые части спектра. Например, кислород поглотил часть тёмно-красного света, а натрий — две полосы жёлтого. Но почему же эти газы поглощают свет определённого цвета? Вот тут нам пригодится
квантовая механика. Каждый атом и молекула обладает
заданным числом возможных энергетических уровней
для своих электронов. Чтобы переместить электроны с основного уровня на уровень выше, молекуле нужно получить
определённое количество энергии. Ни больше, ни меньше. Молекула получает эту энергию
от света, который обладает таким количеством энергетических уровней,
что и сосчитать невозможно. Свет состоит
из крошечных частиц — фотонов. Количество энергии в каждом фотоне определяет его цвет. У красного цвета энергии
меньше и волны длиннее. У пурпурного — энергии больше,
а волны короче. Солнечный свет содержит
фотоны всех цветов радуги, поэтому молекулы газа
находят фотоны, несущие точный заряд энергии, необходимый им для сдвига электронов на следующий энергетический уровень. Когда молекула
находит подходящий фотон, этот фотон исчезает, поскольку его энергия
переходит к молекуле, а мы видим
пробел в цветовом спектре. Если фотон несёт
слишком много или мало энергии, молекуле остаётся только пропустить его. Именно поэтому стекло прозрачное. Атомы стекла не улавливают фотоны с энергетическими уровнями
видимого светового спектра, поэтому фотоны
проходят сквозь стекло. Итак, какие же фотоны предпочитает
углекислый газ? Где та тёмная полоса в нашей радуге, объясняющая глобальное потепление? Её там нет. Углекислый газ не поглощает свет от Солнца. Он улавливает свет от совершенно другого небесного тела, которое вроде и не излучает
никакого света — от Земли. Если вы не видели, чтобы Земля светилась, то это потому, что она
не излучает видимый свет. Земля излучает инфракрасный свет. Свет, видимый нашему глазу, включая все цвета радуги — это лишь малая часть
большего спектра электромагнитного излучения, который также содержит радиоволны, микроволновое, инфракрасное
и ультрафиолетовое излучение, рентгеновские и гамма-лучи. Кажется странной мысль о том,
что всё это свет, но фундаментальной разницы между видимым светом и другим
электромагнитным излучением нет. Это та же энергия, но на более высоком
или низком уровне. На самом деле, довольно самонадеянно ограничивать видимый свет
нашими возможностями. Змеи, например, видят инфракрасный свет, а птицы — ультрафиолетовый. Если бы наши глаза могли видеть свет с частотой 1900 МГц, то мобильный телефон
стал бы фонариком, а вышка сотовой связи — огромным маяком. Земля испускает
инфракрасное излучение, поскольку любой объект
с температурой выше абсолютного нуля излучает свет. Это называют тепловым излучением. Чем горячее становится объект, тем выше частота
излучаемого им света. Если нагреть железо,
оно станет излучать всё более высокие частоты
инфракрасного света, а затем, при температуре
около 450 градусов Цельсия, излучаемый свет перейдёт
в видимый нами спектр. Сначала железо
будет раскалено докрасна, а с повышением температуры засияет белым, со всеми частотами видимого света. Так устроены традиционные электрические лампы, и именно поэтому
они такие неэкономичные. 95% испускаемого ими света
не видимо для наших глаз. Это тепловые потери. Инфракрасное излучение Земли
улетело бы в космос, если бы не молекулы парникового газа в нашей атмосфере. Так же как кислород предпочитает
фотоны тёмно-красного цвета, углекислый газ
и прочие парниковые газы улавливают инфракрасные фотоны. Такие фотоны содержат
количество энергии, необходимое для сдвига молекул газа
на высшие энергетические уровни. Молекула углекислого газа, поглотив инфракрасный фотон, почти сразу возвращается
к исходному энергетическому уровню и выбрасывает фотон
в случайном направлении. Некоторая часть этой энергии возвращается на поверхность Земли, вызывая потепление. Чем больше
углекислого газа в атмосфере, тем чаще инфракрасные фотоны будут возвращаться на Землю, изменяя наш климат.
Переводчик: Marina Lee
Редактор: Bakytgul Salykhova Когда мы думаем о классических
произведениях искусства, то чаще всего мы представляем их в музее. Но мы забываем, что бóльшая их часть не создавалась с мыслью о музее. Что происходит
с произведением искусства когда его изымают
из первоначального контекста? Возьмём, например,
статую Давида Микеланджело; она изображает мальчика-героя, сразившего
великана-филистимлянина Голиафа только с помощью смелости и пращи. Когда Микеланджело начал ваять 
из чистого белого мрамора эту знаменитую библейскую историю, власти Флоренции собирались
установить законченную работу наверху кафедрального собора. На такой высоте пятиметровая скульптура была бы не только хорошо видна — размещение её среди 11 других статуй ветхозаветных героев,
возвышающихся над публикой, имело бы большую религиозную значимость, заставляя зрителя смотреть
с благоговением на небеса. Но когда Микеланджело
завершил работу в 1504 г., планы создания других статуй
были отменены, и власти поняли, что поднять
такую большую скульптуру на крышу будет сложнее, чем думали ранее. Более того, статуя была так детально
и правдоподобно выполнена, вплоть до вздувшихся вен на руке Давида и решительности его лица, что было бы преступлением
так далеко прятать её от публики. Был созван совет властителей и художников, чтобы решить, где установить скульптуру. В итоге было решено установить её
на площади Синьории перед палаццо, ратушей и домом нового
республиканского правительства. Это новое размещение
изменило значение статуи. Клан Медичи, правивший городом
в течение нескольких поколений благодаря контролю над банками,
был недавно изгнан, и Флоренция считала себя
свободным городом, окружённым со всех сторон богатыми
и могущественными соперниками. Давид, теперь олицетворявший героическое
сопротивление превозмогающей силе, был установлен так,
что его напряжённый взгляд — теперь строгое предупреждение —
был прямо направлен на Рим, где жил кардинал Джованни Медичи. Хотя сама статуя не была переделана, место установки полностью изменило её значение с религиозного
на политическое. Хотя копия Давида всё ещё стоит у палаццо, в 1873 году оригинал был перемещён в галерею Академии искусств,
где он находится и поныне. В спокойной, тихой атмосфере музея рядом со множеством
незаконченных скульптур Микеланджело, откровенно религиозные и политические
значения отступают, давая возможность беспристрастно оценить художественный и технический
талант Микеланджело. Но даже здесь
проницательный зритель заметит, что голова и рука Давида
непропорционально велики — напоминание о том, что на них
должны были смотреть снизу. Так, контекст не только меняет значение и понимание произведения
искусства в ходе истории, иногда он даёт этой истории
напомнить о себе самым неожиданным образом.
Переводчик: Anna Joy
Редактор: Natalia Savvidi Говорят, что если бы здания
умели разговаривать, то каждое из них
поделилось бы своей историей, но лишь немногие смогли бы поведать так много впечатляющих фактов
на разный лад, как Собор Святой Софии,
Премудрости Божией. Находясь на стыке
континентов и культур, здание стало свидетелем
кардинальных изменений, начиная с названия города,
где оно находится, до изменения его самого
строения и назначения. И сейчас то, что осталось от разных эпох,
ждёт посетителей, чтобы рассказать
всем желающим свою историю. До того как вы
доберётесь до Святой Софии, древние укрепления уже свидетельствуют о стратегической важности
окружающего города, основанного как Византий
греческими колонистами в 657 году до н. э. Впоследствии
он был успешно переименован в Августа Антония,
Новый Рим и Константинополь в результате завоеваний, отвоёвываний,
разрушений и восстановлений разными греческими, персидскими
и римскими правителями в последующие столетия. Именно в этих стенах была построена Megale Ekklesia,
или Великая Церковь, в четвёртом столетии. Несмотря на то, что вскоре
она была сожжена до основания в народных волнениях, на этом месте продолжали находиться
главные религиозные строения и в последующие века. Мраморные камни с рельефами около входа — это последние напоминания
о второй церкви. Возведённая в 415 году н. э., она была разрушена
во время бунта «Ника» в 532 году, когда разъярённая толпа людей
на гонках колесниц чуть не свергла
императора Юстиниана I. Едва заполучив власть
обратно в свои руки, он принял решение отстроить
ещё более величественную церковь, и через пять лет здание,
которое вы видите, было завершено. Внутри него камни из основания и стен нашёптывают истории
своих родин — Египта и Сирии, а колонны из храма Артемиды напоминают
об ещё более древнем прошлом. Рунические надписи, выполненные викингами,
элитной охраной императора, заключают в себе предания
дальних северных земель. Привлекает внимание огромный купол,
изображающий небеса. Более 50 метров в высоту
и 30 метров в диаметре, по окружности вдоль основания
располагаются окна. Такое ощущение,
что золотой купол спустился с неба, в нём свет преломляется
через внутреннее пространство. Помимо грандиозной символичности, прочные опорные коринфские колонны, привезённые из Ливана, после того как первоначальный купол
был частично разрушен во время землетрясения в 558 году н. э., беззвучно напоминают об утончённости и высоте инженерного искусства, необходимого для создания такого чуда. Если картина стоит тысячи слов, то мозаики, которые появились в течение
последующих нескольких веков, могут рассказать многое
не только о библейских событиях, но и о византийских императорах, по велению которых они были созданы, и которые зачастую
изображены на них рядом с Христом. Среди этих
громких и отчётливых «голосов» некоторые слышат неотступное эхо повреждённых и исчезнувших
мозаик и икон, которые были осквернены и вывезены во время латинской оккупации
при Четвёртом крестовом походе. Напольная могильная надпись
Энрико Дандоло, венецианского правителя,
предводителя компании, — это неизменное
напоминание о тех 57 годах, когда Святая София
была римско-католической церковью, перед тем как она опять вернулась
к своим православным корням после отвоевания города византийцами. Но она не просуществовала долго
в виде православной церкви. Константинополь,
будучи ослаблен крестоносцами, пал перед османами в 1453 году и с тех пор он известен как Стамбул. Дав три дня своим солдатам
на мародёрство, Султан Мехмед Второй вошёл в здание. Несмотря на то, что собор
был сильно повреждён, он всё же показался
молодому султану роскошным, и он немедленно посвятил его Аллаху, закрепив за ним статус
новой имперской мечети. Четыре минарета,
построенные в следующем столетии, — наиболее заметный символ этой эпохи. Они служили архитектурным
и религиозным дополнением к собору. Сохранилось и много чего другого. Богато украшенные подсвечники связаны
с завоеванием Сулейманом Венгрии, огромные диски
с каллиграфическими надписями, которые подвешены к потолку, напоминают посетителям
о первых четырёх халифах, следующих за Мухаммедом. Хотя строение
всё ещё выглядит как мечеть, сейчас это музей. Такое решение было принято
в 1935 году Кемалем Ататюрком, первым президентом-модернизатором Турции после распада Османской империи. В результате проведённой секуляризации стало возможным убрать ковры, закрывавшие
мраморные украшения на полу, а также удалить слой штукатурки, под которой находились
христианские мозаики. Всё ещё продолжающаяся реставрация
позволила многообразным голосам продолжительной истории Святой Софии опять быть услышанными
после многовекового молчания. Но конфликт остаётся. Мозаика взывает к нам
из-под исламской каллиграфии, будучи ценной частицей истории, которая не может быть явлена миру
без разрушения иных частиц. Тем временем звучат призывы
мусульманских и христианских общин использовать строение
опять в религиозных целях. В истории Собора Софии,
Премудрости Божией, возможно, ещё рано ставить точку. Нам остаётся надеяться,
что многочисленные голоса не замолкнут и будут ещё годами
рассказывать свои истории.
Переводчик: Anna Joy
Редактор: Aliaksandr Autayeu Масс-медиа зачастую
представляют татуировки или как знаки на телах уголовников,
или же как модные прихоти подростков. И хотя мода на татуировки меняется, их значение значительно отличалось
в разных культурах, сама практика татуажа существует
столько же, сколько и сама цивилизация. Находят останки людей
с декоративными украшениями кожи по всему миру, Самая древняя татуировка была обнаружена
на перуанской мумии, датируемой 6000 до н.э. Вы когда-либо задавались вопросом,
как получается татуировка? Возможно, вы знаете,
что мы «сбрасываем» кожу, теряя ежечасно 30-40 тысяч клеток
с её поверхности. За день получается
около 1 000 000 клеток. Почему же татуировка не отшелушивается
постепенно вместе с клетками? Ответ прост. При татуировании
пигмент заносится глубже, чем располагается самый
верхний слой кожи, который меняется. На протяжении истории в разных культурах
использовались разные методы для татуажа. Первая современная индукционная машинка была сконструирована по модели
гравировального прибора Томаса Эдисона и работала от электричества. На сегодня индукционная машинка работает с помощью крошечных иголочек
с пигментом, которые вводятся в кожу с частотой от 50 до 3 000 раз в минуту. Иглы проникают через эпидермис, доставляя чернило в дерму. Этот слой кожи состоит из коллагеновых волокон,
нервов, желёз, сосудов и т.д. При каждом проникновении иглы
возникает повреждение, которое заставляет тело
начинать воспалительный процесс, направляя клетки иммунной системы
к месту повреждения для восстановления кожи. Именно этот процесс
и делает татуировки долговременными. Сначала специальные клетки макрофаги поглощают вторгшийся материал, чтобы
остановить воспалительный процесс. При продвижении по лимфатической системе некоторые клетки, заполненные чернилом,
попадают в лимфоузлы, другие же остаются в дерме. Поскольку пигмент остаётся заблокирован, чернила видны через кожу. Некоторые из частиц чернил задерживаются
в гелеобразной матрице дермы, в то время как другие уносятся
дермальными клетками — фибробластами. В начале чернило
сохраняется и в эпидермисе, но при обновлении кожи повреждённые
клетки эпидермиса отшелушиваются и заменяются новыми, без чернила. Самый верхний слой кожи отходит,
как при солнечном ожоге. Обычно при профессиональном татуировании
волдыри и корочка на коже не появляются, а полное восстановление эпидермиса
занимает 2-4 недели, при этом нельзя плавать и нужно избегать
открытых солнечных лучей,
чтобы не поблекла татуировка. Дермальные же клетки
не перемещаются до омертвения. После же этого их место, занимают
новые клетки, которые располагаются рядом. Чернило, переходя в новую клетку,
не меняет своего месторасположения. Со временем татуировка блекнет, так как
организм реагирует на чужеродные пигментные частички, разрушая их и постепенно выводя
из организма иммунными клетками макрофагами. Ультрафиолетовое излучение может
также ускорить разрушение пигмента. Этот процесс можно уменьшить
при помощи солнцезащитных кремов. Но так как дермальные клетки
характеризуются относительной стойкостью, большая часть чернил останется
глубоко в коже на всю жизнь. Если же татуировки наносятся на кожу навсегда,
есть ли какой-то способ их удалить? Теоретически, да. На сегодня используют лазер,
который проникает в эпидермис, и разбивает находящийся там
пигмент цветов разной длины волн. Чёрный поддаётся удалению легче всего. Лазерный луч разбивает гранулы чернил
на более мелкие частички, которые затем могут быть
удалены макрофагами. Однако чернила некоторых цветов
сложнее удалить, чем других, и при этом могут возникнуть затруднения. Поэтому нанести татуировку всё же легче,
чем её удалить, но это не невозможно. Возможно, какая-то конкретная татуировка
не останется навсегда, татуировки сами по себе существуют дольше,
чем любая из существующих культур. А неослабевающий интерес к ним означает,
что искусство татуажа будет с нами ещё долго.
Переводчик: Ярослав Туров
Редактор: Sofia Zaleeva Подумайте обо всём, что должно происходить для процветания человеческого поселения: производство пищи, строительство жилищ, воспитание детей и так далее. Нужно найти способ распределения ресуров, организации основных усилий и эффективного разделения труда. А теперь представьте решение этих задач
безо всякого планирования или высокоуровневых коммуникаций. Добро пожаловать в муравьиную колонию. Муравьи обладают одной из самых сложных
социальных организаций в царстве животных, живя упорядоченными колониями, состоящими из членов разных классов, выполняющих конкретные роли. Несмотря на сходства 
с человеческими обществами, такая организация является не результатом
высокоуровневых решений, а частью биологически 
запрограммированного цикла. У многих видов все крылатые самцы и крылатые девы-матки изо всех ближайших колоний населения оставляют свои гнёзда и встречаются в центральном месте 
для спаривания, направляя друг друга к этому месту 
с помощью феромонов. После спаривания самцы умирают, а самки пытаются основать новую колонию. Те немногие, которым удаётся выжить,
обоснуются в подходящем месте, сбрасывают крылья и начинают откладывать яйца, избирательно оплодотворяя их спермой,
сохранённой после спаривания. Из оплодотворённых яиц 
вылупятся самки-рабочие, которые будут заботиться о матке 
и её яйцах. Они будут защищать колонию и добывать пищу, пока из неоплодотворённых яиц 
не вылупятся самцы, которые будут лишь дожидаться времени, 
когда они будут готовы покинуть гнездо и поучаствовать в размножении, 
запустив новый цикл. А как рабочие муравьи решают, 
что делать и когда? Вообще-то, они и не решают. Хотя у них и нет способов 
сознательной коммуникации, отдельные муравьи 
взаимодействуют друг с другом с помощью прикосновений, 
звуков и химических сигналов. Эти раздражители служат многим целям: от предупреждения остальных муравьёв,
что один из них убит, до сообщения о том, что репродуктивная 
жизнь матки близка к завершению. Но одна из самых впечатляющих
коллективных способностей колонии муравьёв — тщательно и эффективно 
исследовать огромные площади безо всякого заранее составленного плана. Большинство видов муравьёв
видят немного или вовсе лишены зрения и могут обонять лишь ближайшие предметы. Сочетаясь с отсутствием у них
высокоуровневой координации, всё это должно было сделать их
негодными исследователями, но удивительно простым способом эти муравьи предельно увеличивают
эффективность поисков — изменяют свои модели передвижения, основываясь на отдельных взаимодействиях. Когда два муравья встречаются, они чувствуют друг друга, 
соприкасаясь антеннами. Если на небольшой площади много муравьёв,
таких встреч будет больше. Это заставит их двигаться более извилистыми, случайными путями,
чтобы исследовать тщательнее. Но на бóльшей площади с меньшим 
количеством муравьёв, где встречи реже, они могут передвигаться по прямым линиям, 
чтобы охватить бóльшую поверхность. Исследуя окружающую среду таким способом, муравей может столкнуться 
с разными ситуациями: от угроз или врагов 
до новых мест гнездования. Некоторые виды обладают другой способностью, 
известной как «подкрепление». Когда одному из этих муравьёв 
удаётся найти еду, он возвращается с ней, 
помечая маршрут химическим запахом. Другие муравьи следуют 
этой феромонной тропой, обновляя её каждый раз, 
когда находят еду и возвращаются. Когда еда в том месте заканчивается, муравьи, возвращаясь, 
перестают помечать путь. Запах рассеивается, и муравьёв 
больше не привлекает этот маршрут. Эти кажущиеся грубыми 
способы поиска и возвращения на самом деле настолько практичны, 
что применяются в компьютерных моделях для поиска оптимальных решений 
децентрализованными элементами, работающими случайным образом 
и обменивающимися простой информацией. У этих методов есть различные теоретические
и практические применения: от решения знаменитой задачи коммивояжёра, планирования компьютерных задач
и оптимизации Интернет-поиска, до обеспечения обследования 
группами роботов минного поля или горящего здания без необходимости 
в центральном управлении. Вы можете сами понаблюдать за этими удивительно простыми, 
но эффективными процессами, проведя несколько простых опытов: запустите муравьёв в пустые пространства 
разных размеров и обратите внимание на их поведение. Пусть муравьи не могут голосовать,
устраивать митинги или строить планы, но мы, люди, всё-таки можем 
чему-то научиться у этих простых созданий, 
исследуя их способность функционировать столь эффективно
в таких сложных ситуациях.
Переводчик: Alina Siluyanova
Редактор: Aliaksandr Autayeu Вы можете и не осознавать, но с момента, как вы проснулись, и до момента, как присели,
чтобы посмотреть это видео, фактически, вы всё время плавали. Почему? Потому что воздух —
это жидкость, прямо как вода. В нём есть волны и вихри, он течёт, и когда идёшь против него, он тут же струится вокруг. Почему же мы обычно не ощущаем его? Как правило, воздух для нас —
пустое пространство. Но в то время как 1 кубический сантиметр
межзвёздного пространства, объём кончика мизинца, грубо говоря, содержит 1 атом, тот же объём воздуха содержит
около 10 квинтиллионов молекул. Если это звучит, как нечто
трудное для понимания, то, иначе говоря, это число равно всем обитающим на Земле насекомым, ползающим, лазающим и летающим
друг по другу в огромной, плотной массе. Когда такой рой молекул
наталкивается на что-то, он оказывает силу,
давя на границы жидкости, как вода давит
на стенки стакана или бутылки. Это давление воздуха. И хотя воздух легче воды, молекулы всё же довольно тяжёлые. При заполнении воздухом
обычного школьного спортивного зала, воздух будет весить столько же,
сколько и взрослый слон. Как же получается,
что когда входишь в зал, на тебя тут же не обрушивается воздух весом со слона? Во-первых,
потому что большая его часть давит на пол и стены, а та часть,
что оказывает давление на вас, выталкивается обратно
давлением изнутри тела. Ведь воздух,
как вода и прочие субстанции, наполняющие наши тела,
оказывает давление, равное тому, что оказывает воздух снаружи. Конечно же, это не случайно. Это именно то,
что позволяет нам выживать в обычной атмосфере и что усложняет выживание на высоте и глубоко в воде. Обычно мы не чувствуем
давление воздуха, потому как в целом оно однородно. То есть даже притом,
что различное количество молекул наталкивается на нас
в разные промежутки времени, рой такой плотный, что эти незначительные
различия округляются. А что происходит,
когда давление не однородно? Это значит, что молекулы давят в одном месте сильнее, чем в другом, заставляя воздух течь из области
с низким давлением в область с высоким. Это течение мы ощущаем, как ветер, и барическая система, о которой постоянно
говорят метеорологи, ответственна и за другие
погодные изменения: от повседневных
до катастрофических. Однако различия в давлении воздуха не только заставляют нас
жаловаться на погоду. Они — сама причина, почему мы живы. Мы дышим, понижая давление в лёгких, что позволяет воздуху попасть внутрь. Так что в следующий раз,
глубоко вздохнув, подумайте о непостижимом числе
молекул воздуха, что вы приводите в движение. Мы смотрим в ночное небо, удивляясь бесконечности космоса. Но если только вы
не смотрите это видео из этого далёкого космоса, внутри и снаружи вашего тела больше молекул воздуха, чем песчинок
на всех пляжах и пустынях мира, звёзд в видимой Вселенной или того и другого вместе. Необозримость Вселенной прямо перед вами и внутри вас.
Переводчик: Raivis Klimza
Редактор: Anastasia Kuznetsova Говорят, что время — деньги. Но как эти две вещи связаны? Знакомьтесь, Шейла. Она только что
получила довольно большую премию. Шейла точно знает, на что
она потратит заработанные деньги. Она уже давно мечтает о кабриолете. Что ж, Шейла, неплохой выбор! Ох, оказывается, у тебя
недостаточно денег! Но подождите! У Шейлы есть идея! Шейла так просто не сдаётся. Она знает, что если она
положит эти деньги
в банк на один год, вместо того, чтобы покупать
машину прямо сейчас, она получит проценты. Тогда, у неё будет достаточно
денег, чтобы купить машину. Шейла знает, что величина
её депозита через год составит её нынешний депозит +
проценты от вклада. Количество денег
на счету Шейлы сегодня — это текущая стоимость. Количество денег
на счету Шейлы через год — это будущая стоимость. Как же связаны эти термины? Они связаны размером процентной ставки, так же известным,
как «временн́ая стоимость денег». Что ж, давайте приведём мысли в порядок. Мы можем рассчитать
будущую стоимость денег Шейлы с помощью этой формулы. Выходит, что будущая стоимость
через год составит $11 000 Ого, пока мы считали, уже прошёл год! А вот и Шейла, уже снявшая
свои $11 000 с банковского счета. Теперь Шейла знает,
что такое будущая стоимость денег. Что ж, будем надеяться, что она знает,
что такое ограничение скорости! Знакомьтесь, это — Тимми. Он тоже получил премию. Кажется, его деньги просто
сгорают от желания быть потраченными! Да, Тимми, это прекрасная машина,
ей ты впечатлишь немалое количество людей. О нет, Тимми, у тебя недостаточно денег! Может быть, ты последуешь примеру Шейлы? Но видишь ли, Тимми,
через год у тебя будет всего $11 000 точно так же, как у Шейлы. Но этих денег недостаточно для того,
чтобы купить эту шикарную машину. Почему бы тебе не оставить деньги
в банке на ещё один год? Давайте посчитаем, сколько денег будет
у Тимми через два года. Получается, что депозит Тимми будет равен стоимости его денег
в следующем году, умноженной на 1 и процентную ставку. В таком случае, мы можем обозначить
будущую стоимость через год как текущую стоимость +
процентную ставку. Мы даже можем это упростить, возведя всю эту формулу в квадрат. Но вот неудача —
даже через два года у Тимми не будет достаточно денег для того,
чтобы купить эту машину. Я не знаю, Тимми,
сколько лет тебе придётся ждать, но я могу подсказать тебе
формулу для расчёта. Видишь ли ты маленькую двойку
в нашей формуле? Любое число, которое ты туда поставишь, будет являться количеством лет,
которые тебе нужно ждать. Это число так же известно как период. Конечно, Тимми, мы можем узнать, сколько денег
у тебя будет через пять лет. Давай свяжем текущую и будущую стоимость
на протяжении пяти лет. Смотри, период увеличился
от двух до пяти! Через 5 лет, у тебя будет $16 105,10. Извини, Тимми, но тебе
придётся подождать ещё чуть-чуть. 10 лет? Что ж, посмотрим, сможешь ли ты купить
эту машину через 10 лет. Ээм, вряд ли. Что ж, Тимми, выходит, что тебе придётся
ждать 26 лет до покупки той машины. Придётся тебе просить Шейлу
довезти тебя до пляжа! Может быть, сойдёт и велосипед? А ещё я слышал, что поездка на автобусе
стоит недорого.
Переводчик: Aygul Zagidullina
Редактор: Natalia Savvidi «Все люди созданы равными, и каждый человек наделён правом на жизнь, свободу
и стремление к счастью». Не так быстро, мистер Джефферсон! Эти слова
из Декларации независимости и события, связанные с ними,
всем нам известны. В июне 1776 года, чуть более чем через год
после начала войны с Англией, ознаменованной вооружённым столкновением
при Лексингтоне и Конкорде, в Филадельфии был созван
Континентальный конгресс с целью обсуждения
американской независимости. После продолжительных дебатов
резолюция независимости была одобрена 2 июля 1776 года. Америка стала свободной! Многие, подобно Джону Адамсу, полагали,
что эту дату будут праздновать вечно. Но только двумя днями позже
представители Конгресса проголосовали за принятие
Декларации независимости, по большей части написанной
Томасом Джефферсоном, описавшим все те причины,
по которым страна должна стать свободной. Уже более 235 лет мы отмечаем этот день
как день рождения США. Но в этой истории есть момент,
о которых вы, возможно, не знаете. Во-первых, вся слава за написание
Декларации независимости досталась Томасу Джефферсону, но в её написании
принимало участие пять человек, которым было поручено
создать документ, объясняющий, почему Америка
должна быть свободной: Роберт Ливингстон, Роджер Шерман, Бенджамин Франклин и Джон Адамс были первыми из них. Именно Джон Адамс
предложил молодому, малоизвестному Томасу Джефферсону
присоединиться к ним. Им был нужен представитель влиятельной
Вирджинской делегации, к тому же Адамс считал Джефферсона
более умелым писателем, чем он сам. Во-вторых, хотя Джефферсон никогда
и не использовал ссылки на авторов и не указывал своих источников, некоторые его памятные слова и фразы были заимствованы у других писателей,
а затем слегка изменены. Затем, Франклин и Адамс
также внесли свои предложения. Но самое главное изменение произошло
после принятия Декларации и было согласовано всем Конгрессом. На протяжении двух дней
несчастный Томас Джефферсон сидел и кипел от злости,
пока его слова редактировали. В итоге Конгресс сделал
пару мелких лексических изменений и удалил одну крупную часть. В длинном списке обвинений, предъявленных Джефферсоном
королю Англии, автор Декларации
выдвинул идею о том, что в работорговле
был повинен Георг III и он мешал США от неё избавиться. Данное заявление
не соответствовало действительности, к тому же Конгресс решил
вообще не упоминать о рабстве в учредительном документе
юной страны. Упоминание об этом
было удалено ещё до того, как Декларация была принята
и отправлена в печать. Но неудобный вопрос
остался без ответа: как могли люди, собиравшиеся подписать документ, прославлявший свободу и равенство, согласиться с системой, в которой
одни люди принадлежали другим? Этот вопрос в конечном итоге привёл страну
к гражданской войне, и его можно задать и в наше время.
Переводчик: Юлия Арестова
Редактор: Anna Joy Нас окружает энергия, физическая величина, беспрекословно
подчиняющаяся законам природы. Количество энергии в нашей вселенной
ограничено: ничто её не создаёт и не уничтожает. Но формы энергии различны, например, кинетическая
и потенциальная формы, каждая со своими свойствами
и формулами для запоминания. Например, 6-ваттная лампочка
настольной светодиодной лампы переносит 6 джоулей световой энергии
в секунду. Но вернёмся к космосу и взглянем на нашу планету, её системы
и поток энергии, идущий через них. Физические системы Земли включают атмосферу, гидросферу, литосферу и биосферу. Энергия движется в эти системы
и из них, причём во время переноса
из системы в систему часть энергии рассеивается
в окружающей среде в виде тепла, света, звука,
вибрации или движения. Энергия нашей планеты исходит из внутренних и внешних источников. Геотермальная энергия
радиоактивных изотопов и энергия вращения Земли — внутренние источники энергии, в то время как Солнце —
основной внешний её источник, влияющий на такие системы, как погода и климат. Солнце нагревает
поверхность и атмосферу неравномерно, что вызывает конвекцию, которая влияет на формирование
воздушных и океанических течений. Инфракрасное излучение от разогретой поверхности Земли удерживают парниковые газы, и оно продолжает влиять
на потоки энергии. Солнце является также
основным источником энергии для живых существ. Растения, водоросли и цианобактерии при помощи света Солнца создают
органические вещества из углекислого газа и воды, чем обеспечивают работу
биосферных пищевых цепочек. Энергия, получаемая с едой,
высвобождается при реакции окисления,
имеющей место, например, при теплообмене и дыхании. На каждом уровне пищевой цепи часть энергии накапливается в новообразованных
химических соединениях, но большая часть рассеивается
в окружающей среде, например, в виде тепла,
излучаемого телом в процессе переваривания пищи. Консументы первого порядка,
питаясь растениями, получают лишь около 10%
их общей энергии: столько передаётся растениями
на следующий уровень. Так как энергия может течь
лишь в одном направлении по пищевой цепи: от продуцентов к консументам,
а от них к редуцентам, организм,
находящийся ниже в пищевой цепи, более продуктивен,
чем тот, что находится выше. Поэтому питание продуцентами —
наиболее эффективный путь, позволяющий животным получить
необходимую им энергию. Но без постоянного притока энергии
к продуцентам, основная часть которой — энергия солнечных лучей, жизнь на Земле, какой мы её знаем, перестала бы существовать. Мы, люди, конечно, тратим энергию на множество других вещей
помимо пищи. Мы путешествуем, строим, обеспечиваем
энергией всевозможные аппараты. Для этого мы используем, к примеру, ископаемые
виды топлива: уголь, нефть, природный газ. Они содержат энергию Солнца, полученную растениями давным-давно и хранящуюся в форме углерода. Затем мы сжигаем ископаемое топливо
в электростанциях и выпускаем эту накопленную энергию для генерации электричества. При генерации электричества тепло от сгорания ископаемого топлива используется для работы турбин, которые вращают магниты, создающие, в свою очередь,
изменения магнитного поля вокруг проволочной катушки, что заставляет электроны течь
по проводнику. Современная цивилизация зиждется
на нашей способности поддерживать движение
этого потока электронов. К счастью, мы не ограничены сжиганием невозобновляемого
ископаемого топлива для генерации электричества. Индукцию электронов
также можно вызвать прямым взаимодействием
со световыми частицами. Именно так работают солнечные батареи. Другие возобновляемые
источники энергии, такие как ветер, вода,
геотермальная энергия и биотопливо могут использоваться
для производства электричества. Глобальный запрос на энергию растёт, но источники энергии на планете
ограничены несмотря на развитую
энергетическую инфраструктуру. По мере роста населения, помимо ускорения
индустриализации и развития, решения проблем энергетики
приобретают всё большую значимость. Доступ к энергии влияет на медицину, образование, политику
и социоэкономический статус. Повышение эффективности
использования электроэнергии ведёт к более разумному использованию природных ресурсов и повышению
качества жизни для каждого.
Переводчик: Kate Rivkina
Редактор: Alina Siluyanova Высоко над землёй в северных тропических лесах Колумбии живёт со своей семьёй Шакира — эдипов тамарин со склонностью к общению. Скажите «Hola!» (Щебет обезьяны) Может, вы сначала и не поймёте, но эта обезьянка весом в полкилограмма общается на весьма сложном языке, состоящем из 38 особых сигналов, каждый из которых —
совокупность щебетания (Щебет) и присвистывания. (Свист) Вот этот звук обезьянки известен как «щебет В» и часто адресован именно человеку. Чтобы оценить всю сложность языка Шакиры, давайте научимся
некоторым щебетам и свистам, а затем проверим, как эти комбинации формируют грамматически
выстроенные последовательности. Звук, которым поприветствовала нас Шакира, относится к классу сигналов, известных как звуки
с одночастотной модуляцией. Этот класс состоит
из коротких сигналов, или щебетов, и длинных сигналов, таких как крики (Крик) и визги. (Визг) Учёные установили, что существует
восемь разных типов щебетания, разбитых на категории по подъёму, продолжительности,
максимуму и изменению частоты. К тому же у каждого вида щебетания
есть собственное значение. Например, Шакира издаёт «щебет С», (Щебет) когда приближается к еде, а «щебет D» используется, (Щебет) только когда еда уже у неё в лапках. Одиночные свисты также имеют
особое назначение для каждого зова. И как среди щебетаний
есть восемь разновидностей, так и среди свистов их пять. Основанные на частотной модуляции, одиночные свисты
подразделяются на 4 категории: писк (Писк), начальный модулированный свист (Свист), конечный модулированный свист (Свист) и ровный свист (Свист). Прекрасным примером качества языка является категория начального модулированного свиста. Изменения в такого рода свисте основаны на близости Шакиры
к другим членам её семьи. Если Шакира находится на расстоянии
более 60 сантиметров от своей семьи, она издаст длинный
начальный модулированный свист. (Свист) Если же расстояние меньше 60 сантиметров, то она издаст короткий
начальный модулированный свист. (Свист) Теперь, когда нам знакомы
некоторые виды щебета и свиста, Шакира хочет показать вам обычный день своей жизни, полной свистов. Взбираясь на макушку дерева,
чтобы раздобыть себе завтрак, она произносит: (Крик обезьяны) — звук, который чаще используется
во время спокойного поиска. Но вдруг она замечает тень ястреба. «Щебет Е» — сигнал опасности. (Щебет) Этот зов предупреждает
её семью о близости хищника, и в целях безопасности
Шакира прячется в кроне дерева. Путь свободен, и Шакира отправляется к отцу. Стойте, стойте. Кто это? А, это её младший брат Карлос. Эдиповы тамарины
часто издают писк во время игр. (Писк) Он играет немного грубовато,
и Шакира кричит, (Крик) призывая на помощь родителей. Её отец направляется к дерущимся, и её брат прекращает борьбу. Шакира отряхивается и прилизывает волосы на голове. Шакира замечает группу
незнакомых тамаринов и слышит их обычный длинный зов. Она поворачивается к своей семье. (Щебет и свист) Вы слышали? Сначала щебет, затем свист. Такой звук называется
комбинированная вокализация — фраза, состоящая из щебета и свиста. Два звука связаны вместе
для передачи послания. Комбинация этих двух элементов
предупреждает её семью о присутствии другой стаи — «щебет F» — и о расстоянии,
на котором она находится, — обычный долгий свист. Шакира только что сказала предложение. Это простое предложение —
всего лишь вершина айсберга. В её арсенале трели,
стрекотание, сложные свисты, комбинированные вокализации
и даже чириканье. К сожалению, нам, пожалуй,
не удастся услышать всё, что она может сказать. Наряду с щебетанием высоко над землёй, мы слышим, как мачете рубит деревья. Лес в Колумбии,
где живёт Шакира, вырубают, дерево за деревом, и если мы не защитим эдиповых тамаринов, которые находятся в большой опасности, они исчезнут на наших глазах. Если доказано, что эти звуки,
издаваемые тамаринами, не просто болтовня, представьте, как много всего
нам предстоит открыть. Представьте, что ещё
сможет поведать нам Шакира.
Переводчик: Yulia Kallistratova
Редактор: Alina Siluyanova Все мы видели фильмы про монстра, созданного в лаборатории, который сбегает и начинает
повсюду сеять панику. Но что, если монстр
оказывается не жутким зверем, разрушающим город, а пучком водорослей, способных нарушить экологию
целых прибрежных экосистем? Это рассказ о Caulerpa taxifolia — водорослях, изначально обитавших в тропических водах. В 1980-х годах был найден штамм,
процветающий в более холодной среде. Эта разновидность,
с её красивым ярко-зелёным цветом и способностью быстро расти
без особого ухода, идеально подошла для аквариумов,
которые она ещё и очищала за счёт потребления пищевых
и химических веществ в воде. Дальнейшее селекционирование
сделало её популярнее, и вскоре она оказалась
в аквариумах по всему миру. Прошло совсем немного времени, как эти созданные для аквариумов
супер-водоросли оказались в Средиземном море около знаменитого
Океанографического музея в Монако. Обнаруживший их морской биолог решил, что они попали туда из музея случайно с водой из аквариумов, тогда как директорá музея утверждали, что их занесли туда океанские течения. Как бы они там ни оказались, чужеродные Caulerpa скоро размножились, так как не существовало поедавшего их вида из-за токсина, отпугивающего рыб. Подобно мифическому чудовищу,
из каждого оторвавшегося кусочка могла разрастись целая новая колония. Из-за течений, контакта с якорями
и рыболовными лесками они раздробились и распространились
по прибрежным городам Средиземноморья и покрыли собой коралловые рифы. Чем же обернулось это нашествие? Ответ на этот вопрос неоднозначен. Многие учёные уверены, что обилие Caulerpa сокращает биоразнообразие,
вытесняя местные виды водорослей, служащих пищей для рыб. Нашедший их первым биолог окрестил их водорослями–убийцами. В других же работах пишут, что эти водоросли приносят пользу, поглощая химические отходы, отчего их и разводили в аквариумах. Но нарушение естественной экосистемы вследствие появления чуждого вида может привести к непредсказуемым
и неконтролируемым последствиям, которые поначалу даже незаметны. Так, когда Caulerpa были обнаружены в калифорнийской лагуне Агуа-Хедионда около Сан-Диего в 2000 году, куда они, вероятно, попали вместе с водой из аквариумов
через водопровод, их решили остановить как можно скорее. Колонии Caulerpa накрыли брезентом и залили хлоркой. И хотя этот метод убил всю прочую морскую жизнь под брезентом, уничтожить водоросли удалось, а на их месте выросла морская трава. Быстрая реакция калифорнийских служб воспрепятствовала
распространению Caulerpa. Но их появление в другом месте — в прибрежных влажных землях
юго-запада Австралии — осталось незамеченным, и они разрослись. И, к сожалению, брезентом
не накрыть ни Средиземное море, ни берегá Австралии. Инвазивные виды — проблема не новая, такое случается и в природе. Но когда такие виды — результат целенаправленного отбора
или генетической модификации — выпускаются затем в естественную среду, их влияние на экосистемы может быть куда более
радикальным и необратимым. При распространении новых технологий и многочисленных угрозах природе как никогда важно, чтобы учёные отслеживали и оценивали риски и опасности. А нам важно помнить о том, что то, что мы делаем дóма, может навредить экосистемам
на другом конце света.
Переводчик: Alexander Treshin
Редактор: Alina Siluyanova Если вы пробовали
расплатиться за что-то листком бумаги, то могли попасть
в неприятное положение, если, конечно, этим листком не была 100-долларовая банкнота. Но чем же эта банкнота настолько привлекательнее и ценнее другого листка бумаги? Всё-таки, с ней
мало что можно сделать. Её не съешь, ничего из неё не построишь. А жечь их вообще незаконно. Так что же в них такого? Конечно, ответ вам,
возможно, известен. 100-долларовые банкноты
печатает государство в качестве официальной валюты, каковой другие листки бумаги
не являются. Но это только придаёт им
юридическую силу. Ценность же их, с другой стороны,
зависит от того, сколько их находится в обращении. На протяжении истории
большинство валют, в том числе доллар США, были привязаны к ценным товарам, а их количество в обращении зависело от золотых и серебряных
резервов государства. Но когда США
отменили эту систему в 1971 году, доллары стали так называемыми
фиатными деньгами, то есть не связанными
ни с какими внешними ресурсами, а зависящими исключительно
от политики властей, решающих, сколько валюты печатать. Так какая же ветвь власти
устанавливает эту политику? Исполнительная, законодательная
или судебная? Как ни удивительно, ни одна из них! На самом деле,
денежно-кредитную политику определяет независимая
Федеральная Резервная Система, или Федрезерв, состоящая из 12 региональных банков в некоторых крупных городах страны. Её совет управляющих, назначаемый Президентом и утверждаемый Сенатом, подотчётен Конгрессу, а вся прибыль Федрезерва
идёт в казну США. Но для недопущения
влияния на Федрезерв ежедневных прихотей политиков он не подчиняется напрямую
ни одной ветви власти. Так почему бы Федрезерву
просто не решить печатать деньги бесконечно, чтобы все были счастливы и богаты? Да потому что тогда деньги
ничего не будут стоить. Задумайтесь о назначении валюты: её ведь обменивают
на товары и услуги. Если общее количество
валюты в обращении будет расти быстрее
суммарной стоимости товаров и услуг в экономике, то каждой отдельной банкнотой их можно будет купить
меньше, чем раньше. Это называется инфляция. С другой стороны, если поступление денег
останется прежним, а производство
товаров и услуг возрастёт, ценность каждого доллара будет расти в процессе, известном как дефляция. Так что хуже? Слишком большая инфляция означает, что деньги,
которые у вас в кармане сегодня, завтра будут стоить меньше, от чего вы захотите
поскорее их потратить. И хотя это стимулирует бизнес, это ещё и способствует
чрезмерному потреблению и запасанию таких товаров,
как еда и топливо, что ведёт к росту их цен, дефициту для потребителей
и ещё большей инфляции. Но при дефляции люди желают придержать свои деньги, а сокращение потребительских трат снизит доходы бизнеса, из-за чего возрастёт безработица и ещё больше сократятся траты, подстёгивая экономический спад. Поэтому
большинство экономистов считают, что хотя при больших темпах
оба явления опасны, небольшая стабильная инфляция необходима
для подстёгивания роста экономики. Федрезерв использует огромные массивы
экономических данных, чтобы определять, сколько валюты
должно быть в обращении с учётом темпов инфляции в прошлом, международных тенденций и уровня безработицы. Как и в сказке о трёх медведях, им нужно, чтобы цифры
были в самый раз для стимулирования роста
и поддержания занятости людей при недопущении
пагубных темпов инфляции. Федрезерв определяет не только, сколько стоит бумага
у вас в карманах, но ещё и ваши шансы
устроиться на работу или сохранить текущую.
Переводчик: Maxim Burkin
Редактор: Yulia Kallistratova У нас есть несколько причин для того, чтобы полностью перейти
на солнечную энергию. Во многих случаях она дешевле и, несомненно,
экологически более оправдана, нежели наша зависимость
от обычных электростанций, использующих такие ресурсы, как уголь, который в конечном счёте иссякнет. Так почему мы не заменяем привычные электростанции
солнечной энергией? Да потому, что один фактор делает солнечную энергию
очень непредсказуемой: это облачность. Когда солнечные лучи достигают Земли, некоторые из них поглощаются
земной атмосферой, другие отражаются обратно в космос, но все остальные лучи всё-таки достигают
поверхности Земли. Не отклонившиеся от прямого пути называются прямым солнечным излучением. А меняющие своё направление
из-за облаков, называются рассеянным излучением. И наконец, лучи,
отражённые от поверхности, например, близстоящего здания перед попаданием
на светоприёмник энергоустановки, называются отражённым излучением. Но прежде чем приступить
к рассмотрению того, как облака влияют на солнечные лучи
и выработку электроэнергии, давайте посмотрим, как работают
эти солнечные энергосистемы. Для начала, существуют солнечные башни. Они состоят из центральной башни, окружённой огромным полем зеркал, которые отслеживают путь Солнца и собирают только прямые лучи
на определённый участок башни, напоминающий заядлого поклонника
походов на пляж. Тепловая энергия,
получаемая от этих лучей, настолько велика, что может кипятить воду. Выделяемый при этом пар
приводит в движение обычную турбину, которая вырабатывает электричество. Но говоря о солнечных энергоустановках, мы обычно подразумеваем фотоэлементы, то есть солнечные батареи, которые используются чаще всего для выработки солнечной энергии. В солнечных батареях фотоны солнечных лучей
ударяются о поверхность панели, приводя к испусканию электронов, что поддерживает электрический ток. Солнечные батареи могут работать
на всех типах излучения, в то время как солнечные башни могут
улавливать только прямое излучение. И вот здесь важно вспомнить об облаках, потому что в зависимости от их типа и расположения относительно Солнца они могут как увеличивать, так и уменьшать объём вырабатываемого электричества. К примеру, даже несколько кучевых облаков, заслонивших Солнце, могут сократить выработку электричества
солнечной башней практически до нуля
из-за их зависимости от прямого излучения. На солнечных батареях
эти облака тоже сократят объём производимой энергии, но не настолько сильно, так как солнечные батареи способны
воспринимать все типы излучения. Однако всё зависит
от точного расположения облаков. В виду отражения
или такого частного явления, как рассеяние Ми, облака могут сфокусировать солнечные лучи таким образом, что произойдёт
более чем 50-процентное повышение солнечного излучения,
достигающего солнечной батареи. Если возможность такого увеличения
не учтена заранее, то это может повредить солнечную батарею. Почему это важно? Ну, вы же не хотели бы,
чтобы этот урок прервался только потому, что над солнечной батареей
у вас на крыше проплыло облако. В солнечных башнях огромные резервуары
с расплавленной солью или маслом могут применяться
для хранения и извлечения избыточного тепла по мере необходимости. Вот так решается задача стабилизации выработки энергии при колебаниях интенсивности
солнечного излучения. Но в случае солнечных батарей на сегодняшний день
не существует малозатратного способа хранить избыток энергии. Тут-то и пригождаются
привычные электростанции, поскольку для парирования колебаний выработки солнечными электростанциями нужно, чтобы всегда были наготове дополнительные мощности
от традиционных источников. Почему же тогда эти обычные электростанции не служат просто резервом, вместо того чтобы люди зависели от них как от своего первичного
источника энергии? Да потому что сотрудник атомной или угольной электростанции не может поворотом ручки повышать или понижать
объём выработки в зависимости от количества
облаков на небе. Время реакции было бы
просто слишком большим. Вместо этого, с учётом таких колебаний энергия на обычных электростанциях
всегда вырабатывается с некоторым избытком. В ясные дни эта избыточная энергия
может пропасть попусту. Когда же преобладает облачность, как раз она и компенсирует нехватку. Вот от чего мы сейчас зависим, если хотим бесперебойного энергоснабжения. Поэтому многие исследователи так заинтересованы в предсказании образования и движения облаков
с помощью спутниковых снимков или направленных в небо камер с целью повышения энергетической отдачи
от солнечных электростанций и снижения потерь энергии. Если бы это удалось осуществить, то вы могли бы смотреть это видео только за счёт энергии солнечных лучей, независимо от погоды. Однако же, если светит солнце, то вам, возможно,
захочется выйти на улицу, для того чтобы взглянуть
на облака по-новому.
Переводчик: Юлия Арестова
Редактор: Aliaksandr Autayeu Пчёлы — очень деловитые
маленькие сводники. Благодетели во всех смыслах слова. В деле пестиков-тычинок
задачей пчёл является помощь растениям в поиске пары
и размножении. Пчёлы, опыляя растения, являются неотъемлемой частью
производства почти одной трети от объёма
потребляемой нами пищи. И эти пчёлы, самоотверженно помогающие одиноким
растениям заняться сексом, не одиноки. Они являются частью
сложнейшего сообщества существ, ищущих партнёров для растений и необходимых для опыления природных
экосистем и зерновых культур. Во многих природных экосистемах
растениям нужна помощь в спаривании. Как и многие из нас, они слишком заняты,
чтобы заводить отношения. Нужно провести
ещё столько фотосинтеза, а времени развить нижние конечности, чтобы сходить
в бар для одиноких, нет. Не зря эти места
называют мясными лавками, ведь растения ходить не могут. Им нужны помощники, опылители, чтобы перенести пыльцу к цветам растений того же вида, а растения, в свою очередь,
платят опылителям пищей. Сегодня
около 170 тысяч видов растений подписаны на услуги по опылению от более чем 200 тысяч
видов опылителей. К опылителям принадлежат
многие виды пчёл, бабочек, мотыльков, мух, ос, жуков,
даже птиц и летучих мышей, которые вместе помогают опылению
многих видов деревьев, кустарников
и других цветковых растений. Взамен растения служат им обильным
и многообразным источником пищи. К примеру, анализ ископаемых позволяет полагать, что пчёлы могли
произойти от ос, бросивших охоту и почувствовавших тягу к нектару. Сети опылителей растений
есть повсюду. Экологи отслеживают эти сети
в полевых условиях, наблюдая, какие опылители
посещают какие растения, либо анализируя происхождение
цветочной пыльцы на пчелиных ножках. Сети, регистрируемые таким образом, содержат от 20 до 800 видов. Эти сети имеют повторяющуюся структуру,
или, если хотите, архитектуру. Опылители взаимодействуют
с растениями очень по-разному. Большинство растений — специалисты: у них лишь один
или несколько опылителей. Меньшая доля растений — универсалы, они нанимает целую команду
помощников в амурных делах и принимают визиты
почти всех опылителей сети. Так дело обстоит и с опылителями. Большинство из них — специалисты,
питающиеся лишь на нескольких растениях. А некоторые другие, в том числе,
обычно, и пчёлы — универсалы, с готовностью принимающие
пищу за помощь в подборе пары почти от всех видов растений
своей экосистемы. Что интересно в отношении
специалистов и универсалов — то, что среди и растений,
и опылителей, они распределяются
по определённой схеме. Большинство сетей опылителей, по которым
у нас есть данные — вложенные. В таких сетях специалисты
больше взаимодействуют с универсалами,
чем с другими специалистами. Так как если вы —
растение-специалист, и существует лишь один опылитель,
который также специализируется лишь на вас, шанс вымереть
у вас обоих увеличивается. Так что вам лучше специализироваться
на опылителе-универсале, у которого
есть и другие источники пищи, которые обеспечат ему выживание
в трудные времена. Это справедливо и тогда, когда вы —
специалист-опылитель. В долгосрочной перспективе вам лучше сотрудничать
с растением-универсалом, которое опыляют и другие виды, пока вас нет рядом, чтоб помочь. В дополнение к свойству вложенности, сети обычно также разбиты на модули. Это означает,
что виды, входящие в сеть распределяются по группам — модулям,
состоящим из растений и животных, которые больше контактируют
друг с другом, чем с видами,
входящими в другие модули. Представьте их
в виде групп по интересам: случись вымереть растению
или опылителю одного модуля, это затронуло бы его участников, однако оказало бы меньший эффект
на остальную сеть. Почему всё это важно? Структура сети растений и их опылителей
влияет на устойчивость экосистем. Гетерогенное распределение,
вложенность и разделение на модули способствуют выживанию сетей и гибкости
их ответов на изменение окружающей среды. Это чрезвычайно важно, потому что
природа всегда динамична. Некоторые виды могут появляться
не каждый год. Растения цветут в разное время. Опылители достигают зрелости
по собственному графику. Универсалы-опылители должны
приспособить свои предпочтения ко времени цветения растений. Так что от одного
сезона цветения к другому, участники и характер
этих амурных похождений могут существенно меняться. Учтя все эти переменные, вы сможете понять значение
опылителей-универсалов, таких, как пчёлы, не только для
своевременного сбора урожая, но и для целой сети растений
и их опылителей, существующей в природе
и обеспечивающей само наше выживание. В следующий раз,
как мимо вас пролетит пчела, вспомните, что она входит в сложную
систему помощников по подбору пары, предоставляющую радости любви
окружающим вас растениям.
Переводчик: Alexander Ashikhin
Редактор: Pauline Hortman Лишь несколько столетий назад оплотом искусства
западного мира стали музеи или учреждения похожие на музеи, какими мы их знаем сегодня. Раньше искусство служило
в основном другим целям. То, что мы сегодня называем
изобразительным искусством, изначально было тем, как люди ощущали эстетическую сторону религии. Картины, скульптуры,
текстиль и рукописи были медиа своего времени, дополняя события тех дней яркими мысленными образами. Таким образом, западное искусство вместе с другими культурами, служило потребительским целям. В языке некоторых культур
не было слова искусство. Так что же мы называем искусством? В общем, то, о чем мы сейчас говорим, это произведение, которое
визуально передаёт смысл вне языка, посредством изображения или расположения визуальных
элементов в пространстве. Свидетельства данной силы иконографии, или способности изображений
передавать смысл, можно найти в изобилии, если посмотреть на искусство через призму истории основных религий. Почти все, в тот или иной
период своей истории, прошли через неиконический этап, запрещающий любые
визуальные описания Бога. Чтобы избежать идолопоклонства, или путаницы между Богом
и его изображением. Сохраняя правдоподобность в отношениях между человеком и Богом. Однако это может быть нелегко, учитывая, что тяга к визуальному
представлению и интерпретации окружающего нас мира — это стремление,
которое трудно подавить. Например, даже в современном мире, где изображение Аллаха
или пророка Мухаммеда запрещено, абстрактное восхваление божества можно обнаружить в арабесках
мусульманского текстиля, в искусной орнаментальной живописи и в арабской каллиграфии, где слова пророка одновременно литература
и изобразительное искусство. Также в искусстве раннего христианства и буддизма божественное присутствие
Христа и Будды проявляется не в человеческой форме, а в виде символов. В каждом случае, иконографическое изображение было способом выразить почтение. Антропоморфное представление, или изображение в человеческой форме, стало широко использоваться в этих религиях лишь столетия спустя, под влиянием культурных традиций,
которые их окружали. С точки зрения истории, общественное признание
изобразительного искусства вне рамок традиционной, религиозной
или социальной функций это относительно новое явление. Сегодня, фетиш стал объектом фетиша. Мы идём в музей, чтобы увидеть
искусство, прошедшее через века, но эти впечатления коренным образом оторваны от того окружения, в котором его должны были созерцать. Можно сказать,
что современному человеку не хватает той богатой связи, которой он связан с современным искусством,
которое родилось в его время и говорит с ним на одном языке. Можно сказать, что история того,
что мы называем искусством — это диалог, который продолжается, так как наше современное
искусство превращается в то, что для будущих поколений
будет классикой. Это диалог, в котором слышны отголоски идеологий, мифологии,
верований и табу, и ещё много чего о мире,
в котором оно родилось. Но это не значит, что
произведение из другого века, созданное тогда с определённой целью, умерло или не представляет интереса. Хотя в музеях произведения из разных мест и эпох расположены рядом друг с другом, вне оригинального окружения, их соседство имеет свои плюсы. Экспонаты упорядочивают смотрители, или люди, которые умеют связывать предметы искусства
с обстановкой и делать из них
тематические презентации. Мы, посетители,
уже можем рассматривать искусство в рамках общей темы,
которая может быть не очевидной в конкретном произведении, пока вы не увидите его
рядом с другими, что отразит или откроет новый смысл. Если мы будем увлечены, мы, возможно, сможем увидеть
в каждом произведении искусства частичку, которая дополняет
неизвестное, единое целое, прошедший опыт человечества, путь, который ведёт
прямо к вашему порогу и дальше в настоящее, открытый для всех тех,
кто хочет его изучать.
Переводчик: Юлия Арестова
Редактор: Anna Kotova Какой вам представляется жизнь учёного? Скучной, однообразной? В виде бесконечных часов в лаборатории безо всякого контакта с людьми? Для кого-то другого — возможно, 
но не для Тихо Браге. Он был учёным XVI века, который точно 
предсказывал движения планет и каталогизировал сотни звёзд 
ещё до изобретения телескопа, а также мог похвастаться впечатляющей 
личной жизнью. Тихо Браге родился в 1546 году 
в семье датских дворян, но в возрасте двух лет его похитил 
и стал воспитывать собственный дядя. Родители мальчика не особо возражали. Тихо должен был заниматься правом, однако, став в 13 лет свидетелем 
солнечного затмения, начал проводить больше времени в компании математиков и учёных, которые обучали его искусству 
астрономических наблюдений. К тому времени как дядя отправил его 
в Германию несколько лет спустя, Тихо потерял интерес к занятиям правом. Вместо этого он читал труды 
по астрономии, совершенствовал свои приборы и вёл тщательные наблюдения ночного неба. Довольно скоро его измерения по точности превысили те, 
что приводились в книгах. Будучи в Германии, Тихо поспорил с другим студентом на вечеринке из-за математической формулы. Этот спор закончился дуэлью на мечах, в ходе которой Тихо потерял 
значительную часть носа. После этого, говорили, он носил реалистичный протез из золота и серебра, который был приклеен к лицу. К счастью, нос не нужен был Тихо для дальнейшей астрономической работы. Он продолжал изучение ночного неба и конструировал всевозможные приборы, включая квадрант величиной с дом для измерения высоты звёзд. После месяцев тщательных наблюдений Тихо обнаружил новую звезду в созвездии Кассиопеи. Публикация этого открытия 
обеспечила ему статус знаменитости и предложения работы от научных учреждений 
по всей Европе. Желая удержать его на родине, король Дании предложил Тихо обеспечить ему собственный остров 
с новейшей обсерваторией. Она называлась «Ураниборг», и цена её
равнялась 1% бюджета всей Дании. В этой более похожей на замок обсерватории были английские сады, комнаты для семьи, прислуги 
и знатных гостей, а также подземная часть 
для размещения огромных приборов. Тихо построил ещё бумажную фабрику 
и печатную машину для публикации своих исследований, а также лабораторию,
где он мог изучать алхимию. А так как ни один замок не может обойтись без развлечений, Тихо нанял карлика-ясновидца по имени Джеп в качестве 
придворного шута. Тихо прожил на острове, занимаясь наукой и устраивая приёмы, 
почти 20 лет. Но после ссоры с новым королём Дании он принял приглашение от императора 
Священной Римской империи занять пост официального
императорского астронома в Праге. Там он встретил другого известного астронома, 
Иоганна Кеплера, который стал его ассистентом. Хотя работы Кеплера интересовали Тихо, данные своей работы он скрывал, по поводу чего эти двое часто вступали 
в горячие споры. В 1601 году Тихо был гостем
на официальном банкете, где достаточно много выпил. Но он был слишком вежлив, 
чтобы выйти и облегчиться, и вместо этого решил потерпеть. Это оказалось плохим решением, так как у него началась 
инфекция мочевого пузыря, и через несколько дней он умер. Но и спустя 400 лет после смерти Тихо в его рукаве ещё осталась пара трюков. Когда в 2010 году его тело эксгумировали
и обследовали, легендарного золотого с серебром носа обнаружить нигде не удалось. А изотопный анализ показал, что нос его был, скорее всего,
просто медным. Анализ оставшихся волос из усов Тихо также показал очень высокий уровень 
содержания ядовитой ртути. Входила ли она в состав лекарства,
что Тихо принимал от инфекции? Или была осадком от алхимических 
экспериментов? А может, это сварливый коллега, 
Иоганн Кеплер, отравил его с целью получить доступ 
к исследованиям Тихо? Вероятно, мы так и не узнаем. Но впредь, когда вы подумаете, 
как скучно живут учёные, присмотритесь получше. Удивительная история может быть
прямо у вас перед носом.
Переводчик: Venera Valieva
Редактор: Aliaksandr Autayeu Пчёлы — восхитительные создания
по многим причинам: у них потрясающая трудовая этика, они делают сладкий мёд и имеют сложную социальную структуру. Но другая причина в том, что пчёлы — отличные математики. Учёные говорят, что эти крошечные насекомые
могут рассчитывать углы и даже воспринимать Землю круглой. Но особый математический
талант пчёл воплощён в важнейшем аспекте их жизни — улье. Как и люди, пчёлы нуждаются
в еде и жилье, чтобы выжить. Улей — не только их дом, но и место хранения мёда. Из-за того, что улей
столь важен для выживания пчёл, он должен иметь идеальную
архитектурную конструкцию. Если посмотреть на любой участок
медовых сот, то видно, что они состоят из плотно сгруппированных
шестиугольных ячеек. Почему из всевозможных конструкций, пчёлы выбрали именно эту? Чтобы понять, надо думать как пчёлы. Им нужно безопасное место
для жизни всей колонии. Также им нужно место, где их нектар может храниться
и созревать должным образом, пока не превратится в мёд. Это значит, что им нужно эффективно
использовать пространство. Отличное решение — создание
малых ячеек для хранения таких размеров, чтобы пчёлы
поместились в них, и которые могли бы служить контейнерами
для хранения нектара, эдакие банки для мёда
собственного производства. Следующий шаг — это выбрать
материал ячеек. У пчёл нет клювов или рук,
чтобы поднимать вещи, но они могут вырабатывать воск. Однако, это непростая работа. Пчёлам надо съесть 227 г мёда, чтобы выработать 28 г воска. Они не хотят расточать его. Значит им нужна конструкция,
которая позволяет хранить максимальное количество мёда, используя минимальное количество воска. Какая конструкция подходит? Представим на минуту, что все пчёлы посещали академию архитектуры
и уроки математики. Допустим, они спросили
учителя геометрии: «Какая конструкция позволит хранить
максимальное количество мёда, но потребует минимальное
количество воска?» Учитель геометрии ответил: «Вам нужен круг». Пчёлы вернулись домой и начали строить круглые соты. После какого-то времени
они могли заметить недостаток конструкции: маленькие щели между ячейками. «Мы не поместимся туда!
Это лишняя трата воска!» — могли решить пчёлы. Игнорируя уроки геометрии и решив взять дело в свои руки, они вернулись к чертёжной доске, чтобы переосмыслить конструкцию улья. Одна пчела предложила треугольники: «Давайте возьмём треугольники. Смотрите!
Они идеально вписываются друг в друга». Другая предложила квадраты. И, наконец, третья сказала: «Пятиугольники, видимо, не подойдут,
но что насчёт шестиугольников? Мы ищем конструкцию, которая потребует
минимальное количество воска, но сможет вместить
максимальное количество мёда. Думаю, это шестиугольник». «Почему?» «Он похож на круг больше
чем другие фигуры». «Но как убедится, что он подходит?» Для этого трудолюбивые насекомые посчитали площади треугольника,
квадрата и шестиугольника, и оказалось, что шестиугольник — форма, дающая больше всего места
для хранения. Они определили идеальный размер
и продолжили работать. Максимально компактный улей —
визитная карточка пчёл, возможно, результат проб и ошибок в течение долгого периода эволюции. Но оно того стоило. Загляните в любой улей, надев защитные очки и сетку, конечно, и вы увидите результат —
красивые компактные медовые соты, которые любой архитектор
был бы горд спроектировать.
Переводчик: Anna Joy
Редактор: Aliaksandr Autayeu Шёл 1816-й год. Европа и Северная Америка переживали ряд разрушительных войн, казалось, что ситуация
вот-вот начнёт улучшаться, но природа распорядилась иначе. За двумя годами скудного урожая последовала
очень дождливая и холодная весна. Реки вышли из берегов
и затопили поля с хлебами от Британских островов до Швейцарии. Снег странного цвета
выпал в Италии и Венгрии. Прокатилась волна голода,
продовольственных бунтов и эпидемий. Тем временем Новую Англию застелил необычный туман, который не развеивался, и земля оставалась сильно промёрзшей даже в июне. Этот год был позже назван
«Годом без лета». Некоторые считали,
что пришёл конец света. Это настроение отразилось
в стихотворении Байрона «Мрак. Тьма»: «Я видел сон,
который не совсем был сон. Блестящее солнце потухло, и звезды тёмные блуждали
по беспредельному пространству, без пути, без лучей;
и оледенелая земля плавала, слепая и чёрная, в безлунном воздухе. Утро пришло и ушло — и опять пришло
и не принесло дня».
[пер. М.Ю. Лермонтова] Они не могли знать, что настоящая причина их несчастий произошла год до того за тысячи миль. Извержение вулкана Тамбора
в 1815 году на индонезийском острове Сумбава, который сейчас
считается супервулканом, сопровождалось выбросом
продуктов извержения, многократно превосходящие выбросы
при извержении обычного вулкана. И хотя самым распространённым видом
вулканического разрушения является вид расплавленных горных пород,
поглощающих прилегающую территорию, гораздо большие разрушения
вызываются тем, что остаётся в воздухе. Вулканическая пыль,
разносимая ветром, может днями закрывать собою небо, а токсические газы,
например диоксид серы, вступают в реакцию в стратосфере, не позволяя солнечной радиации
проходить через неё и чрезвычайно охлаждая
атмосферу внизу. В результате возникает
вулканическая зима, которая вместе с другими факторами,
например кислотными дождями, может отразиться
на огромных пространствах, нарушая природные циклы и уничтожая растительную жизнь,
за счёт которой существуют другие организмы,
в том числе человек. Породив 160 кубических километров горных пород, пепла и газа, извержение вулкана Тамбора стало самым крупным
в задокументированной истории, унеся жизни 90 000 людей. Однако прежние извержения
были более смертоносными. Извержение перуанского вулкана
Уайнапутина в 1600 году скорее всего послужило
причиной Великого голода в России, жертвами которого
стали около двух миллионов человек. Более древние извержения повлекли
за собой более масштабные события, например падение
китайской династии Ся, исчезновение Минойской цивилизации, и даже возникновение критического момента
в генетической эволюции человечества, который произошёл из-за выживания
всего лишь нескольких тысяч людей 70 000 лет тому назад. Одним из наиболее опасных
типов супервулканов является кальдера взрыва, которая формируется
при обвале вулкана после настолько сильного извержения, что опустошённый
магматический бассейн более не может выдерживать свой вес. Хотя поверхностная часть вулкана исчезла, вулканическая активность под землёй
всё же продолжается. Не имея выхода на поверхность, магма и вулканические газы продолжают накапливаться
и расширяться под землёй, создавая давление до тех пор,
пока не произойдёт обширное и интенсивное извержение. Одна из крупнейших активных кальдер
вулканического происхождения располагается как раз
под Национальным парком Йеллоустон. При последнем его извержении
650 000 лет назад значительная часть Северной Америки была погребена под почти
двумя метрами пепла и камней. Учёные постоянно наблюдают за деятельностью активных вулканов, а процедура
предупреждения извержений, с проведением эвакуации
и отводом потока лавы, с годами была усовершенствована. Однако масштабность и глобальность супервулкана означает, что в случае его извержения
многим людям не будет куда скрыться. К счастью, на данный момент
результаты исследований показывают, подобное извержение не должно произойти
в ближайшие несколько тысячелетий. Но сама мысль
о внезапном и необратимом, разрушающим цивилизацию апокалипсисе, вызванном событиями,
происходящими в другом полушарии, производит
сильное и ужасающее впечатление. Более драматичное,
чем мы можем себе представить. «Истлели ветры в стоячем воздухе, и облака погибли; мрак более
не имел нужды в их помощи — он был повсеместен». — Байрон
Переводчик: Venera Valieva
Редактор: Aliaksandr Autayeu Как вы узнаете о событиях в мире? Количество доступной информации может быть безграничным, но время и энергия для её восприятия и оценки ограничены. Вся информация в мире будет бесполезной, пока вы не научитесь читать новости. Бабушкам, дедушкам, родителям и даже страшим братьям или сёстрам эта идея может показаться странной. Всего несколько десятилетий назад,
новости были одни. Выбор был ограничен несколькими интересными журналами, центральными газетами и тремя или четырьмя телеканалами, где заслуживающие доверия ведущие
рассказывали о событиях дня в одно и то же время каждый вечер. Но проблемы такой системы
стали очевидны с появлением новых СМИ. Когда было известно,
что авторитарные страны контролируют и цензурируют информацию, серия скандалов показала, что и демократические правительства
вводили людей в заблуждение, часто при содействии
средств массовой информации. Разоблачения скрытых войн,
тайные политические убийства и политическая коррупция подорвала веру публики
в официальное изложение событий, распространяемое центральными СМИ. Падение доверия
к представителям СМИ привело к тому, что другие газеты,
радиопередачи и телеканалы начали сражаться с центральными СМИ
и описывать события с разных сторон. С появлением интернета
возросло количество информации и мнений, а социальные сети, блоги и онлайн видео сделали каждого жителя
потенциальным журналистом. Но если журналисты все, то значит никто. Разные источники могут не сойтись не только во мнениях,
но и в фактах. Итак, как найти правду
или что-то близкое к ней? Один из лучших способов —
найти первоначальную новость, не изменённую никем. Вместо статей о толковании
научных исследований или политической речи, можно найти исходный материал
и самому делать выводы. Чтобы быть в курсе событий,
следите за репортёрами социальных СМИ. Во время важных событий,
как то арабская весна или украинские протесты, дикторы и блогеры публикуют
обновления и записи из гущи событий. И хотя многое из этого появится
в статьях или передачах, но помните, что это будут
обработанные версии: сочетание информации свидетеля события с мнением редактора,
который свидетелем не является. К тому же, если события запутанные, не стоит пристально
наблюдать за новостями. Во время террористических атак
или стихийных бедствий СМИ стараются обеспечить
непрерывный поток новостей, даже при отсутствии
достоверной информации, искажая иногда событие или ложно обвиняя невиновных людей. В таких случаях сложно сдерживаться, но старайтесь проверять обновления всего несколько раз на день, а не каждые 5 минут, давая время на появление деталей и опровержение ложных новостей. В то время как хорошая журналистика
стремится к объективности, предвзятость СМИ зачастую неизбежна. Если вы не можете найти
первоначальную историю, прочитайте несколько версий события, с разными репортёрами и точками зрения. Получив информацию из разных источников
и выделив отличия, составьте своё мнение для полноты картины. Очень важно отделить факты от мнений. Такие фразы как «думаю»,
«скорее всего», «возможно» означают, что автор осторожничает или хуже — угадывает. Остерегайтесь новостей,
полагающихся на анонимный источник. Им могут быть люди,
не относящиеся к ситуации или имеющие свои интересы. Анонимность снимает с них ответственность за предоставляемую информацию. И наконец, самое главное, проверяйте новость
перед её распространением. В то время как социальные СМИ позволяют узнать правду быстрее, они также способствуют
распространению слухов перед их подтверждением и передаче лживой информации ещё долгое время
спустя её опровержения. Поэтому, перед тем,
как поделиться невероятной или возмутительной новостью, поищите дополнительную
информацию о событии или нюансы, которые вы могли пропустить, а также узнайте,
что говорят об этом другие. На сегодняшний день
мы как никогда свободны от старых представителей СМИ, контролировавших поток информации. Но со свободой приходит ответственность: формировать собственное видение и следить, чтобы этот поток
не стал потопом, оставив нас менее информированными,
чем ранее.
Переводчик: Smotri V Oba
Редактор: Aliaksandr Autayeu Служащий лондонского банка
делится актуальной информацией с его коллегами в Гонконге
меньше чем за секунду. Одним щелчком мыши
покупатель в Нью-Йорке заказывает электронику,
произведённую в Пекине, доставляемую через океан
всего за несколько дней грузовым воздушным
или контейнерным суднами. Скорость и объём,
с которыми товары и информация перемещаются по миру сегодня,
не имеют аналогов в истории. Но история глобального обмена
уходит на 2000 лет назад к пространству
длиной более 8000 километров, известному как Великий шёлковый путь. Великий шёлковый путь
был не отдельной дорогой, а сетью множества маршрутов, которые образовывались
на протяжении веков, сплетая различные поселения воедино, нить за нитью. Первые сельскохозяйственные культуры
были сосредоточены в плодородных долинах рек, их распространению
препятствовал окружающий рельеф и страх перед неизвестным. Однако в ходе эволюции они пересекли
границы бесплодных пустынь, которые были населены
не фольклорными божествами, а кочевниками, использующими
для передвижения лошадей. Скифы, странствующие
от Венгрии к Монголии, установили контакты
с такими цивилизациями, как Греция, Египет, Индия и Китай. Столкновения с ними зачастую
были далеко не мирные. Путём набегов и войн или через торговлю и защиту
странствующих торговцев в обмен на пошлины кочевники начали распространять
товары, идеи и технологии среди не имеющих
прямого контакта культур. Одним из важнейших звеньев
растущей паутины была Царская дорога, сооружённая персидским царём
Дарием I в V веке до н.э. и протянувшаяся почти на 5000 километров
от реки Тигр к Эгейскому морю. Её промежуточные пункты
позволили товарам и сообщениям перемещаться почти в 10 раз быстрее,
чем одиночным путникам. Со времени завоевания Персии
Александром Македонским и экспансии в Среднюю Азию посредством
взятия таких городов, как Самарканд, и основанию новых, таких, как Худжанд, сеть греческой, египетской, персидской
и индийской культур и торговли продвинулась восточнее, чем когда-либо, заложив первый камень в основание
моста между Китаем и Западом. Это было осуществлено
во 2 в. до н. э., когда посол Чжан Цянь, отправленный на переговоры
с кочевниками на Запад, вернулся к ханьскому императору
с рассказом о развитых цивилизациях,
процветающей торговле и экзотических товарах
по ту сторону западных границ. Послы и купцы были отправлены в Персию и Индию обменивать
шёлк и нефрит на лошадей и хлопок и сопровождены армией,
которая охраняла их караван. Восточные и западные маршруты
постепенно соединились в единую систему, охватившую Евразию, предоставившую возможность
культурного и коммерческого обмена, о которой ранее не могли даже мечтать. Китайские товары проделали путь в Рим, став причиной вывоза золота,
что привело к запрету на шёлк, в то время как в Китае
римское стекло ценилось высоко. Военные походы в Среднюю Азию были отмечены столкновениями
между китайскими и римскими солдатами и, возможно,
передачей технологии арбалета западному миру. Спрос на экзотические иностранные товары и прибыль, которую они приносили, прочно связали
нити Великого шёлкового пути, несмотря на распад Римской империи и взлёты и падения китайских династий. Даже монгольские орды,
известные грабежом и разбоем, скорее защищали торговые маршруты,
чем уничтожали их. Наряду с товарами,
по маршрутам происходило движение традиций, инноваций, идеологий и языков. Зародившийся в Индии буддизм
мигрировал в Китай и Японию, где стал господствующей религией. Ислам распространялся
с Аравийского полуострова в Южной Азии, смешиваясь с местными верованиями, и образовывал новые верования,
такие как сикхизм. Также порох проделал путь
из Китая на Средний Восток, предопределив будущее Османской,
Сефевидской империй и Империи Великих Моголов. Отчасти именно успех Великого шёлкового пути
привёл его к гибели: новые морские технологии,
например, магнитный компас, нашли путь в Европу, сделав
длинный сухопутный маршрут ненужным. К тому времени
падение монгольского владычества повлекло за собой
выход Китая из мировой торговли. Но даже несмотря на то, что старых
маршрутов и сетей не осталось, они изменили мир навсегда, и не было больше пути назад. Европейцы, ищущие новые морские пути к богатствам, которые, по их мнению,
ожидали их в Восточной Азии, подготовили эпоху
Великих географических открытий и экспансии в Африке, Северной Америке
и Южной Америке. Сегодня наши жизни, как никогда прежде,
формирует глобальная взаимосвязанность. Канадские потребители покупают футболки,
сделанные в Бангладеш, японская аудитория
смотрит британские тв-шоу, а тунисцы поднимают народ на революцию
с помощью американских программ. Воздействие глобализации на культуру
и экономику несомненно. Но несмотря на достоинства и недостатки, данный феномен не нов. И хотя горы, пустыни и океаны, когда-то разъединившие нас, сегодня можно обойти с помощью
сверхзвуковых транспортных средств, межконтинентальных кабелей связи и сигналов, принимаемых из космоса, скорее, чем это месяцами
проделывали караваны, ни один из способов не был бы возможен без культур-пионеров, чьими стараниями был создан
Великий шёлковый путь — первая в истории Всемирная Паутина.
Переводчик: Natasha Murashkina
Редактор: Aliaksandr Autayeu Вам понадобится 10 минут, чтобы собрать эту мозаику. А сколько времени
займёт это же задание, если вас постоянно
будет бить электричеством? Побольше, верно? Боль будет отвлекать
от поставленной задачи. Ну, может и нет. Это зависит от того,
как вы переносите боль. Некоторые люди замечают только боль, им требуется
больше времени на задание, и они справляются с ним хуже. Другие люди используют задачи,
чтобы отвлечь себя от боли. Они выполняют их
быстрее и качественнее, когда испытывают боль, в отличие от состояния спокойствия. А некоторые люди
могут «отключить» свой мозг от ощущений боли. Как получается, что разные люди, подвергающиеся одной и той же боли, испытывают различные ощущения? И почему это важно? Прежде всего, что такое боль? Боль — это неприятные ощущения
и эмоциональные переживания, связанные с риском
повреждения тканей организма. Боль — это что-то такое… лучше сами скажите что. Интенсивность боли можно описать по шкале, например, от нуля — отсутствия боли,
до десяти — самой сильной боли. Важно учитывать и характер боли: острая, тупая, жгучая или ноющая. Как создаются
эти представления о боли? Когда человек получает травму, нервные клетки органов чувств,
ноцицепторы, возбуждаются и посылают сигналы сначала в спинной,
а потом и в головной мозг. Сигналы обрабатываются
специальными клетками: нейронами и нейроглией в сером веществе. По магистралям мозга
проносится информация в виде электрических импульсов от одной области белого вещества к другой. Магистраль,
несущая информацию о боли от спинного до головного мозга, — это дорога ощущений, заканчивающаяся
в коре головного мозга, где мозг решает,
как интерпретировать болевой сигнал. Другая система
взаимосвязанных нервных клеток, салиентная сеть, решает, стоит ли
уделять внимание сигналу. Так как с болью
связаны серьёзные последствия, болевой сигнал немедленно активирует салиентную сеть. И вы обращаете внимание на боль. Мозг тоже реагирует на боль, и для него важно справляться с ней. Поэтому ваши мышцы сокращаются, и вы отдёргиваете руку
от горячей плиты. Также активируется
регулирующая сеть, доставляющая в кровь
эндорфин и энкефалин, химические вещества,
которые выделяются из-за боли или во время спортивной тренировки. Они ускоряют бегуна. Или же сдерживают и снижают боль. Все эти сети и пути
работают совместно, чтобы создать ощущения, предотвратить повреждения тканей и помочь вам справиться с болью. Болевая система
одинакова у всех людей, но чувствительность и продуктивность
нервных схем определяют интенсивность ощущений
и способность обуздать боль. Поэтому кому-то
тяжелее справляться с болью, а у кого-то вырабатывается
хроническое чувство боли, не поддающееся лечению. Хотя для других лечение эффективно. Изменчивость болеощущений немногим отличается
от изменчивости реакции в ответ на другие стимулы. Кому-то нравятся американские горки, а других там сильно укачивает. Почему так важно
учитывать разнообразие отвечающих за боль нервных систем? Множество существующих лекарств нацелены на разные нервные системы. Безрецептурные лекарства
от лёгкой боли обычно действуют
на воспринимающие боль клетки. Другие сильные
препараты и анестетики снижают активность
проводящих сигнал клеток и стимулируют выбросы эндорфина. Некоторые люди справляются с болью, используя методы, включающие в себя отвлечение, расслабление,
медитацию, йогу или стратегии, полученные благодаря когнитивно-поведенческой психотерапии. Для людей,
страдающих хронической болью, то есть той болью,
которая не проходит в течение многих месяцев
после повреждения, не подходит обычное лечение. Традиционно,
лекарства и методы лечения тестируются
на больших группах людей, чтобы определить,
что поможет большинству пациентов. Этот процесс упускает из виду тех, для кого лечение не работает или тех, кто испытывает
побочные эффекты. Уже разрабатываются
новые методы лечения, благодаря которым можно
стимулировать и блокировать болевые сигналы и регулирующую сеть. Эти методы адаптируются
под разных пациентов, используя
магнитно-резонансную томографию для отображения путей мозга. Выяснение того,
как ваш мозг реагирует на боль — ключ к нахождению
наилучшего лечения для вас. Это и есть настоящая
персонализированная медицина.
Переводчик: Yekaterina Jussupova
Редактор: Aliaksandr Autayeu В библейской истории о вавилонской башне говорится, что когда-то все люди
изъяснялись на одном языке, пока однажды,
разделившись на множество групп, не перестали понимать друг друга. Неизвестно, существовал ли
в действительности единый язык, но мы знаем,
что тысячи современных языков восходят к небольшой группе языков. Как же мы пришли
к такому языковому разнообразию? На заре человеческой миграции Земля была куда менее населённой. Группы людей,
имеющих общий язык и культуру, нередко распадались
на более мелкие племена, идущие разными курсами в поисках добычи
и плодородных земель. В результате миграции
и заселения новых мест они теряли связь друг с другом, развиваясь по-разному. Сотни лет жизни в разных условиях, потребления различной пищи и взаимодействия с разными соседями способствовало превращению близких
в произношении и словарном запасе диалектов в совершенно разные языки, которые, с ростом населения,
разделялись на всё новые. Подобно специалистам по генеалогии,
современные лингвисты пытаются проследить этот процесс
для множества языков далеко в прошлое, надеясь найти
их общего предка — праязык. Группы родственных языков
называют языковыми семьями, которые могут состоять
из множества ветвей и подгрупп. Как же мы определяем,
являются ли языки родственными? Слова, звучащие похоже, — не показатели. Они могут быть ложно-родственными,
либо напрямую заимствованными, а вовсе не произошедшими
от одного корня. Грамматика и синтаксис —
более надёжные ориентиры, так же, как и базовая лексика: местоимения, числа и термины родства. Маловероятно, что эти компоненты
были заимствованы. Систематическое сравнение этих элементов и поиск закономерностей
в звуковых изменениях и аналогий между языками позволяют лингвистам установить родство, проследить характерные
особенности развития и даже воссоздать ранее существовавшие языки,
от которых не осталось памятников письменности. Основываясь на том, какие слова были исконными,
а какие заимствованными, лингвисты разрешают
и другие важные исторические загадки, такие как географическое
происхождение народов и их образ жизни. В процессе построения языкового древа лингвисты сталкиваются
с двумя проблемами. Первая:
нет надёжного способа определить, как должны оканчиваться языковые ветви, иначе говоря, не всегда ясно,
что перед нами — диалект или язык. Китайский язык
имеет множество диалектов, носители которых
с трудом понимают друг друга, в то время как испанцы и португальцы часто общаются без проблем. Языки, на которых
говорят современные люди, не изолированы друг от друга, а склонны к взаимодействию и пересечению границ. Часто разница между языком и диалектом обуславливается изменениями
в политической и национальной сферах, а не лингвистическими чертами. Поэтому при ответе на вопрос
о количестве языков в мире число может варьироваться
от 3000 до 8000 в зависимости от того, кто считает. Вторая проблема: чем дальше
мы продвигаемся назад во времени, пытаясь найти корни языкового древа, тем меньше у нас фактов
о древних языках. Современное разделение языков на семьи демонстрирует возможный предел
установления родственности языков, который позволяет
с некоторой уверенностью говорить, что языки разных семей не связаны ни на каком уровне. Но это может меняться. Хотя большинство предположений
о связи на более высоких уровнях — надсемьях — спорно, некоторые из них общепризнаны, а некоторые серьёзно изучаются, особенно те, что касаются языков,
имеющих немного носителей и не изучаемых широким кругом людей. Возможно, мы никогда не узнаём,
как возникли языки и был ли у всех существующих языков
общий предок, затерявшийся в результате
смешения языков при миграции. Но услышав в следующий раз
речь на чужом языке, задумайтесь: возможно, он вам не так и чужд.
Переводчик: Artyom Reverse
Редактор: Olga Mansurova Я географ в Миддлбери-колледже и использую цифровые технологии, чтобы переосмысливать прошлое. Я хочу пригласить вас в Геттисберг,
штат Пенсильвания, первого июля 1863 года — мы прямо в центре Гражданской войны. С северо-запада — силы Конфедератов под руководством Роберта Ли, а с юго-запада — силы Союза под руководством Джорджа Мида, собравшиеся в этом месте более или менее случайно. Они не планировали сражаться здесь. Но битва при Геттисберге оказалась переломной точкой в Гражданской войне. Сейчас Роберт Эдвард Ли, возможно, самый знаменитый американский генерал, весьма уважаем. Но в Геттисберге он сделал ряд критических ошибок, и, вероятно, самой важной была организация атаки Пикетта. Я покажу вам, как я взглянула заново на атаку Пикетта с историческими картами и ГИС. Моя ключевая карта была необычной, примерно 365 на 397 сантиметров, из подвала сокровищ Национальных архивов. Здесь несколько моих студентов, чтобы вы понимали масштаб карты. Она была собрана в итоговую карту размером с большой плакат. Вы можете видеть карту города Геттисберга и волнистую форму рельефа местности. Также на карте видны леса и фруктовые сады, ручьи и дороги. Я хочу обратить ваше внимание 
на эти тонкие чёрные линии. Они называются линиями контура и показывают высоту
через каждые четыре фута. Это самые детализированные контуры,
какие я когда-либо видела. Чтобы пояснить это изображение, мне нужно рассказать вам о ГИС. ГИС расшифровывается
как геоинформационная система. Эта программа позволяет картографировать почти всё. Вы также можете использовать её
для анализа местности. Например, если вы строите лыжный курорт и хотите, чтобы, выходя из лифта, люди видели самый захватывающий обзор, вы используете анализ зон видимости, который показывает то, что вы увидите с определённой точки на местности. Я её использовала, чтобы поставить себя на место рядом с Робертом Ли и спросить: «Что он мог видеть?» и «Чего он видеть не мог?» Это могло повлиять на его решения. Вернёмся к этим контурным линиям. Это лучшие данные о высотах,
которые я смогла найти. Я проследила все линии на чёрно-белых чертежах, некоторые из этих линий соединила вместе, придала им значения высоты и затем трансформировала это
через программу ГИС в непрерывный рельеф местности. Это моделирование местности поля битвы. Теперь я готова поставить себя на место Ли и спросить, что он мог видеть. Особенно я хочу посмотреть на упомянутое мной сражение,
атаку Пикетта. Ли принимает ключевое решение утром третьего дня. Это третье июля 1863 года, предыдущие два дня шли ожесточённые бои. Продвигаясь вперёд и отступая, ни та, ни другая сторона
не имела явного преимущества. Ли спускается к нижней части этого поля, мы знаем это, — здесь опять моя замечательная карта, и смотрите, появляется красный кружок. Ли идёт на южный конец поля битвы примерно в восемь часов утра со своим биноклем и смотрит через него, определяя, откуда атаковать армию Союза, где они наиболее уязвимы. В следующем изображении я покажу вам процесс ГИС, называемый анализом зон видимости, вдоль линии взгляда Ли в этом красноватом конусе туда, куда по нашему мнению он смотрел. Помните, анализ зон видимости
говорит мне, что я могу видеть и чего видеть не могу с определённой точки. Итак, на этой карте серая зона — то, чего Ли видеть не мог. Чистая зона, где вы видите
эту историческую карту, — это то, что он определённо
должен был видеть. Заметьте, как много в правой части
этой карты покрыто серым. Добавим ещё важную часть информации. Некто по имени Джон Бэчелдер, пейзажист из Нью-Гэмпшира, отправился к полю битвы сразу, как услышал об этом сражении, чтобы задокументировать расположение войск и попытаться нарисовать эту битву. Он получил 10 000 долларов от Конгресса, чтобы задокументировать положение войск прямо через полчаса. Он сделал 24 карты, которые мы также оцифровали и использовали в ГИС. Следующая карта показывает
информацию о позициях войск. Это критично для понимания, что Ли мог и не мог видеть. Если вы поближе взглянете на эту карту, возможно, вы увидите посередине чёрный овал вокруг области,
которая относительно чиста. Синие отметки в этом чёрном овале — это войска Союза, которые,
я уверена, Ли точно мог видеть. Но если вы посмотрите направо, вы увидите ужасное множество
синих отметок. Это войска Союза в тени. Мы знаем, что ночью,
перед тем как Ли осматривал поле битвы, то есть второго июля, он отправил скаутов. Конечно, он хотел знать,
где были войска Союза. Но вот что весьма удивительно, и мы не имеем объяснения этому. Разведчики вернулись, сказав: «Не беспокойтесь, генерал Ли. Мы не видели никаких войск на востоке» — на карте это справа — «около ряда больших холмов Раунд-Топ». Мы не знаем, заснули ли они
или были пьяны, но они не увидели почти треть армии Союза. И Ли оказался в неведении из-за скаутов, а также из-за своего обзора поля битвы. Он решает атаковать прямо в центр линии армии Союза,
считая его слабым местом и не зная нахождения остальных войск. Если вы посмотрите в центр карты, там виден пробел в линии армии Союза между синими солдатами на севере и юге поля битвы. Давайте теперь разыграем, используя эти позиции войск, ход атаки Пикетта. Солдаты сил Конфедерации выстроились на западной линии фронта, стоя за деревьями. 18 000 солдат сначала шли пешком, а потом побежали через фермы с ружьями, направленными на федералов. У армии Союза было около 15–20 минут,
чтобы приготовиться. Они видят, как противник сосредотачивается на середине их линии фронта, и что они делают? Синяя стрелка здесь показывает
направление движения войск Союза, они подтягивались к слабому центру. Давайте я покажу вам, как они смогли так быстро туда добраться. Ли не знал, что Союз сможет это сделать. Вы видите, они стоят как стена, они готовы принять удар
войск Конфедерации. Это было между половиной второго
и примерно половиной третьего часа дня. Невероятно ожесточённая схватка врукопашную. На карте эти синие линии показывают — это было между двумя
и половиной третьего дня, — что пришла поддержка, которая укрепила слабую центральную линию фронта. И что происходит? Солдаты Союза одолели войско Конфедерации. Ли покидает поле боя в три часа дня, сказав: «Я сожалею. Моя вина. Моя вина». Этот рассказ о поле зрения был недостающей частью битвы при Геттисберге. И вот их отступление. Раньше у историков не было возможности понять, что Ли мог видеть, а что нет. Думаю, это может объяснить его решение. Почему? Потому что с его точки зрения линия федералов была очень слаба. Он атаковал в правильное место, но, не зная полной картины поля боя, он послал своих людей на ужасный разгром. И ещё небольшая часть истории. Прошлым летом было 150-летие битвы при Геттисберге. И я работала с 3D-аниматором, так что мы имели возможность
использовать информацию из ГИС, чтобы воспроизвести местность,
как вы её видите здесь. А в заключение хочу сказать,
как поле обзора помогло другой стороне. Генерал армии федералов Г.К. Уоррен стоял на этом месте с панорамным обзором, наблюдая сверху за полем битвы. И в решающий момент второго дня, он смог увидеть на горизонте возникших из-за деревьев
солдат Конфедерации, которые собирались атаковать
Литл-Раунд-Топ. Он вовремя вызвал подкрепление и спас этот день для Союза, тем самым подготовив почву
к победе на третий день. Итак, я надеюсь, что все вы, одарённые цифровыми технологиями, начнёте думать о том, как можно
их использовать для истории. Это может быть поразительно. Спасибо.
Переводчик: Ilya Mikov
Редактор: Olga Dmitrochenkova Есть такой человек по имени капитан Уильям Свенсон. Недавно Конгресс США 
наградил его Медалью «За отвагу» за его действия 8 сентября 2009 года. В тот день колонна американских и афганских военных продвигалась по территории Афганистана, чтобы обеспечить защиту группы правительственных чиновников, афганских правительственных чиновников, которые должны были встретиться с деревенскими старейшинами. Колонна попала в засаду и была окружена с трёх сторон. Кроме прочего, капитан Свенсон был награждён за то, что выбирался под огонь, чтобы вытащить с поля боя раненых и убитых. Одним из тех, кого он спас, был сержант. Капитан и его сослуживец тащили его к медицинскому вертолёту. Так случилось, что в тот день по чистому совпадению у одного из медиков в вертолёте на шлеме была камера GoPro, так что всё оказалось записано. На записи виден капитан и его сослуживец, которые тащат этого сержанта, раненного в шею. Они загружают его в вертолёт, а потом видно, как капитан наклоняется и целует его, перед тем как отправиться за следующим. Я видел эту запись и подумал тогда: откуда вообще берутся такие люди? Что это? Только очень глубокая эмоция может подтолкнуть к такому действию. Здесь налицо проявление любви, и я захотел понять почему таких людей нет среди тех, 
с кем я работаю. В армии дают медали тем, кто жертвует собой ради блага других. А в бизнесе мы даём бонусы людям, которые готовы пожертвовать другими ради собственного блага. У нас всё наоборот. Верно? Так что я задался вопросом: 
откуда же берутся такие люди? И сначала я подумал, что эти люди 
просто лучше сами по себе. И поэтому их тянет в армию. Этих изначально лучших людей привлекает идея службы. Но это совершенно неверно. Я понял, что дело в окружении, и если окружение выстроено правильно, то каждый из нас способен на такие потрясающие вещи. И что важнее, другие способны на них тоже. Мне выпала великая честь быть знакомым с людьми, которых можно назвать героями, которые рисковали собственной жизнью, чтобы спасать других. И я спрашивал их: почему вы так поступали? Почему вы это сделали? И все они отвечали одинаково: «Потому что они сделали бы это для меня». Дело в глубоком чувстве 
доверия и сотрудничества. Доверие и сотрудничество — 
вот что здесь важно. Проблема с концепциями 
доверия и сотрудничества в том, что это эмоции, а не предписания. Я не могу просто сказать: 
«Доверяйте мне», — и вы доверитесь. Я не могу приказать двум людям 
сотрудничать, и они тут же начнут. Так не работает. Это же эмоции. Так откуда они берутся, эти эмоции? Если мы перенесёмся назад на 50 тысяч лет, в Палеолит, в первые дни Homo sapiens, мы обнаружим, что мир был полон опасностей, которые изо всех сил 
старались нас прикончить. Ничего личного. Идёт ли речь о погоде, недостатке ресурсов, может быть, о саблезубом тигре — всё это старалось сократить нашу жизнь. Так что мы стали социальными животными, мы жили вместе и трудились сообща в «безопасном круге», своём племени, к которому чувствовали принадлежность. И когда мы чувствовали себя 
в безопасности среди своих, естественными реакциями 
были доверие и сотрудничество. И тут есть неотъемлемые выгоды. Теперь можно заснуть спокойно и знать, что кто-то из племени 
будет начеку. А если мы друг другу не доверяем, 
если я не доверяю тебе, значит ты не предупредишь об опасности. Неподходящая для выживания система. В наши дни всё точно так же. Мир полон опасностей, всяких угроз, которые стремятся 
разрушить нашу жизнь, лишить нас успеха, лишить возможности успеха. Это могут быть подъёмы и спады экономики, колебания фондового рынка. Может быть, новая технология, которая в одночасье 
сломает вашу бизнес-модель. Или ваши конкуренты, которые стремятся прикончить вас. Это что-то, что старается 
выбросить вас с рынка, или как минимум усердно трудятся, чтобы лишить вас роста и в конце концов лишить вас бизнеса. Эти силы нам неподвластны. Они будут всегда и никуда не денутся. Единственное, что нам подвластно, — 
это среда внутри нашей собственной организации, и вот здесь важно лидерство, потому что лидер устанавливает правила. Когда лидер принимает решение поставить безопасность и жизни людей внутри организации во главу угла, пожертвовать своим комфортом 
и бизнес-результатами ради того, чтобы сотрудники были в безопасности 
и почувствовали заботу о себе, происходят потрясающие вещи. Я однажды летел в командировку и был свидетелем одного случая. Один пассажир пытался пройти в самолёт раньше, чем ему полагалось. Работница аэропорта обращалась с ним, 
как будто он нарушил закон, как с преступником. Она кричала на него за то, что он направился в салон 
чуть раньше, чем положено. Тогда я сказал ей: «Почему вы обращаетесь с нами, 
как со скотом? Неужели нельзя относиться по-людски?» И вот что она мне ответила, дословно: «Если я не буду следовать инструкциям, у меня будут проблемы, 
и меня могут уволить». Этим она сказала, на самом деле, что она не чувствует себя в безопасности. Этим она сказала, что не доверяет своим лидерам, 
руководителям. Мы летаем с компанией Southwest Airlines не потому, что там такой уж 
замечательный персонал. А потому, что их персонал не боится 
собственного руководства. Видите в чём дело, 
если условия неправильные, нам приходится расходовать 
собственное время и энергию, чтобы защищаться друг от друга. И это неминуемо ослабляет организацию. Если же мы чувствуем себя в безопасности, мы естественным образом 
соединяем наши таланты и наши сильные стороны, 
чтобы работать без устали, бороться с угрозами извне, использовать все возникающие возможности. Самая близкая аналогия, 
что приходит мне на ум: быть хорошим лидером — 
это как быть родителем. Подумайте о том, что значит 
быть хорошим родителем. Как вы его представляете? 
Что значит «хороший родитель»? Мы хотим дать нашим детям возможности, образование, дисциплину, 
когда это требуется, всё, чтобы они могли 
вырасти и достичь большего, чем удалось нам самим. Хорошие лидеры хотят ровно того же. Они хотят дать своим людям возможности, образование, дисциплину, 
когда это требуется, развить в них уверенность в себе, дать им 
возможность пробовать и ошибаться, так, чтобы они могли добиться большего, чем мы сами могли бы мечтать. Чарли Ким, генеральный директор компании 
под названием Next Jump, технологической компании из Нью-Йорка, приводит такой пример: если бы в вашей семье 
вдруг наступили тяжёлые времена, раздумывали бы вы о том, чтобы избавиться 
от кого-нибудь из детей? Да никогда. Тогда почему же для нас вполне допустимо сокращать наших сотрудников? Чарли принял у себя политику пожизненного найма. Если вы попадаете на работу в Next Jump, вас не уволят за то, 
что у вас плохие результаты. Если у вас будут плохие результаты, вам будут помогать и вас будут учить, как мы поступали бы с ребёнком, который принёс из школы тройку. Это полная противоположность привычному. Вот почему так много людей на дух не переносят этих высокопоставленных банкиров с их огромными зарплатами и бонусами. Дело не в цифрах, а в том, что они разрушают 
само понятие лидерства. Они разрушили наше глубинное 
понимание общественного договора. Мы знаем, что они допустили, 
чтобы их людьми пожертвовали, чтобы они смогли защитить 
собственные интересы. Или ещё хуже — сами пожертвовали людьми в угоду собственным интересам. Вот что нас злит, а вовсе не цифры. Кого-нибудь возмутило бы, если бы Ганди получил бонус 
в 150 миллионов долларов? А если бы 250 миллионов 
получила Мать Тереза? Мы бы возмутились? Ни в коем случае. Думаю, что нет. Хороший лидер никогда не пожертвует своими людьми ради показателей. Он скорее пожертвует показателями, чтобы сохранить людей. Боб Чэпмен руководит крупной производственной компанией 
на Среднем западе США под названием Barry-Wehmiller. В 2008 году ей здорово 
досталось от кризиса. За один день они потеряли 
30 процентов заказов. А для производственной компании это серьёзно, потому что зарплату платить стало нечем. Им надо было сократить расходы 
на 10 миллионов долларов, так что, как и многие 
другие компании сегодня, они собрали совет директоров 
и стали обсуждать сокращение штата. Но Боб отказался от сокращения. Дело в том, что Боб не верит 
в «подсчёт голов». Боб верит в сердца людей. А живые сердца сокращать сложнее, чем сокращать поголовье. И они придумали программу отпусков. Каждый сотрудник, 
от секретаря до гендиректора, должен был взять четыре недели 
неоплачиваемого отпуска. Можно быть взять отпуск в любое время, и не обязательно весь сразу. Но важнее всего было то, как именно Боб объявил о программе. Он сказал: «Лучше, если каждый 
потеряет немного, чем если кто-то один потеряет всё». И это всех вдохновило. Они сэкономили 20 миллионов долларов, но что важнее, как и ожидалось, когда люди почувствовали себя 
под защитой руководства и в безопасности, естественной реакцией 
было доверие и сотрудничество. И вдруг, неожиданно для всех, люди стали договариваться друг с другом. Те, кто мог пожертвовать чуть больше, договаривались с теми, кто не мог. Кто-то брал пять недель отпуска, чтобы кто-то другой взял всего три. Лидерство — это выбор. Это не должность. Я знаю многих людей на самом верху своих организаций, которые совсем не лидеры. Они начальники, и мы им подчиняемся, потому что они главнее нас, но мы бы не пошли за ними. И я знаю многих в самом низу служебной лестницы, далеко не начальников, но они абсолютные лидеры. Потому что они выбрали путь заботы о том парне слева от себя, решили заботиться о том парне справа. Это и есть лидерство. Я слышал историю о десантниках, которые были на войне. И как водится у десантников, командир принимает пищу последним. Сначала поели его ребята, а когда очередь дошла до него, еды уже не осталось. И когда они опять 
отправились на передовую, его ребята поделились с ним 
их собственной пищей, чтобы он не остался голодным, потому что так и надо. Мы называем лидерами тех, 
кто идёт первым, кто принимает на себя риск за других. Мы называем их лидерами, 
потому что они готовы пожертвовать собой, 
ради того чтобы их люди были в безопасности, ради блага своих людей. И когда мы так поступаем, естественно, что и люди готовы 
пожертвовать собой ради нас. Они отдадут свой пот, кровь и слёзы, чтобы мечта их лидера воплотилась в жизнь, и если спросить их: 
«Почему вы так поступили? Зачем отдали свой пот, кровь и слёзы за этого человека?» — 
они ответят одно и то же: «Потому что он сделал бы это для нас». И разве не в такой организации мы все мечтаем работать? Большое спасибо. Спасибо. (Аплодисменты) Спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Nataliya Dmitrieva
Редактор: Michael Orlov Гравитация. Она контролирует Вселенную. Всё притягивает друг друга. Ой! Включая тебя. Ой! В последнем уроке мы узнаем, какое значение гравитация 
имеет для пространства-времени, или какое значение пространство-время 
имеет для гравитации. До этого мы рассматривали предметы, движущиеся с постоянной скоростью, по прямым мировым линиям 
в пространстве-времени. Но стоит добавить гравитацию и измерить скорость в какой-либо момент, а позже измерить снова, как скорость изменится. Другими словами, я обнаружил, что гравитация создаёт ускорение, поэтому необходимы 
мировые линии, чтобы отличать один период времени от другого. Как видно из последнего урока, для правильного изменения наклона
мировой линии объекта используют преобразования Лоренца: приём сжатия и растяжения Эйнштейна. Чтобы наглядно показать, 
что гравитация делает с движениями Тома, нужно создать целую кучу небольших 
кусочков пространства-времени, каждый из которых 
изменён на разную величину. Вот моя мировая линия под разными углами. Теперь мы готовы соединить всё вместе. Мы создаём лоскутное полотно 
пространства-времени, где мировые линии выглядят изогнутыми. Объекты сталкиваются там, 
где мировые линии сходятся. За счёт соединения кусочков между собой в пространстве-времени 
появляется искривлённость. Но истинный гений Эйнштейна был в том, чтобы точно описать, 
как каждый кусочек растягивается и сжимается в зависимости от находящейся рядом 
массы и энергии. Даже незначительное количество вещества 
искривляет пространство-время, и искривлённое пространство-время 
приводит в движение вещество. Это гравитация согласно Эйнштейну. Ранее Исаак Ньютон описал гравитацию, используя понятия силы и ускорения без изменяющегося пространства-времени, и это работало. Но теория Эйнштейна подходит чуть лучше для расчёта, например, орбиты Меркурия вокруг Солнца или траектории преломления света 
массивными объектами. Более того, теория Эйнштейна описывает то, что просто не существовало 
в ранних теориях, где пространство, время и гравитация 
были разделены. Сшивка может оставить складки 
в материи пространства-времени. Это называется гравитационными волнами, определяемыми как мельчайшие, 
повторяющиеся, едва заметные растяжения и сжатия 
в пространстве. И мы разрабатываем эксперимент 
для их нахождения. Однако непрямое свидетельство в картине распределения поляризации света, оставленной Большим Взрывом, подтверждает их существование. Не смотря на успехи Эйнштейна, когда сконцентрировано 
слишком много вещества в слишком маленьком пространстве, как в чёрной дыре, искривление пространства-времени 
становиться настолько большим, что уравнение рушиться. Нам нужна новая картина 
пространства-времени, в которой применяется квантовая механика для раскрытия секрета, 
лежащего в сердце чёрной дыры. Таким образом, 
ещё многое предстоит узнать о пространстве, времени 
и пространстве-времени в будущем.
Переводчик: Pauline Hortman
Редактор: Aliaksandr Autayeu На протяжении веков люди понятия не имели,
зачем нужно сердце. Сердце привело Леонардо да Винчи
в такое замешательство, что он решил его не изучать. Люди чувствовали, что сердце бьётся, но что происходит с каждым ударом —
оставалось загадкой. Теперь мы знаем,
что сердце перекачивает кровь. Однако это не было очевидно
в ранние времена, ведь если открыть грудную клетку
или вынуть сердце, то человек быстро погибнет. Сложно это понять даже глядя
сквозь кровеносные сосуды. Даже если бы это было возможно, сама кровь непрозрачная, и увидеть её перемещение
сердечными клапанами сложно. Даже в 21-м веке лишь некоторые люди из числа хирургов видели бьющееся сердце воочию. Результаты поиска по запросу
«сердечная функция» в интернете состоят из грубых моделей,
схем и анимации, которые плохо демонстрируют
работу сердца. Такое впечатление, что это заговор между студентами и преподавателями — смириться с тем, что наглядно объяснить
работу сердца невозможно. Следующий доступный шаг — это вскрыть живое сердце
и прикрепить ярлычки к его частям. Так студенты хоть и не поймут,
как оно работает, но пусть и поверхностно, узнают о том, что сердце имеет четыре желудочка; или о том, что у млекопитающих якобы два круга кровообращения: один с кровью,
идущей к лёгким и обратно, и другой, с кровью, расходящейся по телу
и возвращающейся в сердце. На самом деле кровеносная система млекопитающих
похожа на восьмёрку. Кровь поступает
от одного насоса в сердце к лёгким, а затем ко второму насосу в сердце,
который отправляет кровь к телу и обратно к первому насосу. Это важный нюанс, указывающий на две
совершенно различных морфологии. Многие ученики сторонятся сердца на занятиях по биологии
из-за заблуждения о том, что эта тема
полна сложных названий и схем. Только те, кто идут в медицинский, полностью понимают, как работает сердце. Именно тогда функции сердца
становятся предельно ясны, поскольку медикам удаётся наблюдать
работу сердечных клапанов. Представьте, что вы стали медиком. Для начала вам понадобится
целое свежее сердце, к примеру, от овцы или свиньи. Поместите это сердце в воду,
и вы увидите, что оно не работает,
если на него надавить руками. Это потому, что вода
входит в него таким образом, что механизм перекачивания крови
остаётся незадействованным. Это легко решается необычным способом. Найдите два предсердия и отрежьте их до самых верхушек желудочков. Так сердце выглядит менее сложным, поскольку к предсердиям
ещё подходят вены. Итак, без предсердий, нам остаются
только две основных сердечных артерии: орта и лёгочная артерия — которые восходят
как белые колонны между желудочками. Это выглядит — и на самом деле
так и есть — очень просто. Если набрать воду
в правый желудочек из крана (можно и в левый,
но это не так зрелищно), вы увидите, что клапан пытается преградить путь входящему потоку. А затем желудочек наполняется водой. Сожмите желудочек, и струя воды брызнет из лёгочной артерии. Сквозь прозрачную воду видно,
как желудочковые клапаны — трёхстворчатый в правом желудочке и митральный в левом — распахиваются и затворяются
словно парашюты, когда желудочек ритмично сокращается. Движение воды повторяет
движение крови в живом организме. Клапаны работают без осечек. Вы заметите, что при сжатии желудочков
совершенно нет течи. С течением временем
они всё также плотно закрываются, износ минимален. Это объясняет, как этот механизм
продолжает плавно работать до более чем 2 миллиардов ударов
за жизнь человека. Теперь любой человек, изучающий сердце, может взять его в свои руки,
попытаться привести его в действие и наблюдать за результатом. Положите руку себе на сердце и почувствуйте, как оно бьётся. Понимание, как этот надёжный
внутренний насос работает, заставляет вас по-новому
задуматься над его стуком, когда вы участвуете в марафоне, выпили слишком много кофеина или встретились взглядом с тем,
в кого влюблены.
Переводчик: Pauline Hortman
Редактор: Aliaksandr Autayeu Рак сродни автокатастрофе. Организму обычно удаётся регулировать скорость, с которой делятся клетки, но иногда рак перерезает тормоза, и клетки делятся слишком быстро, накапливая мутации, из-за которых они утрачивают
свои первоначальные функции, образуют опасные опухоли — и вот вы уже на больничной койке. Проще говоря, рак —
это неспособность организма контролировать
скорость деления клеток. Если клетки делятся слишком быстро, то накапливают мутации, из-за которых они теряют
свою первоначальную функцию и образуют опухоль. В свою очередь опухоли могут нарушить естественные телесные процессы, например, пищеварение или дыхание, и привести к смерти. Обычно организм располагает
рядом генетических механизмов для управления
скоростью деления клеток. Одним из таких механизмов
является ген BRCA1, ответственный за повышенный риск
заболевания раком груди. BRCA1 относится к классу генов-супрессоров опухолевого роста. Гены-супрессоры участвуют в регулировании
скорости деления клеток. Нормальное деление клеток происходит в рамках клеточного цикла, определяющего жизненный цикл клетки. Такой цикл обладает рядом ключевых этапов, когда белки, например, белки,
производимые геном BRCA1, регулируют то, насколько быстро
клетка может делиться. Как это работает? BRCA1 исправляет
некоторые виды мутаций в ДНК. Если ДНК повреждена, то BRCA1 приостанавливает
деление клетки до тех пор, пока мутация не будет исправлена. Каждая клетка в нашем теле содержит два экземпляра гена BRCA1. Один унаследован от матери, другой — от отца. Такая избыточность
нам только на руку, поскольку для регулирования
клеточного цикла клетке нужен только один рабочий ген BRCA1. Однако несмотря на то, что оба гена BRCA1
имеют одинаковые функции, сами гены необязательно одинаковые. На самом деле,
существуют сотни вариантов, или аллелей, гена BRCA1. Некоторые аллели регулируют клеточный цикл
эффективнее, чем другие. Иными словами, некоторые люди рождаются
с более эффективным механизмом регуляции и починки клеток,
чем другие. Иногда ген BRCA1 утрачивает
свою эффективность из-за мутаций. Тогда клетки с повреждённой ДНК
продолжают делиться. По мере деления такие клетки накапливают дополнительные мутации, которые могут лишить клетку её специализации, её изначальной роли в ткани. Риск преобразования таких клеток в раковые повышается. Мы все обладаем генами, которые
могут вызвать рак наподобие BRCA1, но проблемы возникают только тогда, когда гены не выполняют свою функцию. Люди с нерабочей или искажённой мутацией
версией гена BRCA1 больше подвержены
риску заболевания раком, так же как автомобиль
с неисправными тормозами имеет больший риск попасть в аварию.
Переводчик: Yekaterina Jussupova
Редактор: Yulia Kallistratova Это Ноториус Биг в 1995 году в ночном клубе «Палладиум» в Нью-Йорке. А поговорить я хочу о своей самоотверженности,
абсолютной сосредоточенности, о поиске любимого дела и жажде творчества. Я боролся за право быть на этой сцене, стоять рядом с Лил Ким и фотографировать, чтобы в итоге сделать одну главную фотографию. Самую важную из всех моих фотографий. Мне действительно хотелось,
чтобы будущие поколения могли почувствовать энергию,
царившую в том зале, которую вы можете ощутить здесь и сейчас. Я фотограф,
и этим я зарабатываю на жизнь. Я ловлю эти моменты, эти доли секунд, которые никогда не повторятся. Вы не сделаете эту фотографию, 
потому что её сделал я. К сожалению, его больше нет с нами.
Покойся с миром. Главный портрет этого человека
в определённый момент — это то, чего я добиваюсь, снова и снова. Закрыв глаза, представьте фото Джей-Зи. Я хочу быть автором этого фото. Пока это получается. 8 обложек для альбомов Джей-Зи — довольно неплохо. Алия. Безумно красивая и потрясающая. Я провёл с ней довольно много времени, беседуя, налаживая диалог, налаживая контакт, что я считаю важной частью моей работы. Эта связь, позволяющая побеседовать,
показать свои способности, объяснить, почему я хочу сделать
определённое фото под определённым углом. В этот момент мы говорили
о съёмке на Карибских островах. Я страстно увлечён карибской культурой, Тринидадом,
Барбадосом, Ямайкой, и я сказал: «Надо провести там фотосессию,
думаю, это было бы потрясающе». И она сказала: «Да, давай проведём». Знаете, пока мы создавали
эти прекрасные фотографии, я продолжал беседовать с ней
и по-настоящему сближаться. В тот момент она поверила в моё ви́дение, и пока мы работали, между нами завязались
человеческие отношения. На исходе дня... Я веду что-то вроде фотодневничка, люди подписывают для него фото,
сделанные на «Поляроиде». И она написала: «Не могу дождаться съёмки на Карибах.
Увидимся там». (Выдыхает) Надо перевести дыхание.
Надо перевести дыхание. Её безумно не хватает. Я думаю, необходимо помнить, что эти моменты бесценны и их действительно стóит прочувствовать, вжиться в них, чтобы в этот момент изменить
жизни людей к лучшему. Никогда не знаешь,
как другой человек повлияет на тебя. На меня влияют, и это заметно! Но никогда не знаешь, как повлияешь сам, как придашь этому моменту
чуть больше значимости. Это мой хороший друг Дрейк. Я работал с ним для журнала FADER. Он превосходен, один из лучших. Он мой друг. Я снимал его три дня, два из которых —
в Нью-Йорке, где он подписал контракт. Он сказал: «Мне важно сейчас вернуться домой в Торонто,
чтобы отпраздновать это с моей семьёй». И мы отправились домой. Мы полетели домой. Он сказал: «Мне надо сделать пит-стоп,
заехать повидаться с бабушкой, ты, наверно, не захочешь этим грузиться». Я сказал: «Познакомиться
с твоей бабушкой — честь». Я попросил то, чего хотел. Я попросил доступ,
которого не было ни у кого. Возможность сделать фотографию,
которую не сможет сделать никто другой, — именно это делает фотографа великим. Мы надеемся на эти уникальные моменты. Я сам ищу эти моменты. И вот как всё было. Он сказал: «Бабушка, я только что
заработал миллионы долларов. Я подписал контракт. Cash Money Universal и Young Money
заплатили мне миллионы». И она спросила: «Миллион долларов?» «Нет, бабушка, — ответил он, — миллионы.
Чего бы ты хотела?» Она сказала: «Поцелуй и объятие». Ещё одно напоминание о том,
почему мы занимаемся этим. Так я узнал Дрейка ещё с одной стороны и понял, насколько значим он сам и то, что он делает. Он печётся не только
об известности и себе любимом. Ему важны эти моменты так же, как они важны мне как фотографу. А это вообще обыденная вещь: просить Диэмикса залезть в ванну с кровью. Это далось мне не легко. Я хотел, чтобы он понял моё ви́дение,
и ясно изложил, что мне необходимо для обложки его альбома под названием
Flesh of My Flesh, Blood of My Blood. Я представлял его себе
на фотографии в луже крови, чтобы всё выглядело взаимосвязанным. Но трудность была в том, что он видел это совсем не так как я, понимаете? Он вошёл в этих своих штанах.
В абсолютно новых штанах. Все чувствуют себя круто
в новых штанах, так ведь? «Я не полезу в эту кровищу», — сказал он. «Именно в неё ты и полезешь!» — ответил я. Понимаете? И дальше: «Не, пацаны, я не полезу в кровь!» «Чувак, ещё как полезешь!» Набравшись смелости,
используя все знания психологии, которые я получил в Кеньон-колледже, я снял штаны перед 40 людьми на съёмках, совершенно ошеломив их. Диэмикс рассмеялся. «Хорошо, чувак, — сказал он, — надевай штаны обратно, я полезу в кровь». Получилось одно из самых эпичных фото в хип-хоп движении. Я на родине. Я в Новом Орлеане. Надо выразить наши чувства к Лил Уэйну. Лил Уэйн — потрясающий «МС». Я рад приезжать домой
в первую очередь потому, что для меня это возможность создавать вместе чьё-то наследие, запечатлевать на фото их рост. Всё дело в доверии, в понимании, что занимаешься важным делом, в налаживании контактов, возможности видеть, как кто-то
растёт и двигается вперёд, возможности снять
множество различных фотографий. Вот он в костюме астронавта. Он марсианин. Понимаете, о чём я? Это был момент его становления, а я сыграл важную роль и пообщался с этим парнем в тот момент. Диджей Куик сказал: «Невероятно, как тебе удаётся передать людям
твоё ви́денье хип-хопа. Люди видят хип-хоп твоими глазами». Я очень горжусь тем, что создал, что сделал, и тем,
что с полной отдачей работал на качественный результат. Важно не просто сфотографировать, а создать фотографию для людей, которые ей поверят. Спасибо.
Переводчик: Aygul Zagidullina
Редактор: Pauline Hortman Когда вы слышите слово симметрия, вы, скорее всего, представляете себе
простую геометрическую фигуру такую как квадрат или треугольник или сложный узор на крыльях бабочки. Люди близкие к искусству могут подумать
о модуляциях в музыке Моцарта или непринуждённой позе прима-балерины. В повседневной жизни слово симметрия
связано с расплывчатыми идеями о красоте, гармонии и равновесии. В математике и естественных науках,
симметрия имеет другое, очень конкретное значение. В этом техническом смысле, симметрия является свойством объекта. Практически любой объект
может обладать симметрией: от материальных объектов, как бабочки, до абстрактных —
как геометрические фигуры. Итак, что же это означает
для объекта быть симметричным? Вот определение: симметрия — это преобразование,
при котором объект остаётся неизменным. Звучит немного абстрактно.
Давайте разберёмся. Рассмотрим на конкретном примере. Вот равносторонний треугольник. Если мы повернём треугольник
на 120 градусов вокруг оси, проходящей через его центр, то в итоге получим треугольник,
идентичный исходному. В этом случае объектом
является треугольник, и преобразование, при котором
объект остаётся неизменным — это поворот на 120 градусов. Мы можем сказать, что
равносторонний треугольник симметричен относительно поворота
на 120 градусов вокруг его центра. Если вместо этого повернуть треугольник,
скажем, на 90 градусов, то повёрнутый треугольник будет выглядеть
отличным по сравнению с первоначальным. Другими словами, равносторонний
треугольник не является симметричным относительно поворота
на 90 градусов вокруг его центра. Но почему симметрия важна
для математиков и учёных? Оказывается, она необходима во многих
областях математики и естественных наук. Давайте внимательно посмотрим
на один пример: симметрия в биологии. Вы могли заметить, что существует
один очень знакомый вид симметрии, который мы ещё не упомянули: симметрия правой и левой
сторон человеческого тела. Преобразование,
дающее эту симметрию — это отражение воображаемым зеркалом,
которое разрезает тело по вертикали. Биологи называют это
двусторонней симметрией. Как и все типы симметрии,
свойственные живым существам, она только приблизительная, но всё же поразительная
особенность человеческого организма. Мы, люди, не являемся единственными
двусторонне симметричными организмами. Многие другие животные,
лисы, акулы, жуки, и те бабочки,
которых мы упомянули ранее, имеют такой вид симметрии, так же как некоторые растения,
например, цветы орхидеи. Другие организмы имеют
отличные типы симметрии, те, которые
становятся очевидными, только когда вы поворачиваете
организм вокруг его центральной оси. Это очень похоже на осевую симметрию треугольника,
которую мы наблюдали ранее. Такой тип симметрии в животных называется радиальной симметрией. Например, некоторые морские ежи
и морские звёзды имеют пентарадиальную
или пятистороннюю симметрию, это симметрия относительно поворота
на 72 градусов вокруг их центра. Эта симметрия
также проявляется в растениях, как вы сами видите,
нарезая яблоко горизонтально. Некоторые медузы симметричны
относительно поворота на 90 градусов, тогда как анемоны симметричны
при повороте на любой угол. Некоторые кораллы, с другой стороны,
совершенно не симметричны. Они совершенно асимметричны. Но почему организмы обладают
этими различными симметриями? Говорит ли симметрия тела
что-либо о жизни животного? Давайте посмотрим
на одну конкретную группу: двусторонне симметричные животные. В этом лагере у нас
лисы, жуки, акулы, бабочки и, конечно, люди. Двусторонне симметричных животных
объединяет то, что их тела созданы для движения. Если вы выбрали
одно направление и двигаетесь туда, лучше если у вас есть перёд, где сгруппированы ваши органы чувств — глаза, уши и нос. Хорошо, если рот там же, так как у вас больше шансов найти еду или нарваться на врагов с этой стороны. Вы, возможно, знакомы
с названием этой группы органов, плюс рот, находящихся
на передней части тела животного. Это голова. Наличие головы естественным образом приводит
к развитию двусторонней симметрии. И это также способствует развитию
обтекаемых плавников у рыб, аэродинамических крыльев у птиц или хорошо слаженных ног для бега у лис. Но какое отношение всё это
имеет к эволюции? Оказывается, биологи могут использовать
эти различные типы симметрии тела чтобы выяснить,
какие животные являются родственными. Например, морские звёзды и ежи
имеют пятистороннюю симметрию. Следует уточнить, что речь идёт о взрослых морских звёздах и ежах. В своей личиночной стадии,
они двусторонние, так же, как и мы, люди. Для биологов,
это убедительное доказательство того, что мы более тесно
связаны с морскими звёздами, чем, скажем, с кораллами или другими животными, которые
не проявляют двустороннюю симметрию на какой-либо из стадий их развития. Одна из самых интересных
и важных проблем в биологии — это реконструкция древа жизни, открытие того, когда и как
различные ветви разошлись. Размышления о простой симметрии тела могут помочь нам проникнуть
глубоко в наше эволюционное прошлое и понять, откуда мы пришли как вид.
Переводчик: Alina Siluyanova
Редактор: Aliaksandr Autayeu Всемирной паутиной, благодаря которой
вы сейчас смотрите это видео, пользуются миллионы людей
каждый день для всего на свете: от просмотра погоды, заказы еды и общения с друзьями до привлечения средств, публикации новостей или начала революций. Мы заходим туда с компьютеров,
телефонов, даже из машин. Она есть повсюду, в любое время. Но что она такое конкретно? Во-первых, Всемирная паутина —
не интернет, хотя понятия часто используются,
как взаимозаменяемые. Всемирная паутина — способ,
которым компьютеры соединяются друг с другом, дабы распространять информацию. Когда впервые появился интернет, компьютеры буквально
звонили друг другу напрямую. Сегодня сеть повсюду вокруг нас, потому и компьютеры могут
взаимодействовать незаметно. Коммуникация, которую даёт интернет, имеет множество применений: например, е-мейлы, передача файлов,
конференц-связь. Но самое распространённое — доступ во Всемирную паутину. Представьте себе Всемирную паутину,
как скопление небоскрёбов, каждый из которых
представляет собой сервер — компьютер, постоянно
подключённый к интернету и разработанный специально
для сбора и распространения информации. Когда кто-то создаёт веб-сайт, он заходит в комнату
в одном из этих небоскрёбов, заполняет её информацией и связывает все блоки информации вместе организованным образом,
чтобы любой мог получить доступ. Владельцев небоскрёбов, сдающие в них места в аренду, называют веб-хостами, однако любой может запустить веб-сервер, имея нужное оборудование. Есть кое-что во владении веб-сайтом, без чего мы бы потерялись в городе без возможности найти то, что нужно. Это адрес веб-сайта, который состоит из имени домена. Как и обычный адрес, адрес веб-сайта позволяет вам
попасть, куда нужно. Информация, хранящаяся на веб-сайте, записана на одном из веб-языков, например, HTML или JavaScript. Когда находишь сайт, который искал, браузер может взять весь код сайта и превратить его в слова,
изображения и видео. Не нужно знать никакого
специального компьютерного языка, потому как веб-браузер
создаёт для нас графический интерфейс. То есть, во многих смыслах, Всемирная Паутина —
это большой виртуальный город, где мы общаемся друг с другом на веб-языках с браузерами в качестве переводчиков. И как никто не владеет городом, так никто и не владеет Сетью; она принадлежит всем нам. Любой может там побродить
или открыть магазин. Возможно, придётся заплатить
поставщику интернет-услуг, чтобы получить доступ, хостинг-компании
для аренды веб-пространства или регистратору
для брони собственного веб-адреса. Как и коммунальные предприятия в городе, такие компании обеспечивают
необходимыми услугами, но в итоге даже они не владеют Сетью. То, что по-настоящему
делает Сеть такой особенной, заложено в её названии. До возникновения Сети мы потребляли
большую часть информации линейным образом. В книге или статье в газете каждое предложение
мы читали от начала до конца, страница за страницей, по прямой линии,
пока она не закончится. Однако наш мозг работает иначе. Каждая мысль
связана с другими мыслями, воспоминаниями и эмоциями в свободной взаимосвязанной сети,
как в паутине. Тим Бернерс-Ли,
основатель Всемирной Паутины, понимал, что мы нуждаемся
в способе организации информации, отображающей
этот естественный порядок вещей. И Сеть осуществляет это
через гиперссылки. Связывая между собой несколько страниц
в пределах одного сайта, или даже перенаправляя
на другие сайты, чтобы распространить
информацию или идеи сразу же при их появлении, гиперссылки позволяют Сети функционировать в той же манере,
как и наше мышление. Сеть настолько прочно
стала частью нашей жизни, потому что по содержанию и структуре она отображает
и расширяющееся общество, и наши личные мысли. И она соединяет эти умы сквозь все границы: не только расы, пол и возраст, но и сквозь время и пространство.
Переводчик: Tatyana Siginova
Редактор: Aygul Zagidullina Мы привыкли думать, что романтические
чувства — это спонтанные и не поддающиеся описанию чувства,
идущие прямо от сердца. Но на самом деле ваш мозг
отвечает за появление притяжения, проводя ряд сложных вычислений в течение нескольких секунд. Звучит не очень романтично, правда? Но то, что эти расчёты
происходят в вашей голове, не значит, что все те тёплые чувства
происходят только в голове. На самом деле,
все пять чувств играют роль, каждое из них может принять
или отвергнуть зарождающееся влечение. Глаза — это первая составляющая
в притяжении. Существует множество стандартов красоты,
которые различаются в разных культурах и эпохах, но признаки молодости, фертильности
и хорошего здоровья, такие как блестящие волосы, или гладкая кожа без рубцов, всегда пользовались спросом, так как они ассоциируются
с репродуктивным соответствием. Когда наши глаза выделяют
что-то, что им нравится, наш инстинкт — подойти ближе, чтобы другие чувства могли всё изучить. Вклад обоняния в романтику больше чем просто способность
чувствовать запах парфюма. Оно способно улавливать
наши природные сигналы, известные как феромоны. Они не только передают важную физическую или генетическую
информацию об их источнике, но и способны
активировать физиологическую или поведенческую реакцию
в принимающем субъекте. В одном исследовании, группа женщин, находящихся
на разных стадиях их овуляционного цикла, была одета в одинаковые футболки
на протяжении трёх ночей. После этого, мужчины-добровольцы
были назначены в случайном порядке понюхать одну из поношенных футболок или одну новую, образцы слюны показали
повышение уровня тестостерона у нюхавших футболку, которую носила женщина,
находящаяся в периоде овуляции. Такое повышение тестостерона может подтолкнуть мужчину к женщине, на которую, в ином случае,
он бы и не обратил внимания. Обоняние женщины, в частности,
способно различать молекулы гистосовместимости, которые используются,
чтобы бороться с болезнями. В этом случае,
противоположности притягиваются. Когда в исследовании было предложено
женщинам понюхать футболки, которые носили разные мужчины, они предпочли запах тех, чьи молекулы гистосовместимости
отличались от их собственных. Это имеет определённый смысл. Гены, влияющие на выработку иммунитета
к большему количеству болезней, могут дать потомкам
большое преимущество выживания. Наши уши также определят влечение. Мужчины предпочитают женщин
с высокими, хриплыми голосами и широким диапазоном звука, связанные с меньшим размером тела. В то время как женщины
предпочитают низкие голоса и узкий диапазон звука, который предполагает
больший размер тела. И, что не удивительно, прикосновения крайне важны
для романтических отношений. В этом эксперименте, не зная, что исследование уже началось, участников попросили
немного подержать кофе, горячий или холодный. Позже участники прочитали рассказ о вымышленном персонаже, и им было предложено
оценить его личность. Те, кто держали горячую чашку кофе, расценили персонажа истории
как более счастливого, общительного, щедрого и добродушного, чем те, кто держал кружку ледяного кофе, которые оценили человека как холодного,
мужественного и сдержанного. Если потенциальному партнёру
удалось пройти все эти тесты, то остаётся ещё один: пресловутый первый поцелуй, богатый и сложный обмен тактильными и химическими сигналами, такими как запах дыхания другого человека и вкус их рта. Эти волшебные моменты настолько важны, что большинство мужчин и женщин сообщали о потере влечения к кому-либо после плохого первого поцелуя. Когда же наличие притяжения доказано, ваша кровь наполняется норэпинефрином, активируя вашу реакцию
«сражайся или беги». Ваше сердце бьётся чаще, ваши зрачки расширяются, а ваше тело выделяет глюкозу
для дополнительной энергии, не потому, что вы в опасности, а потому, что ваше тело говорит вам, что происходит что-то важное. Для того чтобы
помочь вам сконцентрироваться, норэпинефрин создаёт что-то вроде
сужения зрительного восприятия, блокируя окружающие отвлекающие факторы, возможно, даже искажая
чувство восприятия времени и улучшая вашу память. Это может объяснить, почему люди
никогда не забывают их первый поцелуй. Идея того, что наше влечение находится под влиянием химических взаимодействий
и эволюционной биологии может показаться холодной
и скорее научной, а не романтичной, но в следующий раз, когда вы
увидите кого-то, кто вам нравится, постарайтесь оценить,
как всё ваше тело реагирует, пытаясь определить, подходит ли вам
этот красивый незнакомец.
Переводчик: Vera Kalbach
Редактор: Aliaksandr Autayeu Я бы хотел быть отзывчивым учителем, строгим, но справедливым учителем. Но для блестящих молодых умов, учеников, перед которыми
я выступаю любой ценой, я — потный учитель. Не отзывчивый учитель, который, между прочим, потеет, не учитель, который потеет. Нет. Именно потный учитель. Прилагательное «потный» специально стоит
перед существительным «учитель», как бы намекая: «Это мистер Лэмб. Не называйте его по профессии,
которой он посвятил свою жизнь. Называйте его в честь гейзеров,
или так называемых подмышек». Каждое утро я просыпаюсь в холодном… неважно. Спокойный учитель скажет: «Я не должен париться об этом». Крикливый учитель скажет: «ДА, ТЫ НЕ ДОЛЖЕН ПАРИТЬСЯ!» Но даже чуткий учитель не понимает. У меня есть потенциал
забавного учителя. Я делал вид, что записки,
которые я забираю на уроках, — благодарственные письма. Благодарности моему великому труду. «Нет-нет-нет,
не стоит благодарности!» Пока я не перехватил одну
о мистере Вонючке. Ну, правда. Не стоит благодарности. С тех пор
я начал развивать странные привычки, чтобы отвлечь внимание и стать кем-то другим: например, учителем,
который пожимает плечами чрезвычайно интенсивно. Учителем, который заправляет
галстук в штаны, а кончик вытягивает через ширинку, потому что он чокнутый. Никакой пользы. Потому у что у меня тоже был
потный учитель — по географии. До сих пор
я не могу вспомнить столицу Болгарии, но два водоёма, о которых я знаю всё, располагались у него подмышками. А сегодня Атлантический и Тихий океан
атаковали меня с двух сторон. Я тот, кого спрашивают:
«Вас замочили в ванне?» «Нет никакой ванны! Мы живём в Новом Орлеане,
и здесь влажно!» так бы я ответил,
если бы был злым учителем. Вместе этого
я смотрю в глаза ученика, а пот градом катится по моему лицу и падает на его чистую тетрадь, а я отвечаю: «Я потею,
потому что работаю не покладая рук. И я хочу, чтобы ты
делал то же самое».
Переводчик: Anna Kotova
Редактор: Anastasia Vasilieva Россия, обладая самой большой
территорией в мире, имеет примерно такую же
численность населения, как Нигерия, — страна, которая меньше её в 16 раз. Но такое сходство
не продержится долго. Население одной страны
быстро растёт, тогда как население другой —
уменьшается. О чём это нам говорит? Демографическая статистика —
очень важная информация, с которой работают социологи
и эксперты государственной политики. Но понимание положения в стране и составление точных прогнозов требуют сведений не только
о численности населения, но и о внутренних особенностях страны, таких как распределение населения
по возрасту и полу. Как отследить изменения
этих показателей простым для понимания способом? Комплексные данные
легче интерпретировать при помощи визуализации. Одним из способов,
которым демографы пользуются для отображения
внутреннего распределения населения, является составление
демографических пирамид. Здесь данные разделены по полу: женщины с одной стороны,
а мужчины — с другой. Численность населения показана для каждого
возрастного интервала в 5 лет, начиная от 0 — 4 лет и до 100 лет и старше. Эти интервалы объединены в годы, предшествующие половой зрелости (0 —14), репродуктивные годы (15 — 44) и годы, следующие за репродуктивными
(45 и старше). Такая пирамида
может точно предсказывать динамику
демографических показателей. К примеру, демографическая пирамида Руанды показывает,
что страна быстро растёт, и большинство населения находится в младшей возрастной группе
внизу пирамиды. В ближайшие годы это число
будет быстро увеличиваться. Когда сегодняшние дети
достигнут репродуктивного возраста и сами обзаведутся детьми, население почти наверняка удвоится в ближайшие десятилетия. Для следующего примера возьмём Канаду, где бóльшая часть населения
сгруппировалась посередине пирамиды. Поскольку в группе
дорепродуктивного возраста людей меньше, чем в репродуктивной группе, население будет расти медленнее, тогда как число людей, достигших 
детородного возраста будет снижаться. Наконец, давайте посмотрим на Японию. Так как бóльшая часть её населения находится
в пострепродуктивном возрасте, и численность населения меньше в более молодых группах, при текущем коэффициенте возпроизводства население начнёт сокращаться, поскольку всё меньше людей
будут входить в репродуктивный возраст. Сравнение этих трёх демографических пирамид даёт нам три различных стадии демографического сдвига, по мере того как страна движется
от прединдустриального к индустриальному или пост-индустриальному обществу. В странах, только недавно начавших процесс индустриализации, обычно наблюдается рост
продолжительности жизни и падение уровня детской смертности как результат усовершенствования медицины, санитарных условий
и снабжения продовольствием. В то же время
уровень рождаемости остаётся прежним, что приводит
к резкому росту населения. Развивающиеся страны,
раньше вставшие на путь индустриализации, начинают демонстрировать
падение уровня рождаемости благодаря таким факторам, как возможность образования для женщин,
рост их потенциала вне деторождения и переход от сельского уклада
к городскому, что делает большие семьи экономически менее выгодными. Наконец, страны, далеко 
продвинувшиеся в индустриализации, достигают момента, когда и рождаемость,
и смертность становятся низкими, численность населения
остаётся стабильной или даже начинает снижаться. Теперь посмотрим на пирамиды,
прогнозируемые для тех же стран к 2050 году. Они могут рассказать нам об изменениях численности населения,
ожидаемых в каждой из стран, и о том, какие факторы изменят форму этих пирамид
в будущем. Демографическая пирамида полезна не только как прогноз
будущего страны, но и как свидетельство её прошлого. Демографическая пирамида России всё ещё отражает раны
Второй мировой войны, что объясняет как меньшее число
пожилых мужчин по сравнению с числом
пожилых женщин, так и относительно резкий
рост населения по мере возвращения солдат с войны и возобновления мирной жизни. Демографическая пирамида Китая отображает введение политики
«Одна семья — один ребёнок» 35 лет назад, что предотвратило
резкий рост населения, как, например, в Руанде, но также привело к абортам
по половому признаку, что вызвало перевес числа мальчиков
над числом девочек. Наконец, демографическая пирамида США отражает всплеск рождаемости
после Второй мировой войны. Как видите, демографические пирамиды
могут рассказать о стране гораздо больше, чем какой-то набор цифр, и показать, что было и что будет на одном изображении. В современном мире,
где всё так связано между собой, в мире, который столкнулся
с нехваткой продовольствия, экологическими угрозами и
экономическим неравенством, и учёные, и управленцы всё сильнее осознают важность глубокого понимания демографии и факторов,
которые на неё влияют.
Переводчик: Vlad Gorban'
Редактор: Полина Гурина Свет — самая быстрая вещь во Вселенной, но его скорость всё-таки можно измерить. Замедлив анимацию, мы сможем рассмотреть движение света с помощью пространственно-временной диаграммы, берущей ряд анимационных панелей и показывающей их под новым углом. В этом уроке мы расскажем 
об экспериментально доказанном факте, что кто бы и когда бы не измерял
скорость света, результат всегда один: 299 792 458 метров в секунду. Это означает, что когда мы рисуем свет на нашей диаграмме, его мировая линия всегда расположена
под одним и тем же углом. Но мы видели ранее, что скорость, или углы мировых линий, меняется, когда мы смотрим на вещи со стороны других людей. Чтобы исследовать это противоречие, посмотрим, что случится,
если я начну двигаться, а я буду стоять неподвижно
и светить лазером в сторону Тома. Сначала нам нужно построить
диаграмму пространства-времени. Это значит взять все панели, показывающие разные
моменты времени, и сложить их вместе. Со стороны мы видим мировую линию лазерного света, находящегося
под правильным фиксированным углом, как и раньше. Пока всё идёт хорошо. Но эта пространственно-временная диаграмма
показывает перспективу Эндрю. Как же это выглядит для меня? В прошлом уроке мы показывали, как получить перспективу Тома,
двигая все панели, пока его мировая линия
не станет абсолютно вертикальной. Но присмотритесь к мировой линии света. Перестановка панелей привела к её слишком сильному наклону. По моим измерениям свет должен
двигаться быстрее, чем для Эндрю. Но, все проведённые нами эксперименты, а мы очень старались, говорят, что свет движется
с одинаковой скоростью. Поэтому попробуем заново. В 1900 годах умный малый
Альберт Эйнштейн разобрался, как видеть вещи корректно с точки зрения Тома, при этом получая верную скорость света. Сперва мы должны склеить несколько
отдельных панелей в один сплошной блок. Это даёт нам наше пространство-время, превращая пространство и время в цельный, однородный материал. А теперь следите за руками. Вам нужно растянуть ваш блок
пространства-времени вдоль мировой линии света, потом настолько же сплющить его, но под верным углом
к мировой линии света, и абракадабра! Мировая линия Тома стала вертикальной, и это показывает нам мир
с его точки зрения, но что самое важное, угол мировой линии света не изменился, и свет по измерениям Тома будет двигаться с правильной скоростью. Этот великолепный трюк известен как преобразование Лоренца. Это больше, чем просто трюк. Разрезав пространство-время на новые слои, вы получите физически правильную анимацию. Я сижу неподвижно в машине, всё остальное движется мимо меня, и скорость света равна одному неизменному значению, которое все получают при измерениях. С другой стороны, произошло нечто странное. Прутья ограждения больше не находятся
в метре друг от друга, а мою маму обеспокоит то, что я выгляжу исхудалым. Но это нечестно. Почему я не могу 
выглядеть худым? Я думал, что физика должна быть одинакова для всех. Да, это так. Все эти растягивания и сплющивания пространства-времени смешали наши привычные представления о пространстве и времени в отдельности. Этот конкретный эффект сплющивания известен как Лоренцево сокращение. Но я всё ещё не выгляжу худым. Да нет, выглядишь. Теперь, зная больше
о пространстве-времени, надо перерисовать сцену, как она выглядела для меня. Я кажусь тебе Лоренцево-сокращённым. А я таким кажусь тебе. Да. Ну, так хотя бы по-честному. И говоря о честности, как пространство смешивается со временем, так и время смешивается с пространством, что выражается
в релятивитском замедлении времени. Нет, на обычных скоростях, каких достигает машина Тома, все эффекты на самом деле намного слабее, чем мы их изображали. Тем не менее, тщательные эксперименты, например, наблюдение за поведением частиц в Большом Адронном Коллайдере, подтверждают, что эти эффекты существуют. Теперь пространство-время — экспериментально подтверждённая часть
реальности, и мы можем стать немного амбициознее. Что, если мы начнём играть с самим материалом пространства-времени? Мы узнаем об этом в следующей серии.
Переводчик: Tatiana Efremova
Редактор: Alina Siluyanova [Частный сыщик Мэнни Брот в фильме «Дело о пропавших фракталах»] Это была обычная ночь, не считая того, что я карабкался
на вершину горы, точно Ромео на втором свидании. (Ах!) Я был там ради дамы. Её глаза были как мнимые числа, а изгибы её тела были бесконечны. Она сказала, что хочет попасть домой и что я могу помочь. Сказала, что хорошо заплатит. Ни слова, что надо карабкаться... Хранитель: Кто здесь? МБ: Мэнни Брот, частный детектив. Х: Что ты тут делаешь? МБ: Одно прелестное число
послало меня найти украденное. Х: Чтобы войти в пещеру, ты должен разгадать три мои загадки. Что ещё за загадки? И почему их всегда три? МБ: Это яйцо? Х: Нет, почему «яйцо»? МБ: Обычно ответ — яйцо. Х: Что я могу держать в руке,
но у чего нулевая площадь? МБ: Это яйцо додо? Х: Да не яйцо это! Я взял камень, ударивший меня по голове, и всерьёз задумался. Размер вскочившей шишки на голове ясно говорил, что у камня есть площадь, притом большая. Но что, если вырезать треугольник вот так? Любому ясно, что площадь
нового треугольника составит четверть площади исходного. Я сделал то же с каждым
маленьким треугольником, и каждый раз четверть
исходной площади исчезала. И я продолжил. После бесконечного числа разрезов я был уверен, что мой треугольник
имеет нулевую площадь. Ограниченная фигура с нулевой площадью. Меня не так просто удивить, но я своими руками
сотворил нечто невероятное и новое. Х: Очень хорошо. Теперь покажи мне фигуру
с конечной площадью, но с бесконечным периметром. МБ: Позволь уточнить: если я сделаю надрез на границе фигуры, разглажу её и положу на землю... Х: Она будет... МБ: Дай мне закончить,
потом можешь говорить. Она будет простираться бесконечно. Х: Ты закончил? МБ: Да. Х: Тогда покажи мне эту фигуру. У меня не было такого ступора с того фиаско
из-за кубика Рубика в 1958-м. У всех известных мне фигур был периметр. Круг — 2πr, треугольник — сумма сторон. Что это? Угол. Угол с небес. Если я ущипну и потяну
на каждой стороне вот так, деля сторону ровно на три части, и проделаю это снова и снова, и снова. После каждой манипуляции
периметр станет на треть длиннее, ведь там, где раньше было три отрезка, теперь — четыре. Что до площади, то каждый раз число треугольников
становилось больше, но сами треугольники
были всё меньше и меньше. Можно сказать, что площадь
стремилась к пределу, к конечному числу, а периметр становился всё больше и больше, неконтролируемо раздуваясь, 
как ненасытный клоун на празднике. После бесконечного количества
манипуляций — вуаля! — конечная площадь и бесконечный периметр. Очередная загадка решена. Х: Молодец. Хм, третья загадка: покажи мне изображение,
в котором, увеличив под микроскопом, я снова увижу то же изображение, сколько бы его ни увеличивал. МБ: А ты странный мужичок. Х: Спасибо. У меня не было идей, поэтому я посмотрел на свою музу, 
мою комплексную Дору. Кто эта дама? Тут меня осенило! МБ: Она — похитительница сердец,
моя фрактальная роковая дама. Это она? Х: Да, она как раз то, что нужно. Было темно, и я сперва подумал,
что пещера пуста, но вдруг я заметил ящик. Дама сыграла на мне,
как на треугольнике. Она сказала, что хочет домой. Но на самом деле она хотела,
чтобы я привёл её к дому. Фракталы были повсюду. И все они одинаковы, сколько бы вы не всматривались, как и снимок Доры. У одних — бесконечный периметр, другие не имели площади или объёма — все они созданы бесконечными повторениями. Так ты хочешь узнать, что такое фракталы? Парень, они — то, из чего состоят сны. (Музыка)
Переводчик: Jane Goryanaya
Редактор: Anna Kotova Исследования показали, что принимать витамины
как полезно для здоровья, так и вредно; что недавно найденное растение
может улучшить память и разрушить печень. Заголовки рекламируют
новое лекарство от рака, а потом нигде не упоминают о нём. Мы регулярно становимся жертвами пестрящих повсюду новостей, подтверждённых научными исследованиями. Но что это за исследования? Как они проводились? И откуда мы знаем, что они достоверны? Когда речь идёт о диете
или медицинской информации, нужно помнить о том, что, хотя опыты на животных
или отдельных клетках могут указать путь
к дальнейшим исследованиям, единственным способом
узнать влияние чего-либо на человека являются испытания с участием людей. В исследованиях на человеке золотым стандартом является рандомизированное
клиническое исследование. Его суть в том,
что испытуемые распределены по группам случайным образом. Часто они и сами не знают,
в какую группу входят. Этот процесс гарантирует, что группы отличаются
только характеристикой, которую собираются исследовать. Например, для тестирования нового лекарства от головной боли людей с головной болью делят случайным образом на две группы. Одной группе дают лекарство,  а другой — плацебо. При произвольном распределении единственным отличием
между группами будет тот факт, получали они лекарство или нет. И никаких других отличий,
которые бы могли повлиять на результат. Рандомизированные исследования
дают отличные результаты. Управление по контролю
за пищевыми продуктами и медикаментами США часто требует проведения
хотя бы двух исследований, после которых лекарство
можно выпускать на рынок. Однако рандомизированные
клинические исследования часто невозможны, потому что их нельзя провести практических путём или требуется слишком много волонтёров. В таких случаях учёные используют
эпидемиологические исследования, то есть просто наблюдают
за обычным поведением людей, а не случайно распределяют
активных участников в контрольную и исследуемую группы. Давайте представим, что мы хотим изучить, вызывает ли травяной ингредиент тошноту. Вместо того чтобы умышленно
давать людям то, что вызывает тошноту, мы найдём тех, кто уже употребляет
этот ингредиент в повседневной жизни. Эта группа людей называется когортой. Нам также потребуется группа сравнения — люди, которые с этим ингредиентом
не сталкиваются. Теперь нам надо сравнить данные. Если степень тошноты выше в когорте,
принимающей ингредиент, тогда мы видим связь между растительной составляющей и тошнотой. Эпидемиологические исследования — прекрасный способ изучения влияния
чего-либо на здоровье без вмешательства в жизнь людей и без опасных опытов. Так почему же нельзя
полагаться на эти исследования для установления причинных связей между веществом и изменением
состояния здоровья? Проблема в том, что даже наилучшее
эпидемиологическое исследование имеет свои недостатки именно потому,
что испытуемые распределены по группам не случайным образом. Например, если бы в исследовании
травяного ингредиента люди в когорте принимали его по медицинским показаниям, то их, возможно, и так тошнило бы больше, чем других людей в этой выборке. Или когорта могла быть
сформирована из людей, которые покупают еду
в магазинах здорового питания или имеют особую диету или более доступное
медицинское обслуживание. Факторы, которые могут
повлиять на результат, в дополнение к исследуемому фактору, известны как искажающие факторы. Эти две большие ловушки, совмещённые с общими угрозами, такими как конфликты интересов
или избирательное использование данных, могут сделать любые эпидемиологические
исследования подозрительными. Хорошие исследования не должны повторять этих ошибок — они должны их избегать. Но даже когда это сделано, эпидемиологические исследования, которые изучают различия между 
уже существующими группами, а не провоцируют изменения у испытуемых, демонстрируют, что одно исследование может только показать взаимосвязь между веществом и состоянием здоровья, а не истинную причинно-следственную связь. В конечном итоге эпидемиология помогает в здравоохранении, предупреждая нас об угрозах для здоровья, таких как курение, асбест,
свинец и многое другое. Вред этих веществ был доказан с помощью множества качественных
эпидемиологических исследований с единым результатом. Так что в следующий раз
при виде заголовка о новом чудодейственном лекарстве или ужасном вреде какого-либо вещества, попытайтесь узнать больше
о проведённых исследованиях и свойственных им ограничениях, прежде чем торопиться с выводами.
Переводчик: Alina Siluyanova
Редактор: Anna Kotova То, что мы говорим,
действительно имеет значение. Я узнал это от женщины,
выжившей в Освенциме. Её отправили в Освенцим,
когда ей было 15 лет, а её брату 8.
Их родители пропали. Вот, что она сказала мне: «Мы были в поезде, идущем в Освенцим. Я взглянула на ноги брата
и заметила, что у него нет обуви. Я сказала: «Почему ты такой разгильдяй?! Неужели ты не можешь быть собраннее? Ради Бога!» — так, как сестра может выговаривать
младшему брату». К сожалению, это было последнее,
что она ему сказала, так как больше она его не видела. Он не выжил. Поэтому когда она выбралась из Освенцима,
она приняла клятву. Её слова: «Я вышла из Освенцима в жизнь». А клятва гласила: «Я никогда не скажу ничего,
что не было бы достаточно хорошо, если это будут мои последние слова». Выполнимо ли это?
Нет. Но это то, к чему можно стремиться. Спасибо.
Переводчик: Alina Siluyanova
Редактор: Ruslan Bokach В 479 году до нашей эры,
когда персидские солдаты осаждали греческий город Потидея, вода отступила больше обычного, открывая удобный для вторжения путь. Но это не была счастливая случайность. Прежде, чем они
успели преодолеть полпути, вода вернулась в виде волны, выше, чем кто-либо когда-либо видел, утопив нападающих. Потидейцы верили, что их спасла ярость Посейдона. На самом же деле, спасший их феномен был тем же, что разрушил
бесчисленное множество других городов — цунами. Хотя, в основном, цунами известны,
как приливные волны, они, на деле,
не относятся к приливным движениям, вызванными гравитационными
силами Солнца и Луны. Во многих смыслах, цунами —
более масштабные версии обычных волн. У них есть подошва и гребень, и представляют они собой
не движущуюся воду, а движение энергии сквозь воду. Разница в том,
откуда берётся эта энергия. Энергия обычных волн в океане создаётся ветром. Так как он влияет только на поверхность, волны ограничены в размерах и скорости. Но цунами вызваны энергией, возникающей в подводном пространстве из-за извержений вулканов, подводных оползней или, чаще всего, землетрясений на дне океана, происходящих, когда
тектонические плиты Земли сдвигаются, высвобождая
огромное количество энергии в воду. Эта энергия достигает поверхности, перемещая воду и поднимая её выше уровня моря, однако гравитация тянет её снова вниз, что заставляет энергию растекаться наружу
в горизонтальном направлении. Так рождается цунами, движущееся со скоростью
более 800 километров в час. Когда волны цунами далеко от берега, само явление едва ли можно обнаружить, так как движение происходит
через всю толщу воды. Когда же оно достигает мелководья, происходит нечто, называемое «обмеление». Меньший объём воды вызывает сжатие этой громадной энергии. Скорость волны снижается, в то время как её высота увеличивается
до порядка 30 метров. Слово «цунами», с японского «волна в гавани», возникает из факта, что его обнаруживают, только когда волна уже около берега. Если подошва волны
первой подходит к берегу, вода распространится дальше обычного до того, как набежит волна,
что может быть опасно обманчивым. Цунами не только
потопит людей на побережье, но и многоэтажные здания и деревья
на километры вглубь или даже больше, особенно на низинных территориях. И, как будто этого не достаточно, вода затем отступает, утягивая за собой созданные руины и всё, или всех, кто имел несчастье попасться на её пути. Цунами 2004 года в Индийском океане стало самым смертоносным
стихийным бедствием в истории, забрав жизни более 200 000 людей
по всей Южной Азии. Как же мы можем защититься от такой разрушительной природной силы? В некоторых местах люди пытались остановить цунами созданием
защитных стен, плотин и каналов для отведения воды. Но они не всегда эффективны. В 2011 году цунами
преодолело защитную стену вокруг атомной электростанции «Фукусима», вызвав радиационную аварию, унёсшую, по официальным данным,
ещё 18 000 жизней. Многие учёные и политики вместо того, чтобы уделить внимание
раннему обнаружению, мониторингу подводного давления
и сейсмической активности, создают мировые коммуникационные сети для быстрой передачи тревожных сигналов. Когда природа слишком мощна,
чтобы препятствовать ей, самое безопасное — уйти с дороги.
Переводчик: Alina Siluyanova
Редактор: Aliaksandr Autayeu Чтобы понять
процесс изменения климата, подумайте об игре Тетрис. Целую вечность Земля играла
в версию этой игры из блоков углерода. Они поступают в атмосферу в виде
углекислого газа от вулканов, гниющих растений, дышащих существ и поверхности моря. И покидают атмосферу после использования
растениями в процессе фотосинтеза, поглощения океаном или отложения
в почве и осадочных породах. Эта игра в Тетрис называется
кругооборот углерода и является
двигателем жизни на Земле. Какая тут связь с климатом? Когда углекислый газ
находится в воздухе, ожидая очередного поглощения, он захватывает
часть солнечного тепла, которое бы иначе
растворилось в космосе. Поэтому углекислый газ
называют парниковым газом. Он создаёт одеяло,
которое сохраняет тепло, известное как парниковый эффект, что позволяет Земле
не мёрзнуть, как Марс. Чем больше блоков углекислого газа
витают в атмосфере, тем теплее становится Земля. И хотя объём углерода в атмосфере менялся с ледниковыми периодами
и влиянием астероидов, за последние 8000 лет сформировался
стабильный тип климата, позволивший расцвести
человеческой цивилизации. Но около 200 лет назад мы начали выкапывать тот старый углерод,
что содержится в почве. Эти полезные ископаемые —
уголь, нефть и природный газ — созданы из погребённых останков
растений и животных, умерших задолго
до эволюции человечества. Энергия, содержащаяся в них,
достаточна, чтобы снабдить энергией
наши заводы, машины, электростанции. Но сжигание этого топлива добавило
новые блоки углерода в игру Тетриса Земли. В то же время мы вырубили
леса под сельское хозяйство, сокращая способность Земли
поглотить эти блоки. С 1750 года
содержание углерода в атмосфере увеличилось на 40% и не подаёт признаков
понижения объёма. Прямо как в Тетрисе,
чем больше блоков наваливается, тем сложнее становится
восстановить стабильность. Дополнительный
углекислый газ в атмосфере усиливает парниковый эффект, удерживая ещё больше тепла
около поверхности и заставляя таять полярные шапки. А чем больше они тают, тем меньше
солнечного света могут отражать, что приводит
к более быстрому нагреву океанов. Уровень моря поднимается, население
прибрежных территорий под угрозой затопления, природные экосистемы разрушены, а погода становится всё более
экстремальной с течением времени. Изменение климата может влиять по-разному
на разных людей и в разных местах. Но, в конечном счёте, это игра,
в которой мы все увязли. Однако, в отличие от Тетриса, у нас не будет шанса
начать заново и попытаться ещё раз.
Переводчик: Alina Siluyanova
Редактор: Федя Фидельбаум Думаю, каждое хорошее
выступление о торнадо должно начинаться
с крутой фотографии торнадо. Вот это не такой уж классный снимок. Это первый увиденный мною торнадо. Было очень круто и страшно. И показываю я его вам потому, что именно из-за него
я занялась этим делом. И хотя фотография плохая, было действительно круто
оказаться там впервые. А сейчас я снимаю настоящие торнадо. Перенесёмся на несколько лет назад. Снимок был сделан во время
полевых испытаний проекта VORTEX2, где я и несколько других учёных расставляли вокруг торнадо
различные виды оборудования в попытке установить,
как формируется торнадо. Это главный вопрос,
на который мы ищем ответ. Звучит, как простой вопрос,
но ответ на него нам пока неизвестен. Также мы всё ещё пытаемся установить, что за воздушные потоки
движутся у его основания. Мы изучили воздушные
потоки на уровне зданий, но у нас нет чёткого представления
о потоках у основания и о том, как это соотносится
с наблюдаемым на уровне зданий. Большинство торнадо формируются
из так называемых суперячеек — вращающихся гроз — того,
что обычно представляешь, когда думаешь о вызывающих
торнадо штормах. Это огромные, вращающиеся вихревые потоки, часто возникающие в среднем поясе США. Но проблема в том,
что хоть они и вращаются наверху, это не означает вращения у поверхности. Когда смотришь на бури,
смотришь на эти фотографии, а затем на имеющиеся у нас данные, то все они выглядят одинаково. И это создаёт проблему при попытке спрогнозировать
или предупредить о торнадо, ведь прогнозы и предупреждения
нужны только для тех штормов, которые вызовут торнадо. Мы считаем, что одно явное,
критическое отличие между этими бурями состоит в тыловом нисходящем потоке. У этих больших вращающихся
грозовых вихрей есть нисходящий поток, обёртывающийся вокруг задней стороны, откуда, собственно, и название. Мы измеряем, насколько он тёплый, насколько активный, и насколько силён восходящий поток,
заворачивающийся вовнутрь, думая, что именно это влияет на то,
возникнет торнадо или нет. Но безусловно, для этого
есть множество других причин, о чём я расскажу чуть позже. Когда торнадо уже сформировался,
возникает та же проблема — получение измерений у поверхности. Такие измерения получить крайне сложно, ведь никто не хочет въезжать в торнадо. Есть пара исключений. Может, вы видели такое по телевизору. Но большинство людей этого не делают. Даже поставить оборудование
на пути торнадо — та ещё головоломка. Ведь, опять же, не хочется
так сильно приближаться к торнадо, так как ветрá возле него
могут быть тоже довольно сильными. Так что информация о местоположении
для нас ключевая. Мы же не знаем, соответствуют ли
потоки на верхних уровнях, много выше уровня зданий, потокам у основания, — сильнее ли они, слабее или приблизительно такие же,
как и потоки выше уровня зданий. Способ получить ответы
на многие из этих вопросов — отправиться в полевые условия,
что я люблю делать, я люблю собирать данные о торнадо. Мы накопили множество данных. Я работаю с группой,
управляющей мобильными радарами, — название объясняет суть, — радарами в кузове
большого голубого грузовика. Мы подъезжаем очень близко к торнадо, чтобы сделать карту ветров,
карту осадков — всего того, что происходит, с целью лучше понять процессы,
происходящие в штормах. Вот здесь внизу — вид торнадо, если смотреть на него
с помощью мобильного радара с достаточно близкого расстояния. Мы активно задействуем моделирование — создаём множество
компьютерных моделей и симуляций, — ведь атмосфера «живёт» по законам физики, а значит мы можем их смоделировать и узнать, куда может направиться торнадо, как может распространиться шторм, насколько сильны потоки у основания, при этом не выезжая на место. Хотя, конечно, мы используем
и наблюдения, и моделирование, чтобы продвигаться в научном исследовании. Это то же видео,
что я показывала вам чуть раньше. Так выглядит торнадо,
если смотреть через радар. Раньше я показывала видео. Но меня по-настоящему цепляет, когда на выезде
я вижу что-то вроде этого. Самым классным здесь было то, что нам удалось поймать шторм
ещё до появления в нём торнадо, само возникновение торнадо, его активность и рассеивание. Для нас это весьма редкий набор данных, позволяющий изучить
весь жизненный цикл торнадо. Я говорила о тыловом нисходящем потоке, который мы считаем важным, так как он отклоняет и вызывает 
вращение торнадо в атмосфере. Проблема со всем этим вращением в том, что оно должно быть
вертикально ориентировано, ибо таков механизм торнадо, и вертикальность должна быть
соблюдена и возле земли. Мы считаем, что тыловой
нисходящий поток пульсирует. И пульсации в нём мы считаем крайне важными в процессе направления вращений, а также их верной ориентации. Ещё мы узнали, что были получены
несколько случайных измерений на пути движения торнадо
очень близко к поверхности земли. Мы обнаружили, что потоки у основания сравнимы с теми, что мы видим на высоте
30–40 метров над землёй. То есть нет большой разницы
в показателях у основания и на высоте зданий. Это очень неожиданная находка, ведь мы-то предполагали, что сила потоков у основания
значительно ниже. Теперь быстро завершу. Это не последний торнадо, что я видела, но мне очень нравится изображение, потому что оно было сделано
одним из упомянутых мобильных радаров. И это торнадо — не ураган. Так выглядит торнадо вблизи. И это просто невероятно,
что мы можем взять технологии с собой так близко к подобным штормам
и увидеть механизм торнадо изнутри. Те из вас, кто часто рассматривает
изображения торнадо, знают, что там много всего происходит: дождь закручивается в спираль, можно увидеть облако из обломков
внутри торнадо. Я с нетерпением жду будущего
и технологий будущего, возможности узнать
ещё больше об этих штормах по мере мирового развития
и благодаря вашему вкладу в науку. Мы действительно можем узнать больше
о формировании торнадо. Спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Alex Delizonas
Редактор: Федя Фидельбаум Ты стоишь в очереди в продуктовом
магазине, и вдруг — о нет! — кто-то чихает прямо на тебя. Вирус простуды всасывается
прямиком в твои лёгкие и приземляется на клетку ткани, 
которая их выстилает. Все живые существа на Земле 
состоят из клеток: от крошечной одноклеточной бактерии до гигантского синего кита — включая и тебя! Каждая клетка тела окружена
клеточной мембраной, толстым гибким слоем,
состоящим из жиров и белков, который окружает и защищает
содержимое внутри. Она полупроницаемая, а это значит, что что-то
может войти и выйти из неё, а что-то — нет. Клеточная мембрана покрыта 
крошечными выростами. У каждого — своя функция, например, помогать клеткам
цепляться друг за друга или подхватывать питательные вещества. У животных и растений
есть клеточные мембраны. Только у растений есть
клеточная стенка, состоящая из целлюлозы
и придающая растениям структуру. Клетка вируса, попавшая
в твои лёгкие, очень коварна. Притворяясь другом, она цепляется к одному
из выростов на мембране, и клетка пропускает её внутрь
сквозь мембрану. Когда вирус уже внутри, клетка осознаёт свою ошибку. Враг внутри! Особый вид энзимов выходит на сцену, чтобы разрубить врага на кусочки. Позже они отправляют один кусочек обратно сквозь клеточную мембрану, чтобы предупредить соседние клетки о вторгшемся противнике. Соседние клетки видят предупреждение и немедленно начинают действовать. Нужно создать антитела — белки, которые атакуют и уничтожат вторгшийся вирус. Весь процесс начинается в ядре клетки. Ядро клетки содержит ДНК — детальный план, который сообщает
клеткам, как делать то, что необходимо нашим телам
для функционирования. Определённый сегмент
ДНК содержит инструкции, которые сообщают клеткам,
как создавать антитела. Энзимы в ядре находят
нужный сегмент ДНК и создают копию этих инструкций, называемую иРНК
или информационной РНК. Информационная РНК покидает ядро,
чтобы выполнить своё назначение. Затем она отправляется в рибосому. В клетке человека может быть
до десяти миллионов рибосом, объединённых ленточной структурой под названием
эндоплазматический ретикулум. Эта рибосома читает
инструкции из ядра клетки. Используя аминокислоты,
она соединяет их в цепочку, создавая белковое антитело,
которое будет воевать с вирусом. Но перед борьбой с врагами антителу нужно выйти из клетки. Для этого ему нужно добраться
до аппарата Гольджи. Здесь оно будет упаковано
для доставки за пределы клетки. Окружённое пузырём, созданным из того же
материала, что и клеточная мембрана, антитело получает
от аппарата Гольджи указания о том, как выйти за пределы клетки. На выходе пузырь, покрывавший антитело, 
сливается с мембраной. Клетка извергает антитело, и оно отправляется на поиски вируса. Остатки пузыря будут ращеплены лизосомами клетки и переработаны ещё много раз. Откуда же у клетки энергия для всего этого? Это забота митохондрии. Для производства энергии
митохондрия берёт кислород — именно поэтому мы его и вдыхаем, — и добавляет электронов
из пищи, которую мы едим, чтобы создать молекулы воды. Этот процесс порождает также
высокоэнергетичную молекулу АТФ, которую клетка использует
для снабжения энергией всех своих частей. Клетки растений производят 
энергию по-другому. У них есть хлоропласты, которые соединяют углекислый газ и воду с энергией солнечного света, чтобы создать кислород и сахар — форму химической энергии. Все части клетки должны работать вместе, чтобы поддерживать порядок, и все клетки вашего организма
должны работать слаженно, чтобы всё было в порядке с вами. А это необъятное количество клеток! По подсчётам учёных, мы состоим
из 37 триллионов клеток.
Переводчик: Alexander Litavskiy
Редактор: Alina Siluyanova Если бы мне пришлось вложить 20 лет проведённых мною исследований слонов в одно предложение, каким бы оно было? Что я могла бы вам сказать? Я бы сказала,
что слоны во многом подобны нам! Что я под этим подразумеваю? Требуется много терпения, чтобы в полевых условиях разобраться в моделях поведения этих медлительных и умных животных. Но со временем становится понятным,
что они вправду очень похожи на нас. Вы можете засомневаться:
«Как она может говорить такое? Посмотрите, у них огромные уши, очень длинный нос. Что вы имеете в виду, говоря,
что они такие же, как мы?» Фактически, их семьи подобны нашим. Семья для слона
играет неимоверно важную роль. Они вырастают
в очень сплочённых семьях, в семьях с большим
количеством родственников. Как на наших семейных сборах: все эти тётушки, собравшиеся вместе, еда, которую потом
приносят и распределяют, а все ребятишки думают: «Будем ли мы все вместе
играть в наши видеоигры? Будем ли мы резвиться?» Совсем, как у нас. Все ликуют, кричат, шумят —
потрясающее зрелище! Но как только вся семья в сборе, это напоминает свадьбу
или любое другое торжество: внезапно выявляются семейные правила. Особи более низкого положения — здесь вы видите стрелку назад — они уже знают о своём положении, они будут пить воду
в самой мутной части водопоя, ведь вся семья в сборе,
и они не могут пить хорошую воду, так как она приберегается
для представителей высшего ранга семьи. Также весьма схоже, что в семье есть старшие, всеми почитаемые. Вы видите матриарха. Другая слониха вытягивает
хобот в сторону рта, а затем прикасается хоботом ко рту слонихи-матриарха, что есть знак уважения, вроде рукопожатия и в то же время
нечто вроде приветствия. Такому приветствию они обучаются
в очень раннем возрасте. Ритуалы и единение семьи также содействуют
скоординированным действиям. Вот здесь молодая слониха,
чей детёныш провалился в жёлоб, она не знает что делать,
она в панике. Более старшая женская особь, мартиарх, говорит ей: «Все в порядке»,
и просто подталкивает малыша. Такого не происходит
во многих других семействах, они не могут
должным образом взаимодействовать, молодые женские особи, в сущности,
не знают, что делать, в то время как старшие
просто собираются, опускаются на колени
и достают малыша. Ещё похожая черта — взросление подрастающих
особей мужского пола, то есть самцы слонов
в возрасте от 12 до 15 лет. Вот здесь самый большой слон на фото собирается покинуть семью. Он очень крупный,
он начинает немного наглеть, взрослые слонихи
уже не могут его терпеть, но он также независим, он хочет пойти поиграть с друзьями. То есть существует
это мужское сообщество, очень обрядовое сообщество. Грег — главный, доминирующий самец. Вот он, в середине. Он возглавляет многочисленную ватагу,
его приверженцы почитают его. Интересно, как эти особи —
прекрасные лидеры, умелые властители —
действительно знают, как применять принцип
«кнута и пряника». Вот он специалист в этом. Но есть и другие самцы, которые и сами не против
небольшой группы почитателей, однако ничего не могут сделать,
так как слишком агрессивны. Потому, когда его нет поблизости, они с помощью лести пытаются
переманить слабых под своё крыло и так становятся менее агрессивными. Очень интересно наблюдать,
как срабатывает политика в этих мужских и женских сообществах. Вернёмся к дамам. Обычное семейство состоит из матери, может даже бабушки, дочерей, а также всех других её отпрысков, будь то детёныши
мужского или женского пола. Что интересно здесь, так это то,
как характер создаёт различия. У каждого матриарха
свой индивидуальный темперамент. Вот эти двое по-своему любопытны, они неуверенные, в то время как эти двое
очень агрессивны. «Сначала делаем, вопросы после». Но тут матриархи отвечают: «Ну уж нет! Сперва я сматываю удочки, а уж потом, будучи в безопасности, посмотрим что к чему». Но самый мудрый матриарх, самый преуспевающий матриарх, согласно
всем проведённым исследованиям, это тот, который оценивает опасность и решает, стоит ли спасаться бегством или же опасность не так серьёзна. Для слонов
коммуникабельность очень важна, и, конечно, с самого начала, как и в развитии
в раннем детском возрасте, социализация очень важна. Совместное купание,
принятие пищи, игры, буйное поведение —
всё это играет значительную роль в социальном развитии. Кто не пытался
обрызгать водой из источника своего брата или сестру? С самого начала, эти отношения словно отношения лучших друзей. Эти особи женского пола
будут жить вместе всю жизнь. Если отношения между самцом и самкой,
то они будут знакомы всю жизнь. Важно развивать эти связи
на раннем этапе. Это отношения, которые
обеспечат безопасность в будущем. Сейчас я вам покажу школьную сценку, в которой, если обратить внимание
на происходящее, можно увидеть забияку — он дёргает за хобот
вот этого детёныша, — а затем появляется дипломат, который протягивает
свой хобот и говорит: «Нет, не делай этого! Прекрати!» И, конечно, есть очевидец. Как три таких разных персонажа появились в одной семье? Занятно думать, что слоны действительно такие же, как и мы. Я заинтересовалась этим и решила: «Что если оценить разницу между детёнышами доминирующей самки и самки более низкого положения, и понаблюдать, что происходит
по мере их взросления?» Поэтому мы и начали заниматься этим. Посмотрите на маленького слонёнка с расставленными ушами,
как бы нападающего. Различие между ним и тем, что сзади, возле матери пытается дотронуться до неё, не даёт понять, что тут происходит. Но этот слонёнок
нападает весьма уверенно. Мы решили измерить, как далёко детёныш может отбиться от матери, как часто они прикасаются к другим, как часто инициируют игру, а затем взглянули
на доминирование самок, их матерей. Мы обнаружили, что общение
с детёнышами доминирующих самок развивает куда больше, чем общение
с детёнышами самок более низкого положения. Дела обстоят таким образом: не то чтобы детёныши самок низкого положения
не хотят играть, им, по факту, запрещено общаться с детёнышами самок высокого ранга. Их отгоняют от доминирующих самок, что, по сути, недостаток. Ясно, мы во многом подобны слонам, слоны во многом подобны нам, но это хорошо или плохо? Ведь то же самое свойственно людям, и, может,
следует вынести из этого урок. Последнее: мы обнаружили, что самцы, как правило, авантюристы, они более независимы и более склонны
проводить время вдали от мамы. То же верно и для людей и других социализированных
семействах животных. Надеюсь, я убедила вас в том, что наша жизнь
во многом подобна жизни слонов, и что у слонов очень индивидуальный,
стойкий темперамент, что подтверждается нашими исследованиями
на протяжении многих лет. Забияка всегда
стремится быть забиякой, если только он не терпит
своего рода социальный крах и тогда решает,
что лучше ему быть помягче, иначе ничего хорошего его не ждёт. Также есть благородные гиганты, которые всегда будут благородными. Молодые особи нуждаются
в наставлениях старших, а благородные гиганты
как раз очень в этом хороши, наставляют их. Покинуть семью
очень сложно для самцов, но всё же они выживают
и сами решают, с кем им обитать. В завершении я бы хотела сказать: раз они так подобны нам, со всеми своими темпераментами, то, надеюсь, когда
вы увидите их по телевизору, или если вам посчастливится
встретиться с ними в дикой природе, может, вы будете воспринимать их, как отдельные личности,
заслуживающие вашего внимания, а также вашей защиты.
Спасибо.
Переводчик: Olga Bliznets
Редактор: Yekaterina Jussupova Как-то раз я прогуливалась в горах и ощущала себя в лесу как дома. Я поняла, что все деревья в лесу связаны между собой особого рода отношениями, подобно рекам. Я подумала: «Ух ты, да ведь деревья
как семьи людей». И меня так поразила эта идея, что я упала на землю и ударилась головой об пень. Я так разозлилась! А потом расстроилась, поняв, что здесь срубили
целую семью деревьев. Дело в том, что в Западной Канаде,
откуда я родом, такие вырубки
встречаются повсеместно. Пока на Google Earth не появились такие изображения как это, мы не понимали, что весь мир зависим от наших девственных лесов. Знаете ли вы, что вырубка лесов во всем мире создаёт больше парниковых газов, чем все поезда, самолёты
и автомобили вместе взятые? Это меня очень огорчает, но также и вселяет надежду. В процессе моих исследований
я обнаружила, что сети деревьев устроены так же, как наши с вами нейронные сети и социальные сети. Я верю в то, что если мы
соединим всё это воедино, нам удастся сойти с пути
к глобальному потеплению. Я верю в то, что вместе мы
способны сделать мир лучше. Согласно научным фактам, самой древней такой системой является подземная грибная сеть. Она появилась
более миллиарда лет назад, чтобы помочь живым существам
переместиться из океана на землю. Позднее возник симбиоз грибной системы и растений. Это привело к фотосинтезу растений. Они вытягивают СО2 — главный
парниковый газ — из атмосферы и выделяют кислород, позволяющий нам дышать. В результате это позволило людям
появиться на планете. Мы называем симбиоз микоризой. От греческого mýkes — гриб,
rhiza — корень. Гриб и корень соединяются и получают взаимную выгоду. Выживание деревьев во всем мире зависит от микоризы. Без этого они не могут жить. Вот как это работает: семя падает на травяной покров, прорастает, пускает корни в почву и начинает посылать грибам
химические сигналы расти по направлению к корням. Грибы в ответ посылают свои сигналы корням, в которых они как бы сообщают: «Растите, двигаясь ко мне,
разветвляйтесь и смягчайтесь». С помощью такого взаимодействия они растут вместе
в этом удивительном симбиозе. В ходе симбиоза при фотосинтезе растение получает
добытый тяжёлым трудом углерод и посылает его грибу, потому что у гриба
нет способности к фотосинтезу. Гриб берет питательные вещества
и воду, добытые из почвы, где не растут корни растений и передаёт их растению. Таким образом они оба получают
выгоду от такого сотрудничества. Когда гриб прорастает
на поверхность почвы, он начинает соединять растения, а также деревья вместе до тех пор, пока весь лес не будет связан сетью. Вы знали, что одно дерево может быть связано
с сотнями других деревьев повсюду? Когда вы гуляете по лесу, знайте, что все деревья, корни и грибы,
которые вы видите — это лишь верхушка айсберга. Под вашими ногами находится 480 километров грибных клеток расположенных близко друг к другу. Если заглянуть под землю,
можно увидеть, что там всё устроено как на автостраде,
где машины повсюду. Все сети состоят из узлов и связок. В лесу узлы — это деревья, а связки — это грибы. Это похоже
на устройство сети «Фейсбук», где узлы — это друзья, а связки — это ваши отношения с ними. Мы знаем,
что некоторые из этих узлов, то есть друзей, более заняты, чем другие, которые, например, постоянно
посылают групповые сообщения. Также и в лесу, эти узлы — мы называем их пучками — это крупные деревья с корнями повсюду. Мы также выяснили, что вокруг этих пучков, этих крупных деревьев,
образуются системы. Они образуются в лесах,
где происходит восстановление. Ваша сеть «Фейсбук» может быть организована вокруг пучка, который всё время
посылает групповые сообщения. Такие пучки в лесу
мы называем семенными деревьями. Это крупные старые деревья, они сохраняют в листьях углерод и посылают его вниз
по своим массивным стволам, а также по всем сетям вокруг них, которые присоединены
ко всем другим деревьям, и саженцам — молодым деревьям. Потом они начинают
посылать углерод повсеместно. Чем больше эти саженцы истощены, возможно от засухи или тени, тем больше семенные деревья
им посылают. Как и в ваших семьях, если вы устали, мама и папа стараются
помогать вам больше, согласны? Также и в лесу. Но также мы недавно выяснили, что семенные деревья посылают больше сигналов
своим собственным «детям». Таким образом,
они помогают им лучше расти и поэтому они чаще выживают. Позже они могут передать свои гены
следующему поколению. Это работает по принципу селекции. Такая система делает деревья выносливыми и уязвимыми одновременно. Они выносливы, поскольку в лесу
много семенных деревьев и много видов грибов,
соединяющих их вместе. Такую сеть трудно разрушить. Она очень прочная. Но, разумеется, люди придумали, как это сделать. Мы вырубаем семенные деревья. Конечно, вырубка одного дерева
ничего не изменит, но когда вырубают всё больше и больше деревьев, это может разрушить систему по принципу домино. Мы можем перейти рубеж и убивать всё больше деревьев,
усиливая глобальное потепление. Мы к этому идём. Наши действия, наши решения могут погубить мир или спасти его. Мы принимаем решения. Напоследок я поделюсь с вами
четырьмя идеями, которые, по моему мнению,
достойны распространения. Первая: Чтобы полюбить лес, вы должны проводить там время. Гуляйте по лесу, почувствуйте его. Потом вы будете
стоять у него на защите. Вторая: Узнайте, как всё там устроено. Узнайте, как эти сети
соединяются друг с другом в лесных системах. Для этого потребуется рисковать и совершать ошибки. Третья: Защищайте леса. Им это необходимо, потому что они
не могут сделать этого сами. Они в опасности. Им не убежать от людей и от глобального потепления. Они нуждаются в вас. И, наконец, самое главное, — используйте свои замечательные нейронные и социальные сети
для посылки вдохновляющих сообщений, расскажите о том, что леса
стоят того, чтобы быть спасёнными, потому что вы стоите того,
чтобы быть спасёнными. Я верю, что вместе мы можем сделать этот мир лучше.
Итак, Брейди, мы снова имеем дело с химическими элементами, и повторим эксперимент, сделанный нами довольно давно. Как ты помнишь, у нас был маленький шарик с водородом. Мы поднесли спичку на палке к водороду в ожидании нашего «большого взрыва». — Ты готов? — Ага! — Поехали! И конечно, сейчас у тебя могут появиться кое-какие идеи о том, что мы будем делать, ведь мы вышли на улицу. Мы сделаем шарик побольше, поэтому давай начнём и наполним шарик. — Хорошо. Итак, я думаю, что водород крайне важен: это простейший атом, он состоит из положительно заряженного протона, имеющего относительно большой размер и отрицательно заряженного электрона, который перемещается вокруг него. — Электрический детонатор? — Я считаю, электрический детонатор сработает прекрасно. — Хорошо. О, посмотри на то, как растянулся шарик. Подержи его, скоро начнём. — Как он надулся! Водород реагирует с кислородом, H₂ и O₂ реагируют, чтобы в результате получился H₂O; оставшийся атом кислорода прореагирует с другой молекулой водорода, чтобы появилось больше воды. Реакция создаёт много тепла и это тепло нагревает больше газа, ускоряя реакцию, которая, в результате, создаёт ещё больше тепла. и реакция снова ускоряется. Таким образом, реакция, которая начинается медленно с первыми молекулами, ускоряется и происходит взрыв. У нас есть большой шарик с водородом, а Нил просто подготавливает наш электродетонатор, который мы закрепим на шарике. Одни из самых больших взрывов в 20 веке, например, взрыв в Чернобыле и взрыв Шаттла, произошедший, когда он взлетал, случились из-за взрывной реакции водорода и кислорода. Мы наполнили шарик водородом и если вы посмотрите на него, вы заметите, что он слегка больше, чем те, с которыми мы имели дело раньше. А сейчас мы взорвём (или подожжём) водород в воздухе, используя электродетонатор, подключённый к нашему пульту. Если ткнуть шарик булавкой, он лопнет, ведь резина будет разорвана, но водород выйдет и не среагирует с кислородом, так как водород пока не нагрет. У него та же температура, что и у воздуха, но реакция между водородом и кислородом, как и многие другие реакции, требует так называемой «энергии активации», поэтому требуется некоторое количество энергии, чтобы начать её. И как только реакция пошла, на выходе вы получите куда больше тепла, чем потребовалось на то, чтобы начать её. Начинаем обратный отсчёт. Пять. Четыре. Три. Два. Один. — Так-то! — Восхитительно! Когда Пит закрепил детонатор на шарике, в первую очередь, детонатор прожёг дыру на нём. А после этого, тепло достигло водорода и кислорода снаружи шарика и они начали реагировать. Тепло распространилось по всему объёму водорода и кислорода, вероятно, быстрее, чем шарик лопнул. После этого, взрыв начал распространяться, ведь температура поднимается выше и выше, что ускоряет процесс. Причина, по которой вы слышите шум, состоит в том, что взрыв поднимает давление воздуха, что посылает волну давления сквозь воздух. Она ударяет по вашим барабанным перепонкам, микрофону вашей камеры, и так далее. И надо признать, я не в курсе, почему вы видите какой-то цвет. Я думаю, цвет получается из-за горящего шарика, который содержит углерод, а в результате, получившееся пламя похоже на пламя свечи. Ведь когда вы наблюдаете реакцию водорода и кислорода, вы вообще не видите цвета. Или же, причиной могут быть разные примеси в самом газе, но я всё же склоняюсь к варианту, где сам шарик горит. Не менее любопытно и то, что с водородом, в принципе, можно довести пламя до неимоверно высоких температур. Вы можете заставить два атома водорода слиться вместе, или, вернее, с обычным водородом это не сработает, зато сработает с более тяжёлым его изотопом, дейтерием, где вместо протона и электрона, у вас есть протон и нейтрон, являющийся нейтральной частицей, а после — электрон. И две молекулы дейтерия могут слиться, чтобы получился один атом гелия, у которого есть два протона, два нейтрона и два электрона. И в результате можно получить много тепловой энергии. Эта реакция находится в основе работы так называемых водородных бомб, которые являются особенно опасным типом атомнымх бомб, но требуют неимоверно высокой температуры, чтобы реакция пошла. Вы слышите шипение и свист в шарике. Есть огромная надежда, что мировой энергетический кризис будет решён при помощи так называемого «управляемого ядерного синтеза» дейтерия, чтобы делать гелий и получать энергию неимоверно чистым путём. Мы просто завяжем шарик, так как мои Уэльские руки могут завязать шарик, да, мы все тут немного странные. Дейтерий в газообразном состоянии будет очень похож на водород, конечно, он будет плотнее, ведь он имеет и нейтрон, но он всё ещё будет легче, чем воздух, поэтому шарик, наполненный дейтерием, всё ещё будет взлетать к потолку, а Пит будет смотреть на него так же глупо, как и на шарик с водородом. Надо всё время держать его, или он улетит. Улетит! Я тут подумал о ядерном синтезе, это звучит, как очень большой взрыв, который можно сделать снаружи. Нет! Реакторы ядерного синтеза находятся за пределами возможностей Пита, или же он гораздо умнее, чем я думаю. У меня есть шарик! У меня был шарик с водородом! И это уже во второй раз! Да ладно, водород вскоре улетучится!
Переводчик: Riana Abl
Редактор: Yulia Kallistratova Привет всем! Я специалист 
по сравнительной анатомии. И я изучаю строение тела
большого количества разных животных. И моё любимое животное — кит. Я люблю изучать китов,
потому что они очень интересные. Они приспособились
к жизни в воде. И сейчас я вам расскажу о том,
как они издают звуки, по существу просто «пукая» мордой. Как известно, это «пуканье»
они производят через дыхало, — они так выпускают воздух. Но они используют воздух
и для других функций, например, чтобы издать звук,
о чём и пойдёт речь. Я изучаю и другие их способности,
связанные с воздухом: не допускать его попадания в кровь
во избежание пузырьков — это то, что случается с аквалангистами и называется декомпрессионной болезнью. Но я хочу начать с того, как эти животные
издают те пукающие звуки. И начнём с понимания того,
как сложно наблюдать за китами, так как они живут под водой
и в самом деле огромны. Поэтому их сложно изучать. Видите кита посередине
на этом снимке? Так это только детёныш,
а он уже размером с автобус. Изучение китов лучше начинать
с головы, потому что нос у них — на макушке, что-то типа
встроенной трубки водолаза. Они дышат так же,
как все млекопитающие, а все млекопитающие дышат воздухом. Их нос может открываться и закрываться, как если бы вы зажимали его вот так. На картинке снизу, где красные стрелки,
нос открыт. Но не все киты имеют две ноздри. Киты, а также дельфины и морские свиньи, имеют только одну ноздрю сверху, и они отрывают и закрывают её, используя для этого верхнюю губу и заворачивая её на нос, вот так. Именно так они закрывают
и открывают свой нос. Поэтому и слышны эти звуки,
когда они фыркают, (фыркает)
а получается похоже на пукание, правда? Или, как это называют
в Нью-Йорке, привет из Бронкса. Это происходит следующим образом: они используют эту большую
толстую губу, которую вы видите на фотографии. Она представляет собой разрез, проходящий посередине головы дельфина. Жёлтым цветом выделена
толстая губа дельфина. Они скручивают и раскручивают её,
создавая вибрации, как, например, когда вы выпускаете
воздух из шарика, что создаёт этот странный
вибрирующий звук. Вот как это звучит:
(вибрирующий звук) Слышали? Он это повторит,
когда посмотрит в камеру. (вибрирующий звук) Звучит так, будто они
портят воздух под водой. Хотя на самом деле дельфины
используют эхолокацию, которая создаёт серию импульсов. Дельфины используют её,
как летучие мыши используют сонар. Но летучие мыши используют радар,
а под водой это — сонар. Сонар нужен, 
чтобы видеть мир с помощью звуков. Чтобы понять, как это работает, представьте, что это
усилитель звуковой системы. Маленькие зубатые киты — это «твитеры», звук исходит из их носика, который двигается взад-вперёд
и расположен на лбу. Большие киты представляют собой динамики — большие колонки в усилителе звука. Звук выходит из их горла, вы можете попытаться
сымитировать этот звук, сделайте это сейчас, поехали: «А-a-a». Положите руку на горло, на кадык. Чувствуете вибрацию? Для вас это просто трата энергии. Потому что вы общаетесь не так. Вы делаете это с помощью рта. Но если вы откроете рот под водой,
никто вас не услышит. Вам необходимо будет
использовать эту энергию и усилить её в воде. Вот как общаются киты. И этот звук
(писк) похож на звук выходящего 
воздуха из шарика. У них есть множество скрипучих звуков. Но также у них есть и этот звук:
(вибрирующий звук) Звучит так, как будто
кто-то пукает, правда? Как будто у них в горле есть 
подушка-пердушка. Так откуда мы знаем, как это происходит? Мы изучаем китов, выброшенных на берег. Эти животные умирают на пляже. С маленькими китами — дельфинами
и морскими свиньями — легко, их можно отнести в лабораторию. Но с большими китами нам необходимо
принести лабораторию к ним. И вот как это выглядит. Я — та, что посередине, в красной шапке. Я не очень высокая, видите, какой он огромный
по сравнению со мной? Длина этого кита почти 20 метров. И мой скальпель —
тот маленький инструментик сбоку — выглядит как хоккейная клюшка 
с лезвием на конце. Оперирование кита —
это очень сложный процесс. Вам буквально приходится
войти в свою работу. Это своего рода гигантская
кровавая стройка. Вы носите каску,
работаете с тяжёлой техникой. В этом случае
это только гортань голубого кита. Только гортань. Во мне только 1,52 м...
а она, видете, в районе 3,5 м. Откуда мы знаем, что там происходит? Мы смотрим на гортань, эта гортань принадлежит детёнышу,
так что она намного меньше. Вы видите эту U-образную штуку,
выделенную синим цветом? Это она вибрирует, это что-то
вроде наших голосовых связок. И когда я погружаю руку в этот рукав,
вы можете заметить пакетик под ним — это и есть подушка-пердушка. Это воздушный пузырь или шар. Вот что эти животные делают: видите этот большой чёрный шар в глотке, где желудочно-кишечный тракт,
показанный синим, соединяется с дыхательным трактом —
голубая полоска — и ровно посередине этот чёрный мешочек? Эти животные используют его
для создания свойственных им звуков. Таким образом они вибрируют. Мелкие зубатые киты также
имеют воздушные мешочки, расположенные в голове,
так что у них как бы ветер в голове. Они используют мешочек,
чтобы набрать как можно больше воздуха, когда ныряют под воду. Потому что под водой давление растёт,
что уменьшает объём доступого воздуха. Но что более важно, этот мешочек позволяет им перерабатывать
имеющийся у них воздух, так как воздух очень ценен. Не охота же отправляться на поверхность
за новой дозой воздуха. Поробуйте издать звук,
как киты под водой, давайте: «А-а-а». Только рот у китов закрыт, 
так что это «а-а-ммм». (аудитория издаёт звуки) Вы все мычите, так? Но у китов и носы закрыты,
так что это «ммммм». (издают звук) Что произошло? Вы не можете больше издавать звуки,
когда закрываете нос. Потому что вы загерметизировали систему. Киты, имея воздушные пакетики,
этого не додускают. Это значит, что воздух
продолжает циркулировать. Так что, если бы у вас
на кончике носа был пакетик, у вас бы продолжалась циркуляция воздуха. И я надеюсь, вам всё понравилось. Вот чем занимается специалист
по сравнительной анатомии. Мы изучаем структуру этих животных. Мы стараемся имитировать, 
сравниваем с человеком. Возможно, создаём новые технологии
защитных устройств или даже создаём новые технологиии лечения
для человеческих болезней, схожих с этой необычной средой. Надеюсь, вам понравилось. Спасибо! (Аплодисменты)
Переводчик: Venera Valieva
Редактор: Aliaksandr Autayeu Картофель фри очень вкусный. А если ещё с кетчупом —
пальчики оближете. Но проблема в том,
что его почти невозможно налить столько, сколько хотите. Мы так привыкли добавлять
ко всему кетчуп, что даже не видим, настолько это странно. Представьте бутылку, наполненную
чем-то твёрдым, например, сталью. Как ни тряси, сталь оттуда не выйдет. А теперь представьте ту же бутылку,
но наполненную жидкостью, например, водой. Она выльется с лёгкостью. Но кетчуп, похоже,
не может определиться. Он твёрдое вещество? Или жидкость? Ответ: когда как. Самые распространённые жидкости,
как вода, масло и алкоголь отвечают на воздействие линейно. Если вы давите на них с двойной силой,
они выльются в 2 раза быстрее. Исаак Ньютон, известный по событию с яблоком,
первым заметил это равенство, поэтому такие вещества называются
ньютоновскими жидкостями. Но кетчуп относится к особой группе,
где это равенство не действует, она называется
неньютоновские жидкости. Майонез, зубная паста, кровь,
краска, арахисовое масло и много других жидкостей
реагируют на воздействие нелинейно. То есть, их плотность
заметно меняется в зависимости от силы, длительности
или скорости воздействия. На самом деле, кетчуп —
неньютоновская жидкость по 2-м причинам. Причина №1: чем сильнее воздействие,
тем жиже он становится. Если прикладываемая сила небольшая, кетчуп ведёт себя
как твёрдое вещество. Но если превысить предел прочности, он резко меняется и стаёт
в 1000 раз жиже, чем был раньше. Звучит знакомо, правда? Причина №2: если воздействовать
с силой ниже пороговой, то со временем,
кетчуп начнёт вытекать. В этом случае время, а не сила —
ключ к его вызволению из стеклянной тюрьмы. Почему кетчуп ведёт себя так странно? Он сделан из помидор: измельчённых,
раздавленных, перемолотых, полностью раздробленных помидор. Видите эти маленькие частицы? Это то, что осталось от помидор после прохождения обработки. Что за жидкость вокруг частиц? В основном, это вода, уксус,
сахар и специи. Когда кетчуп находится
в состоянии покоя, эти частицы распределяются
равномерно и произвольно. Допустим, что вы надавили на бутылку
слабо, но быстро. Частицы сталкиваются и мешают друг другу, поэтому кетчуп не вытекает. А теперь, вы надавили
сильно и быстро. Этой силы достаточно,
чтобы сжать частицы, поэтому, вместо маленьких сфер они сплюснутся
в маленькие эллипсы. И бум! Теперь появилось место,
чтобы некая группа частиц прошла мимо других и кетчуп вытек. А теперь, допустим, вы долго и слабо
трясёте бутылку. Оказывается, мы не совсем уверены,
что тогда произойдёт. Один из вариантов —
частицы возле стенок бутылки помалу сдвинутся к середине, оставляя жидкость,
в которой они находятся и которая состоит почти из воды, по бокам. Вода послужит смазкой между бутылкой и центральным скоплением частиц, поэтому кетчуп вытечет. Второй вариант —
частицы медленно собираются во множество малых групп, которые
протекают друг возле друга. Учёные, изучающие текучесть веществ,
до сих пор ищут ответ, как кетчуп и его группа работают. Кетчуп становится более жидким,
если на него сильно давить, но другие вещества, как ублек [вязкая жидкость]
или некоторые натуральные арахисовые масла, наоборот, становятся более плотными. Другие могут взбираться
по вращающемуся стержню или продолжать выливаться со стакана после того, как вы начали. Хотя, с точки зрения физики, кетчуп —
одна из сложнейших смесей. И, как будто этого не достаточно,
соотношение ингредиентов и присутствие натуральных загустителей
как ксантановая камедь, входящая в состав многих фруктовых напитков
и молочных коктейлей, означает, что 2 разных кетчупа могут вести себя совсем по-разному. Но большинство будет иметь
такие характерные свойства: резкий переход в жидкое состояние
при пороговом усилии и постепенный переход в жидкое состояние
после малых воздействиях в течение какого-то времени. А это значит, что кетчуп
можно достать 2-мя способами: либо долго и медленно трясти бутылку, совсем не применяя силы, либо 1 раз ударить бутылку.
Очень, очень сильно. Что делают настоящие профи —
держат бутылку вертикально, пару раз резко трясут её, чтобы разбудить частицы, потом снимают крышку и выливают нужную порцию кетчупа
на изумительно вкусную картошку.
Переводчик: Elena Kozlova
Редактор: Olga Dmitrochenkova Он был одним из выдающихся деятелей ХХ века, навсегда изменивших историю одной из крупнейших стран мира. Кем он был: героем, освободившим народ 
от гнетущей тирании, или злодеем, 
который подменил одну тиранию другой? Пора призвать Ленина к ответственности в деле «История против Ленина». «Прошу тишины. Итак, Вы утверждаете, 
что группа распалась не по вашей вине?» «Ваша честь, это Владимир Ильич Ульянов, также известный как Ленин, подстрекатель, который помог свергнуть 
русского императора Николая II в 1917 году и основал Советский Союз — одну из худших диктатур ХХ века». «А-а». «Царь был неисправимым тираном, и при нём процветало рабство». «Чепуха. Крепостное право отменили ещё в 1861». «И заменили кое-чем похуже: на заводах с людьми обращались хуже, чем при феодальном землевладении. Причём, в отличие от землевладельцев, начальство фабрик всегда было на местах. Рабочих в России ждал труд 
без передышки по 11 часов в день, а платили им меньше всех в Европе». «Но Николай II принял законы, 
защищающие рабочих». «Он с неохотой предпринял минимум
для предотвращения революции, и даже тут провалился. Вспомните 1905 год, 
когда войска императора стреляли по мирным демонстрантам?» «И император успокоил восстание, приняв конституцию и учредив выборный парламент — Думу». «А тем временем оставил за собой 
абсолютную власть и право распустить Думу в любой момент». «Возможно, 
со временем прошло бы больше реформ, если бы радикалы вроде Ленина постоянно не будоражили массы». «Ваша Честь, Ленин видел, 
как его старшего брата Александра казнил предшественник Николая II 
за участие в революционной деятельности. Даже после реформ Николай продолжал 
массовые репрессии и казни, а также принял непопулярное решение вступить в Первую мировую войну, которая унесла много людских жизней 
и ресурсов страны». «Хм, этот Император уже не выглядит первоклассным парнем». «Ваша Честь, возможно, 
Николай II и обрёк себя неверными решениями, но это не должно идти в зачёт Ленину. Когда волнения в феврале 1917 года вынудили императора сложить полномочия, Ленин находился в ссылке в Швейцарии». «И кто же пришёл к власти?» «Дума сформировала 
временное правительство, возглавленное Александром Керенским. Он оказался 
некомпетентной буржуазной ошибкой. Он даже объявил 
новую наступательную операцию в войне, где Россия и так слишком много потеряла, вместо того, чтобы закончить её, — 
этого хотело население». «Это было конституционное 
социал-демократическое правительство, наиболее прогрессивное для своего времени. В конце концов, оно могло бы преуспеть, если бы Ленин не вернулся в апреле, 
поддерживаемый немцами, с целью подорвать военные операции страны и раздуть восстание». «Клевета! Июльские дни 1917-го 
были спонтанной и оправданной реакцией на ошибки правительства. Тогда Керенский показал истинного себя, обвинив в этом Ленина и арестовав партию Большевиков. Он снова отправил его в изгнание. Вот это демократия! Хорошо, что правительство распалось по причине своей жадности 
и некомпетентности, когда они организовали 
подобие военной операции, а после просили помощи Большевиков, когда она отдалась им эхом. А после Ленину только оставалось вернуться в октябре и возглавить страну. Правительство мирно сдалось за одну ночь». «Но после получения власти Большевики провели далеко не мирные действия. Сколько людей казнили без суда? Было ли действительно необходимо убивать царскую семью целиком, 
включая детей?» «Россию атаковали 
иностранные империалисты, они пытались восстановить 
власть императора. Любой оставшийся в живых 
потомок царских кровей был бы признан ими законным правителем. Это положило бы конец всему, за что люди так долго боролись. Кроме того, может, 
Ленин и не отдавал этого приказа». «Большевики убили не только империалистов. Что насчёт зачисток и казней других социалистических 
и анархистских партий, их бывших союзников? А восстание в Тамбове, когда крестьяне противились 
конфискации зерна, а их отравили ядовитым газом? Или использование армии для подавления восстания 
рабочих в Кронштадте, которые требовали 
демократического самоуправления? Было ли это на благо народа?» «Да, меры были трудными. Но трудным было и время. Новое правительство 
должно было защищать себя, пока его атаковали со всех сторон, для того чтобы установить 
социалистический порядок». «И что же хорошего он принёс? Даже после победы в Гражданской войне продолжался голод, репрессии, миллионы были казнены 
или отправлены в лагеря, пока последователь Ленина Сталин устанавливал культ личности 
и тоталитаризма». «План не был таким. Ленина не волновала личная выгода. Даже враги признавали, что он был полностью предан своему делу, жил скромно и работал неустанно, и так продолжалось от студенчества 
до его ранней кончины. Он видел жажду власти Сталина и пытался предупредить партию, но было уже поздно». «Как вы оправдаете десятилетия 
тоталитаризма, которые последовали?» «Можно называть их так, но именно усилиями Ленина 
Россия превратилась за несколько десятков лет из консервативной и отсталой монархии, наполненной неграмотными крестьянами, в современное индустриальное государство с высоким уровнем 
образованности населения, непревзойдёнными возможностями 
для женщин в обществе и одними из лучших научных изысканий ХХ века. Жизнь не была роскошной, но почти у всех была крыша над головой и еда на столе, чем могли похвастаться не все страны». «Но эти улучшения могли бы произойти и без участия Ленина и установления репрессивного режима». «Конечно. А я бы мог стать 
известным рок-певцом, но как бы я звучал?» Мы не можем знать, 
как развивались бы события, если бы другие люди были у власти или были бы приняты другие решения. А для того, чтобы избежать 
повторения ошибок прошлого, мы всегда должны предавать суду исторические фигуры.
Переводчик: Venera Valieva
Редактор: Nata Ivanova Каждые четыре секунды у людей диагностируют болезнь Альцгеймера. Это самая распространённая
причина слабоумия, влияющая на более 40 млн человек
по всему миру. Тем не менее, лекарство от неё до сих пор не найдено. Доктор Алоис Альцгеймер,
немецкий психиатр, впервые описал её симптомы
в 1901 году, заметив, что одна из его пациенток имела специфические симптомы: проблемы со сном, нарушение памяти,
резкие перепады настроения и возрастающее помешательство. Когда пациентка умерла, Альцгеймер смог провести вскрытие и проверить догадку о том, что её симптомы вызваны изменениями структуры головного мозга. Он увидел под микроскопом изменение мозговой ткани в виде неправильно свёрнутых белков, называющихся бляшками и нейрофибриллярными клубками. Эти бляшки и клубки
являются причиной разрушения структуры
головного мозга. Бляшки возникают, когда белок в жировой мембране,
окружающей нервные клетки, срезается определённым ферментом, в результате чего образовывается
бета-амилоидный белок, липкий по своей структуре и склонный склеиваться с соседними. Эти комки формируют то, что известно нам как бляшки. Бляшки препятствуют
передаче сигналов, блокируя этим связь между клетками, а также, вероятно, вызывают иммунную реакцию, которая разрушает повреждённые
нервные клетки. При болезни Альцгеймера,
нейрофибриллярные клубки строятся из так называемого
тау-белка. Нервные клетки мозга
содержат в себе сеть трубок, выступающих в роли магистралей
для питательных веществ, среди прочих своих функций. Обычно, тау-белок отвечает за прямую форму этих трубок,
позволяя молекулам свободно проходить по ним. Но при болезни Альцгеймера белок формируется
в скрученные пряди или узелки, разрушая этим трубки, препятствуя поступлению
питательных веществ и вызывая гибель нервных клеток. Образование губительных бляшек и клубков берет начало в области мозга,
называемой гиппокамп, которая отвечает
за формирование воспоминаний. Поэтому,
кратковременная потеря памяти — обычно первый симптом
болезни Альцгеймера. Далее белок поражает и другие части мозга, вызывая симптомы, отражающие различные стадии болезни. В передней части мозга белок разрушает способность
логически мыслить. Далее он движется к области,
контролирующей эмоции, вызывая беспорядочные
перепады настроения. В верхней части мозга он провоцирует
паранойю и галлюцинации. Как только белок достигает
задней части мозга, бляшки и клубки способствуют исчезновению самых глубоких
воспоминаний человека. Со временем белок подавляет центры, контролирующие
сердечный ритм и дыхание, вызывая смерть. Столь губительная
природа этой болезни вдохновила многих исследователей
на поиск лекарства, однако сейчас они сосредоточены
на замедлении её развития. Курс такого лечения позволяет снизить разрушение
ацетилхолина — важного транспортного вещества
головного мозга, количество которого снижено
при болезни Альцгеймера из-за гибели нервных клеток,
которые его вырабатывают. Другой вариант — вакцина, которая
учит иммунную систему атаковать бета-амилоидные бляшки
до того, как они сформируют комки. Однако всё ещё нужно найти
действенный способ лечения. Болезнь Альцгеймера открыта более 100 лет назад, но до сих пор полностью не изучена. Возможно, когда-нибудь мы изучим механизм этого заболевания и решение будет найдено.
Переводчик: Pauline Hortman
Редактор: Alexander Ashikhin Перед вами огромная тарелка заряженных энергией хлопьев. Одна ложка. Две. Три. Вскоре после приёма пищи вы ощутите прилив сил. Как же эта энергия попала в сами хлопья? Энергия существует в виде сахаров, создаваемых растениями, 
из которых затем делают хлопья, например из пшеницы или кукурузы. Углерод является основой этого процесса. Растения получают углерод из углекислого газа, CO2, парящего в воздухе, которым мы дышим. Но как энергетический завод растения, расположенный в строме хлоропласта, превращает CO2, 
газ с одним атомом углерода, в глюкозу, твёрдое вещество 
с шестью атомами углерода? Если вам вспомнился фотосинтез, 
вы на правильном пути. У фотосинтеза две фазы. Во время первой фазы растение 
сохраняет солнечную энергию в виде аденозинтрифосфата, или АТФ. Во время второй фазы, цикла Кальвина, углерод превращается в сахар. Вторая фаза является
одним из самых эффективных производственных циклов в природе. Итак, добро пожаловать 
на мельчайший завод на свете! Исходные материалы? Смесь молекул CO2 из воздуха и заранее подготовленных молекул дифосфата рибулозы, или РуБФ, каждая из которых содержит
по пять атомов углерода. Инициирующее вещество? 
Катализирующий фермент Рубиско, который присоединяет атом углерода 
из молекулы углекислого газа к цепи РуБФ для построения первичной 
6-атомной цепочки. Эта цепочка распадается 
на две короткие цепочки, содержащих по три атома углерода каждая. Такие цепочки называются 
фосфоглицератами, или ФГ. Добавим АТФ и другое химическое вещество под названием 
никотин-амида-дениндинуклеотид-фосфат, или просто НАДФН. АТФ выполняет роль смазки 
и обеспечивает энергию, в то время как НАДФН прикрепляет
один атом водорода к каждой из цепочек ФГ, превращая их в молекулы глицеральдегида-3-фосфата, или Г-3-Ф. Для образования глюкозы необходимо 
шесть атомов углерода, то есть две молекулы Г-3-Ф, которые вкупе содержат 
шесть атомов углерода. Итак, у нас получился сахар? Не совсем. Цикл Кальвина —
это безотходное производство. Это означает, что первичные РуБФ, запустившие реакцию,
должны быть воссозданы путём повторного использования 
материалов в рамках цикла. Каждая молекула РуБФ содержит 
по пять атомов углерода, а для производства глюкозы 
необходимо целых шесть. Что-то не сходится. Ответ кроется в интересном феномене. Пока мы рассматривали 
одну производственную линию, в клетке одновременно работало ещё пять. Когда шесть конвейеров 
работают одновременно, то не один атом углерода прикрепляется к одной цепочке РуБФ, а целых шесть атомов — 
к шести молекулам РуБФ. В итоге получается 
12 цепочек Г-3-Ф вместо двух, а это означает, что в сумме 
получается 36 атомов углерода — ровно столько, сколько необходимо 
для производства сахара и восстановления РуБФ. Из 12 цепочек Г-3-Ф две отправляются на создание той самой 
богатой энергией глюкозы, состоящей из шести атомов углерода. Той самой глюкозы, которая 
придаёт нам силы после завтрака. Успех! Тем временем на производственной линии отходы производства сахара стремительно собираются вместе, 
чтобы воссоздать шесть молекул РуБФ. Для этого требуется 30 атомов углерода — ровно столько, сколько содержится 
в 10 оставшихся цепочках Г-3-Ф. Снова происходит перетасовка молекул. Две цепочки Г-3-Ф 
прикрепляются друг к другу, образуя цепочку из шести атомов углерода. С добавлением ещё одной молекулы Г-3-Ф 
образуется цепочка из девяти атомов. Из неё, отбросив четыре атома, появляется первая РуБФ, содержащая пять атомов углерода. Но ничто не пропадает зря. Четыре отброшенных атома соединяются 
в четвёртую молекулу Г-3-Ф, создавая цепочку из семи атомов углерода, которая присоединяется 
к пятой молекуле Г-3-Ф, создавая цепочку 
из десяти атомов углерода. Теперь материалов хватит 
на ещё две молекулы РуБФ. Таким образом, для воссоздания 
трёх полных молекул РуБФ было использовано пять 
из десяти молекул Г-3-Ф. Повторив этот процесс, мы восстановим шесть молекул РуБФ, необходимых для очередного запуска цикла. Так цикл Кальвина 
генерирует точное количество элементов и процессов, необходимых для поддержания 
непрерывной работы биохимического конвейера. И это только один из сотен природных циклов. Зачем так много циклов? Если бы биологические процессы 
были линейными, то они не были бы столь же эффективными в использовании энергии для создания важных материалов, таких как сахар. Циклы — это своего рода 
цепи обратной связи, которые неоднократно перерабатывают 
и восстанавливают вещества, вырабатывая как можно больше из имеющихся у растений ресурсов. Так, например, сахар,
созданный внутри крошечных биологических заводов с участием солнечного света
путём превращения углерода, становится энергией, которая
используется нашим телом для поддержания других жизненных циклов.
Переводчик: Venera Valieva
Редактор: Danil Antonov Сахар играет с нами в прятки. Вы думаете, что
можете легко его обнаружить, зная, что он находится в газировках, мороженом, конфетах
и больших пачках с надписью «сахар». Люди получают около половины
потребляемого сахара из напитков и сладостей, поэтому может казаться, что его легко найти, но вторая его половина находится в абсолютно
неожиданных местах. Проверьте ингредиенты
кетчупа, колбасы, соуса, соевого молока,
спортивных напитков, рыбных палочек
и арахисового масла. Вы найдёте сахар
во всех этих продуктах. На самом деле, вы найдёте его в 3/4-ях более чем
600 тысяч продуктов, которые продаются
в продуктовых магазинах. Но как прячется сахар? Можно ли увидеть его на этикетке? Это не так просто. Как и ваш друг Роберт, который может быть Бобом,
Робби, Робом, Бобби или Роберто, сахар имеет много псевдонимов. И под «много» имеется
в виду не 5 или 6, а 56. Сироп бурого риса, ячменный солод, демерара, кристаллы Флорида,
неочищенный тростниковый сахар и, конечно же,
высокофруктозный кукурузный сироп, называемый также
HFCS или кукурузным сахаром. Даже у псевдонимов сахара
есть прозвища. Виноградный или яблочный концентрат
влияют на тело так же, как и их 55 сахарных близнецов. И хотя органическое выпаривание
тростникового сока звучит полезно, после него получается тот же сахар! С химической точки зрения,
это одно и то же. И даже сложнее, когда различные типы сахара используются в одном продукте, они теряются
в большом списке ингредиентов, поэтому количество сахара в продукте
может казаться небольшим, но если их суммировать, то сахар может оказаться
единственным основным ингредиентом. Сейчас FDA не предлагает
[FDA — аналог саннадзора] рекомендованную дневную
норму сахара, поэтому сложно сказать:
эти 65 грамм в бутылке газировки — много или мало. Но Всемирная организация здравоохранения рекомендует сокращать его количество
до 5 % от общей суммы калорий или употреблять
около 25 грамм в день. Итак, 65 грамм — превышает норму
более чем в два раза. Но что такое сахар? В чём разница
между глюкозой и фруктозой? Они оба углевода с одинаковым химическим набором углерода, водорода и кислорода. Но у них абсолютно разная
структура молекул и ведут они себя по-разному
внутри нашего организма. Глюкоза — лучший источник энергии почти для всех существ на Земле. Её могут усвоить все органы тела. А вот фруктоза усваивается в основном в печени и когда печень перегружена её большим количеством, то остаток фруктозы
перерабатывается в жир. Кстати, свежие фрукты содержат фруктозу, но природой задумано так, что она не перегружает печень, ведь волокна фруктов
замедляют её всасывание. А это даёт печени время для переработки фруктозы. Именно сахар даёт печенью
хорошую консистенцию. а конфетам — хрустящую структуру. Это он делает хлебную корочку
золотисто-коричневого цвета. Ещё он хороший консервант — он не портится и не испаряется, поэтому продукты
с добавлением сахара легче хранить
и перевозить на большие расстояния и в основном они дешевле. Поэтому сахар прячется везде. На самом деле,
проще перечислить то, где лишний сахар отсутствует. Например
овощи, яйца, мясо, рыба, фрукты, сырые орехи.
И даже кухонная раковина. Выбирайте воду вместо газировки,
соков и спортивных напитков, это поможет избежать
употребления скрытого сахара. Как минимум, старайтесь обращать внимание
на состав продуктов, чтобы употреблять сахар
в пределах нормы. Потому что в этой игре в прятки каждый раз, когда вы не находите
сахар в составе, вы выигрываете!
Переводчик: Alina Siluyanova
Редактор: Venera Valieva Выберите карту, любую. А в принципе, возьмите все
и посмотрите на них. Эта стандартная колода из 52-х карт
использовалась веками. Каждый день тысячи
подобных колод перетасовывают в казино
по всему миру, всякий раз меняя порядок. И всё же, всякий раз, когда вы берёте
хорошо перетасованную колоду, как эта, вы практически наверняка
держите в руках последовательность карт, которая никогда раньше
не появлялась в истории. Как такое возможно? Ответ кроется в том, сколько
возможных последовательностей 52-х карт или других объектов,
может быть. 52 — не такое уж и большое число. Но начнём с чётного числа поменьше. Скажем, у нас есть 4 человека,
которые пытаются сесть на 4 пронумерованных стула. Сколькими различными способами
они могут рассесться? Для начала,
любой из них может сесть на первый стул. Как только мы определили это, только 3 человека остаются стоять. После того,
как второй человек садится, остаётся только 2 кандидата на третий стул. А после того, как третий человек сел, последнему ничего не остаётся, кроме как занять четвёртый стул. Если мы напишем вручную
все возможные комбинации, или перестановки, окажется, что существует 24 способа рассадки 4-х человек на 4 стула. Но когда речь заходит
о больших числах, это займёт много времени. Посмотрим, есть ли
более быстрый способ. Вернувшись в начало, можно увидеть, что каждый
из 4-х исходных вариантов для первого стула ведёт к трём возможным вариантам
для второго стула, каждый из которых приводит к двум вариантам
для третьего стула. Потому, вместо расчёта каждого
возможного сценария отдельно, мы можем умножить количество
вариантов для каждого стула: 4 х 3 х 2 х 1 и придём к такому же результату — 24. Возникает интересный шаблон. Мы начинаем с числа, обозначающего
количество комбинируемых объектов, в данном случае 4, и перемножаем
на последовательно убывающие до единицы числа. Волнующее открытие! Настолько волнующее,
что математики решили обозначить этот вид расчёта, как факториал с восклицательным знаком. Как правило, факториал
любого положительного числа — это результат умножения этого же числа на все остальные
меньшие числа до единицы. В нашем простом примере количество способов, по которым могут рассесться 4 человека, записывается, как факториал числа 4, равный 24. Вернёмся к нашей колоде. Так же, как существует
факториал-числа-4 способов рассадки 4-х человек, есть факториал-числа-52 способов комбинаций 52-х карт. К счастью,
не надо считать это вручную. Просто введите функцию
в калькулятор, и он покажет вам, что число возможных комбинаций это 8.07, умноженное на 10
в 67-й степени, или, если округлить,
8 с 67-ю нулями. Насколько велико этот число? Если новая перестановка 52-х карт записывалась бы каждую секунду, начиная 13,8 миллионов лет назад, когда, как предполагается,
произошёл большой взрыв, эта запись
продолжалась бы и сегодня и ещё 4 миллиона лет после. По сути, существует больше
возможных вариантов последовательностей карт
в простой колоде, чем атомов на Земле. Так что в следующий раз,
когда вы будете тасовать колоду, остановитесь на мгновение
и вспомните, что вы держите в руках нечто, что, возможно,
никогда ранее не существовало и может никогда более
не появиться вновь.
Переводчик: Aygul Zagidullina
Редактор: Pauline Hortman В Pixar мы рассказываем истории, но есть одна история,
которая почти не упоминалась — это история о том, в какой огромной степени
математика используется в производстве наших фильмов. Математика, которую вы изучаете в средней школе и старших классах, применяется в Pixar всё время. Итак, давайте начнём
с очень простого примера. Кто-нибудь узнаёт этого парня?
(Восторженные возгласы) Да, это Вуди из «Истории игрушек». Давайте попросим Вуди, скажем,
прогуляться по сцене, к примеру,
слева направо, просто так. Итак, верите или нет, но вы только что
увидели чистую математику. Но где же она? Ну, чтобы объяснить это, важно понять, что художники и дизайнеры думают формами и образами а компьютеры —
числами и уравнениями. Так, чтобы объединить два этих мира мы используем математическую
концепцию под названием координатная геометрия. Мы создаём систему координат, где Х описывает, насколько далёко
что-либо находится по оси направо и Y описывает, насколько высоко
что-либо находится по вертикальной оси. Итак, этими координатами
мы можем описать, где находится Вуди
в любой момент времени. Например, если мы знаем координаты нижнего левого угла
того изображения, тогда мы знаем, где находится
остальная часть изображения. Движение, которое мы видели пару секунд назад,
в том маленьком мультипликационном фрагменте, мы называем переносом. Координата Х в начале
имела значение равное одному, а в конце —
приблизительно равное пяти. Итак, если записать это
математически, мы увидим, что значение Х в конце
больше на четыре единицы, чем значение Х в начале. Итак, другими словами,
математика переноса является сложением. Хорошо? Как насчёт масштабирования? Речь идёт
об увеличении и уменьшении объектов. Есть какие-либо догадки о том, какие вычисления
нужны нам для масштабирования? Расширение, умножение, точно. Если вы собираетесь
сделать что-либо в два раза больше, вам нужно умножить координаты Х и Y на два. Итак, вот иллюстрация того,
что математика масштабирования — это умножение. Хорошо? Как насчёт этого? Как насчёт вращения?
Итак, вращение вокруг оси. Математика вращения — тригонометрия. Вот уравнение, описывающее это. На первый взгляд оно выглядит
немного страшно. Вы, вероятно, встретите такое уравнение
в восьмом или девятом классе. Если вы обнаружите себя
на уроке по тригонометрии и у вас возникнет вопрос, понадобится ли вам
когда-либо этот материал, просто помните, что каждый раз, когда вы
видите что-либо вращающееся в одном из наших фильмов, в основе этого лежит тригонометрия. Я впервые влюбился в математику
в седьмом классе. Есть здесь семиклассники?
Некоторые из вас? Да. Мой учитель точных наук в седьмом классе
показал мне, как использовать тригонометрию,
чтобы вычислить, насколько высоко взлетят ракеты,
которые я мастерил. Я подумал тогда,
что это было удивительно, и с тех пор
я был очарован математикой. Это всё довольно старая математика. Те математические формулы,
которые давно известны и выведены ещё древними
давно почившими греческими парнями. Существует миф, что вся интересная математика уже была выведена — или даже вся математика
была выведена. Но правда заключается в том,
что открытия в области математики совершаются всё время. Частично такие прорывы
совершаются в Pixar. Итак, я приведу вам пример. Вот несколько персонажей из некоторых наших ранних фильмов: «В поисках Немо», «Корпорация монстров»
и «История игрушек 2». Кто-нибудь знает, что это за синий персонаж
в левом верхнем углу? Это Дори. Хорошо, это было легко. Вот немного сложнее. Кто-нибудь знает, что это за персонаж
в правом нижнем углу? Эл МакВиггин
из магазина игрушек Эла, точно. Что необходимо
отметить об этих персонажах, так это то,
что они действительно сложные. Эти фигуры очень сложные. Вот чистильщик. Я покажу, Чистильщик там в середине. Вот его рука. Вы можете себе представить,
как весело было провозить это через
контроль безопасности аэропорта? Его рука —
это действительно сложная фигура. Это не просто множество сфер и цилиндров,
помещённых вместе, верно? Рука не только сложно устроена — она должна двигаться
сложным образом. Я бы хотел бы рассказать вам,
как мы это делаем, и для этого мне нужно сначала
объяснить что такое средние точки. Итак, вот точки A и B и сегмент линии между ними. Для начала мы начнём в двух измерениях. Средняя точка, M, является точкой, которая разбивает этот сегмент линии
посередине, верно? Это геометрия. Чтобы получить уравнения и числа, мы снова вводим систему координат, и если мы знаем координаты A и B, то можем легко вычислить
координаты M просто путём усреднения. Теперь вы знаете достаточно,
чтобы работать в Pixar. Позвольте мне показать вам. Сейчас я сделаю что-то немного страшное и перейду к живой демонстрации. У меня имеется четырёхугольник, и моя работа
будет заключаться в том, чтобы сделать из него
гладкую кривую. Я сделаю это
с помощью средних точек. Итак первое, что я сделаю — операция,
которую я назову разделение. Так я добавлю
средние точки ко всем этим граням. Итак, я перешёл
от четырёх точек к восьми, но линия пока не достаточно гладкая. Я сделаю её немного более гладкой путём перемещения всех этих точек
из их текущего положения в среднюю точку их соседа
по часовой стрелке. Вот как это происходит. Я буду называть это
усредняющим шагом. Итак, теперь у меня есть
восемь точек, изображение немного более гладкое, мне нужно сделать гладкую кривую, но как? Повторим этот шаг снова.
Разделить и усреднить. Итак, теперь у меня есть 16 точек. Я объединю эти два шага — разделение и усреднение —
вместе с операцией, которую я называю подразделением, что, по сути, означает разделение
и затем усреднение. Итак, теперь у меня есть 32 точки. Если результат не достаточно гладкий,
я сделаю ещё. Я получу 64 точки. Вам видно, как здесь
появляется гладкая кривая из тех первоначальных точек? Вот как мы создаём формы для наших персонажей. Но помните, я только что сказал, что недостаточно просто знать статичную, неподвижную форму. Нам необходимо оживить её. Оживить эти кривые, в этом заключается прелесть
операции подразделения. Вы видели инопланетян
в «Истории игрушек»? Вы знаете тот звук,
который они издают: «Оох»? Готовы? Мы оживляем эти кривые просто путём мультипликации
первоначальных четырёх точек. «Оох». Хорошо, я думаю,
что это очень круто, и если вы не согласны, дверь — там, так как круче просто не бывает. Эта идея разделения и усреднения также подходит для поверхностей. Таким образом, я буду разделять и усреднять. Я буду разделять и усреднять. Поместите их вместе
в подразделение — вот как мы на самом деле
создаём формы всех поверхностей наших персонажей
в трёх измерениях. Таким образом,
эта идея о подразделении была впервые использована в 1997 году
в короткометражном фильме под названием «Игра Джери». Джери, кстати,
также появился в эпизоде в «Истории игрушек 2»
как чистильщик. Создавая руки Джери мы впервые использовали
операцию подразделение. Таким образом, каждая рука
была подразделённой поверхностью, его лицо
было подразделённой поверхностью, а также его куртка. Вот рука Джери перед подразделением и вот рука Джери
после подразделения. Подразделение просто сглаживает все эти грани и создаёт красивые поверхности, которые вы видите
на экране и в кинотеатрах. С тех пор мы создаём всех наших
персонажей таким образом. Итак, вот Мерида,
героиня из «Храброй сердцем». Её платье
было подразделённой поверхностью, как и её руки, и лицо. Лица и руки всех членов клана были подразделёнными поверхностями. Сегодня мы увидели, какую важную роль играют
сложение, умножение, тригонометрия и геометрия
в наших фильмах. Будь у меня немного больше времени, я мог бы показать вам,
какую роль играют линейная алгебра, дифференциальное исчисление и интегральное исчисление. Я хочу,
чтобы вы усвоили сегодня главное — просто помните, что всю математику,
которую вы изучаете в средней школе и, на самом деле,
вплоть до второго курса колледжа, мы используем всё время,
каждый день, в Pixar. Спасибо.