Переводчик: Tatiana Nikitina
Редактор: Anna Kotova Когда у вас насморк,
то слизь трудно не заметить. Но что это такое, для чего она нужна
кроме того, чтобы делать вас несчастным? Ваш организм каждый день вырабатывает
более литра слизи, и все влажные поверхности тела,
не покрытые кожей, такие как глаза, носовая полость, рот, лёгкие и желудок, обильно ею покрыты. Поэтому их и называют
слизистыми оболочками. Слизь выполняет в организме
множество функций. Она защищает нежные ткани
от высыхания и растрескивания, которые могут привести к инфекции. Она смазывает глаза,
чтобы можно было моргать. Она защищает выстилку желудка от кислоты. Она нейтрализует угрозы,
удаляя или захватывая вещества, способные вызвать болезнь. Наконец, в ней живут
под защитой и контролем триллионы бактериальных обитателей
вашего организма, ваша микробиота. В слизи содержится
много различных веществ, таких как белки, жиры и соли. Но основной компонент многообразной слизи
— это набор белков, называемых муцинами. Муцины — это основные
крупные молекулы в составе слизи, и они важны для придания ей склизкости. Они принадлежат к классу белков,
называемых гликопротеинами, которые построены из аминокислот
и сахаров. В муцине длинные цепи сахаров присоединены
к особым аминокислотам в белковом скелете. Гидрофильные цепи сахаров способствуют
растворению муцинов в жидкостях организма. Слизь, до 90% которой составляет вода, сохраняет оводнённость
благодаря этим цепям сахаров. Некоторые муцины могут взаимодействовать
с другими молекулами муцинов, образуя сложную сеть,
которая создаёт барьер от патогенных организмов
и других «непрошеных гостей». Поэтому слизь является первой линией
обороны организма от чужеродных объектов, таких как бактерии и пыль. Она образуется непрерывно, чтобы вымывать
такие объекты из дыхательных путей, подобно слизистой ленте конвейера. Это не даёт бактериям обосноваться
на нежной ткани лёгких или проникнуть в кровоток, где они могут
вызвать серьёзную инфекцию. Многие из этих вредных бактерий
также вызывают болезни, когда объединяются
в слизистые образования — биоплёнки. Но слизь содержит муцины, антимикробные пептиды, антитела и даже охотящиеся на бактерии вирусы,
называемые бактериофагами, и всё вместе это не даёт
образовывать биоплёнки. Если микробам удаётся проявить
вредные свойства и вы заболеваете, организм усиливает выработку слизи,
чтобы попытаться вымыть «нарушителей» вон, а иммунная система поставляет в слизь
дополнительные лейкоциты. На самом деле, зеленоватая слизь,
часто наблюдаемая при инфекциях, получает свой цвет от фермента,
вырабатываемого этими лейкоцитами. Такой множественный подход
к борьбе с бактериями — одна из основных причин того,
что мы не болеем всё время. Хотя слизь защищает
от инфекционных бактерий, большинство бактериальных обитателей
нашего организма безвредны, а многие даже приносят пользу. Это особенно верно,
если они живут в слизи, где могут выполнять важные функции, такие как синтез витаминов, подавление вредоносного воспаления и контроль роста более
зловредных видов бактерий. Таким образом, хотя вы, вероятно,
связываете слизь с болезнями, на самом деле она помогает вам
оставаться здоровыми. Конечно, она, возможно,
выглядит неприятно, но можете ли вы представить себе другое
вещество, которое может смачивать, сохранять чистоту тела, бороться с инфекциями и служить домом
для обширной популяции бактерий? Нет, только слизь!
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Tatiana Nikitina Мышцы. У нас их более 600. На них приходится 
от трети до половины веса тела. А вместе с соединительной тканью
они формируют наше тело, удерживают вертикально,
позволяют двигаться. Вне зависимости от увлечений бодибилдингом мышцам следует уделять
пристальное внимание, поскольку то, как вы ежедневно 
заботитесь о них, определяет,
будут ли они расти или дряхлеть. Представьте, что вы стоите у двери
и хотите её открыть. Мозг и мышцы находятся 
в полной готовности помочь вам в этом. Вначале мозг посылает сигнал 
двигательным нейронам руки. Получив сигнал,
нейроны подают импульсы, благодаря которым
мышцы, сжимаясь и расслабляясь, управляют костями руки 
и приводят их в требуемое движение. Чем сложнее стоящая перед мозгом задача,
тем сильнее его сигнал, он активирует двигательные единицы,
помогающие достичь результата. Но что, если дверь
сделана из цельного куска железа? В этом случае усилия мышц одной руки не хватит, чтобы открыть дверь, поэтому мозг обратится 
за помощью к другим мышцам. Вы упрётесь ногами в пол, подтянете живот
и напряжёте спину, благодаря чему у вас хватит сил,
чтобы рвануть дверь на себя. Нервная система подключила 
другие ресурсы организма, другие мышцы,
чтобы справиться с задачей. По мере происходящего мышечные волокна претерпевают
изменения на клеточном уровне. Напрягаясь, они претерпевают
микроскопическое повреждение, что в данном случае как раз хорошо. В ответ повреждённые клетки 
выделяют воспалительные молекулы-цитокины, которые активируют иммунную систему
для устранения повреждения. В этот-то момент и происходит
тот самый волшебный «рост мускулов». Чем больше повреждение мышечной ткани, тем больше организму требуется
на их восстановление. В результате циклов таких 
повреждений и восстановлений мышцы становятся больше и сильнее, поскольку соответственно
приспосабливаются к бо́льшим потребностям. Так как организм уже приспособился
к большинству повседневных действий, то они не подвергают его
достаточной нагрузке, которая бы стимулировала новый рост мышц. Чтобы нарастить новые мускулы
в процессе так называемой гипертрофии, наши клетки необходимо подвергать
бо́льшим, чем привычные для них нагрузкам. На деле, если постоянно не давать
мышцам сопротивляться нагрузкам, то они уменьшатся в размерах, этот процесс называется мышечной атрофией. Напротив, подвергая мускул
большо́й нагрузке, особенно когда 
он удлиняется во время сокращения, — этот процесс называется
эксцентрическим сокращением — создаются необходимые условия
для нового роста. Но для роста мышцам требуется 
не одна только активность. Без правильного питания, 
нужных гормонов и отдыха организм не сможет устранить 
повреждения мышечных волокон. Для сохранения мышечной массы
требуется белковая диета, белки́ служат строительным материалом
для новых тканей в виде аминокислот. Достаточное поступление белка́,
а также естественные гормоны, такие как инсулиноподобный фактор роста
и тестостерон, помогают выработать в организме 
режим устранения повреждений и роста. Данный важный процесс восстановления
осуществляется в период покоя и особенно когда мы спим по ночам. Также на механизм восстановления
влияют пол и возраст, вот почему молодые люди,
в чьём организме больше тестостерона, всегда на шаг впереди 
в гонке по наращиванию мускулатуры. Также на способности накачать мышцы
влияет генетика. У некоторых людей более качественные
иммунные реакции на повреждения мышц, что позволяет лучше устранять повреждения
и заменять повреждённые волокна, а потенциал роста мышц,
следовательно, увеличивается. Организм реагирует
на предъявляемые к нему требования. Если будете нагружать мышцы, правильно
питаться, отдыхать, тренироваться, то создадите условия для роста мышц 
и максимального увеличения их силы. С мускулами всё так же, как и в жизни: для ощутимого роста требуются 
усилия и нагрузки.
Переводчик: Renata Shevchenko
Редактор: Alina Siluyanova Как играть в кубик Рубика? Как не просто играть с ним,
а играть, как на пианино? На первый взгляд,
вопрос кажется бессмысленным. Но теория групп, раздел общей алгебры,
предлагает ответ. Уж потерпите чуточку. В математике группа —
это определённый набор элементов. Например, набор целых чисел: грань кубика Рубика или любые другие элементы, соответствующие четырём чётким правилам,
или аксиомам. Аксиома 1: Замкнутость. Любые действия в группе должны
распространяться только на её элементы. Так, в кубике, что бы вы ни делали, например, поворот грани
в ту или иную сторону, вы взаимодействуете только
с элементом группы. Аксиома 2: Ассоциативность. Независимо от последовательности операций, результат одинаков. Иначе говоря, поворот грани дважды вправо,
а затем ещё раз в ту же сторону равен одному повороту вправо
и ещё двум поворотам вправо, или в числовом виде: 1+2 = 2+1. Аксиома 3: Единичный элемент. Для каждого действия в группе
существует единичный элемент. Добавляя его к любому другому
элементу группы, получаем тот же самый элемент. То есть при повороте грани
и добавлении числа, единичный элемент равен нулю — не так уж и впечатляюще. Аксиома 4: Обратный элемент. В группе у каждого элемента
есть противоположный ему элемент. При их совмещении
в групповой операции сложения их результат равен
единичному элементу, нулю, то есть они взаимоисключают друг друга. Всё это здóрово и интересно,
но в чём смысл? Если взять задачку
посложнее базовых правил, начинают проявляться
некие интересные особенности. Например, увеличим наш квадрат
до полноценного кубика Рубика. Это всё ещё группа,
отвечающая всем аксиомам, но сейчас в ней гораздо больше элементов и возможных действий. Можно повернуть любой ряд
или столбец каждой грани. Каждый полученный вариант
называется перестановкой, и чем больше элементов в группе,
тем больше возможных перестановок. Существует более 43 квинтиллионов
вариантов перестановок кубика Рубика, так что бессистемная сборка
не даст результата. Но с помощью теории групп
можно проанализировать кубик Рубика и определить выигрышную
последовательность перестановок. Именно так большинство
людей и собирает кубик, иногда даже используя систему обозначений
теории групп для записи поворотов граней. Это годится не только
для решения головоломок. Теория групп также применима и в музыке. Один из способов представить аккорд —
это записать все 12 нот и соединить четыре из них квадратом. Можно начать с любой ноты;
возьмём С, например, так как она наверху. Полученный аккорд называется
уменьшенный септаккорд. Теперь он — группа,
а её элементы — четыре ноты. Мы можем совершить такое действие:
переместить нижнюю ноту наверх. В музыке это называется инверсия и равноценно сложению,
рассмотренному нами ранее. Каждая инверсия меняет звучание аккорда, но он всегда остаётся
уменьшенным септаккордом C, иными словами, удовлетворяет аксиоме 1. Композиторы применяют инверсию,
чтобы манипулировать последовательностью аккордов,
избегая странно звучащих переходов. На нотном стане инверсия выглядит так. Но мы также можем применить её
к нашему квадрату и получим вот это. Если покрыть кубик Рубика нотами так, чтобы каждая его грань в решённом виде
являлась гармоничным аккордом, то вы сможете собрать кубик,
пользуясь сменой аккордов, в результате которой разноголосица
планомерно превращается в гармонию звуков, и играть на кубике Рубика
подобно игре на пианино.
Переводчик: Anastasia Mishina
Редактор: Yulia Kallistratova Представьте самолёт, летающий на высоте
одного миллиметра над землёй и делающий один оборот
вокруг Земли за 25 секунд, в то же время считая каждую травинку. Теперь представьте, что всё это
поместилось у вас на ладони, и вы полýчите аналог
современного жёсткого диска — устройства, способного хранить больше
информации, чем ваша районная библиотека. Но как столько информации помещается
на таком маленьком пространстве? Внутри каждого жёсткого диска
есть блок быстро вращающихся дисков с записывающими головками,
передвигающимися над их поверхностью. Каждый из дисков покрыт плёнкой из микроскопических
намагниченных металлических ячеек, где ваши данные хранятся
в непривычном для вас виде. Они записаны как магнитная структура, состоящая из групп этих маленьких ячеек. В каждой группе,
также известной как «бит», все ячейки намагничены в одном из двух возможных состояний, соответствующих нулю или единице. Данные записываются на диск путём конвертирования битовых цепочек
в электрический ток, проходящий через электромагнит. Этот магнит создаёт поле
достаточно сильное, чтобы изменить направление
намагниченности металлических частиц. Для извлечения с жёсткого диска
записанной информации используется магнитный считыватель. Это напоминает то, как игла патефона
переводит записанную дорожку в музыку. Но как же можно получить столько
информации лишь из нулей и единиц? Нужно поместить их в большом
количестве в одном месте. Например, одна буква записывается
при помощи одного байта или восьми битов, а ваше фото в среднем
занимает несколько мегабайт, где каждый состоит из 8 миллионов битов. Так как каждый бит занимает определённое
физическое пространство на диске, мы всегда стремимся увеличить
плотность дискового пространства, иными словами, количество битов, которые
могут поместиться на квадратном дюйме. Сейчас плотность записи составляет
порядка 600 Гбит на кв. дюйм, что в 300 миллионов раз больше, чем
на первом жёстком диске IBM 1957 года. Это поразительное увеличение
объёма памяти было достигнуто не только путём уменьшения размера
составных частей диска, но и благодаря множеству
инновационных разработок. Технология получения тонких плёнок позволяет инженерам уменьшать
считыватель и записывающее устройство. Несмотря на свой размер,
считыватель стал более чувствительным благодаря новым открытиям в области
магнитных и квантовых свойств материи. Биты можно расположить более компактно
благодаря математическим алгоритмам фильтрации шумов от магнитных помех и подбора подходящей последовательности
для битов из каждого считываемого сигнала. Контроль теплового расширения
считывающей головки при помощи нагрева магнитного
записывающего устройства не позволяет ей подниматься более чем на
пять нанометров над поверхностью диска — это примерная ширина двух цепочек ДНК. На протяжении последних десятилетий
экспоненциальный рост возможностей компьютерного хранилища
и вычислительной мощности происходил по закону Мура, который в 1975 году предсказал, что плотность записываемой информации
будет удваиваться каждые два года. Но при плотности примерно
100 Гбит на кв. дюйм дальнейшее уменьшение магнитных ячеек
или их сближение вызывает новый риск — суперпарамагнетизм. Когда объём намагниченной ячейки
слишком мал, её намагниченность может быть легко
нарушена тепловой энергией, что может привести биты
к непреднамеренному переключению и последующей потере информации. Учёные справились с этим
ограничением удивительно просто: они изменили направление записи информации
с вертикального на перпендикулярное и достигли плотности записи на диск,
равной 1 Тбит на кв. дюйм. А недавно потенциальный лимит
вырос ещё больше благодаря термомагнитной записи. Она использует ещё более
термостабильный носитель, чьё магнитное сопротивление
временно сокращается путём нагрева определённого
участка лазерным лучом, позволяя запись информации. И пока для таких дисков пока ещё
существуют лишь прототипы, у учёных уже есть идеи
потенциальных разработок: структурированный носитель данных, биты в котором располагаются
в отдельных наноструктурах, что может позволить увеличить
плотность записи до 20 Тбит на кв. дюйм или даже больше! Итак, благодаря совместным усилиям
нескольких поколений инженеров, материаловедов и квантовых физиков, это устройство невероятной
мощности и точности может поместиться на вашей ладони.
Переводчик: Elena Lipatova
Редактор: Ростислав Голод Многие из нас слышали его имя, нам также известно,
что он «что-то там говорил», но если принимать в расчёт 
историческое влияние его учения в мире, слишком мало людей знают,
кем был Конфуций, что именно он говорил и почему. В Китае VI векa до н. э.
в разгар хаоса междоусобных войн, когда княжества добивались 
превосходства в регионе, когда правителей убивали иногда их же родственники, Конфуций проповедовал
великодушие и чистоту помыслов и благодаря своему учению стал одним из величайших философов Китая. По рождению принадлежавший к знати,
но с ранних лет воспитываясь в бедности из-за ранней смерти своего отца, Конфуций через всю свою жизнь пронёс сострадание к лишениям простых людей. Он едва содержал мать
и болезненного брата, работая пастухом и распорядителем амбаров, а иногда просто разнорабочим, но Конфуцию всё-таки удалось
с помощью богатого друга поступить на учёбу
в Императорские архивы, где позже сформировалось
его мировоззрение. Хотя хранящиеся там древние тексты
некоторые считали бесполезными пережитками прошлого, Конфуций черпал в них вдохновение. Изучая тексты и размышляя, Конфуций пришёл к выводу,
что характер человека формируется в семье и в процессе изучения обычаев,
литературы и истории. Человек, воспитанный таким образом,
трудится и помогает другим, вдохновляя их на путь истинный морально, 
а не грубой силой. Чтобы воплотить своё учение на практике, Конфуций стал советником при правителе
своего родного царства Лу. Но один раз другое царство послало
правителю Лу в подарок танцовщиц, и тот пренебрёг своими обязанностями,
уединившись с девушками. Конфуций возмутился таким отношением
и подал в отставку. В течение нескольких лет
он путешествовал из царства в царство, пытаясь найти достойного правителя, кому 
он мог бы служить согласно его принципам. Это оказалось нелегко. Согласно философии Конфуция
и вопреки с общепринятым укладам, философ призывал правителей воздерживаться
от жестоких наказаний и военной силы, чтобы править на своих землях, так как считал, что хороший правитель вдохновляет других
искренне следовать его примеру с помощью ценностей
нравственного лидерства. Конфуций также полагал, что так как любовь и уважение, 
которым мы учимся в семье, лежат в основе всех других добродетелей, то личные обязательства в отношении семьи
подчас важнее государственных. Когда один князь похвастался ему,
что его подданные настолько честны, что сын свидетельствовал 
против собственного отца в деле о краже овцы, Конфуций возразил князю, что по-настоящему честные отцы и сыновья
защищали бы друг друга. В ходе своих путешествий Конфуций едва
не умирал от голода, его ненадолго заключали под стражу, его жизни не раз угрожала опасность. Но душа его не очерствела. Конфуций верил, что в отношении 
этого мира на небесах есть план, и он учил, что добродетельный человек может всегда найти отраду
в учении и музыке. Потерепев неудачу в поисках
достойного правителя, Конфуций вернулся в Лу и стал настолько почитаемым
учителем и философом, что благодаря ему 
сформировалась китайская культура, а его имя и по сей день
известно во всём мире. Для своих учеников Конфуций стал идеалом мудреца,
ведущего за собой людей добродетелью, они записали его высказывания, которые затем вошли в книгу, известную нам
под названием «Беседы и суждения». Сегодня миллионы людей во всём мире
следуют принципам конфуцианства, и хотя точный смысл его афоризмов
уже тысячилетия вызывает оживлённые споры, когда мыслителя попросили 
в одном предложении подвести итог своему учению, 
Конфуций ответил: «Не делай человеку того,
чего не желаешь себе». И этот совет по-прежнему остаётся мудрым
спустя две с половиной тысячи лет.
Переводчик: Вадим Гузик
Редактор: Ростислав Голод Почему это в любом кино или по телевизору
пришельцы-инопланетяне всегда так хорошо
владеют английским языком? Если коротко, то потому, что зрителям
не интересно, как экипаж корабля будет годами 
составлять словарь пришельцев. Но чтобы всё было логично, создатели «Звёздного пути»
и других фантастических миров придумали понятие 
«универсального переводчика»: переносного устройства, которое может
мгновенно переводить на разные языки. Возможен ли 
универсальный переводчик в реальности? На сегодняшний день есть много программ, 
чьи создатели утверждают, что можно взять на одном языке
слово, предложение, целую книгу и перевести на почти любой язык, будь то современный английский
или древний санскрит. Если бы при переводе нужно было 
просто отыскивать слова в словаре, то эти программы давно бы 
за пояс заткнули живых переводчиков. Однако в реальности всё намного сложнее. Обычная компьютерная программа-переводчик
использует базу данных лексических единиц, которая включает все слова, 
содержащиеся в словаре, и все грамматические формы,
которые они могут принимать, а также набор правил, которые определяют 
базовые языковые элементы исходного языка. Казалось бы, в таком простом предложении,
например: «Дети едят маффины», программа вначале анализирует синтаксис
или грамматическую структуру предложения, она определяет, что «дети» — это субъект, а остаток предложения — его предикат, который состоит из глагола «едят» и прямого дополнения «маффины». Затем ей необходимо вникнуть
в английскую морфологическую структуру, или как язык можно разбить 
на небольшие значимые единицы, например, корень «маффин» и окончание «ы», указывающее на форму
множественного числа. Наконец, программа 
должна понять семантику, что на самом деле означают
различные части предложения. Чтобы правильно 
перевести это предложение, программа должна обладать
определённым запасом словаря и правил для каждого элемента языка перевода. А вот здесь-то и кроется подвох. Синтаксис некоторых языков допускает
свободный порядок слов в предложении, зато в других языках подобные перестановки
могут означать, что маффины едят детей. С морфологией всё тоже не так просто. В словенском языке есть различия, 
едят ли двое детей, трое или более, это показывает суффикс парности, 
отсутствующий во многих других языках. В русском языке не существует 
определённого артикля, отчего непонятно, едят ли дети какие-то 
конкретные маффины в данный момент или просто едят маффины вообще. Наконец, даже если 
с семантикой и всё хорошо, программа может 
не понять некоторых тонкостей, например, едят ли дети
маффины в смысле «mangiano» или они их «divorano». Вторым методом является 
статистический машинный перевод, который представляет собой анализ
баз данных книг, статей, документов, которые уже переводились людьми. Благодаря тому, 
что находятся соответствия между текстами на исходном языке 
и языке перевода, такие совпадения 
вряд ли бывают случайными, это означает, что программа может
выявлять фразы и конструкции и использовать их для будущих переводов. Однако качество такого типа переводов зависит от объёма исходной базы банных и наличия образцов 
для определённых языков или стилей письма. Трудности, с которыми 
сталкивается компьютер, когда ему попадаются 
исключения, нарушения норм или оттенки значений, 
которые люди интерпретируют интуитивно, заставило некоторых учёных предполагать,
что понимание языка людьми — это уникальное явление, свойственное
биологической структуре нашего мозга. Собственно, самый знаменитый 
фантастический универсальный переводчик Вавилонская рыбка из романа 
«Автостопом по галактике» и вовсе не прибор, 
а крошечное создание, переводившее биотоки мозга 
и нервные сигналы разумных существ путём телепатии. На сегодняшний день 
старое доброе изучение другого языка по-прежнему результативнее
любой из доступных программ-переводчиков. Но это не самый лёгкий путь, а само число существующих в мире языков, а также всё возрастающее число контактов 
между говорящими на разных языках людьми будут только способствовать дальнейшему 
улучшению машинного перевода. Возможно, что к моменту встречи с представителями 
межгалактических цивилизаций мы сможем общаться 
с ними посредством крохотных девайсов, или же нам придётся по старинке
садиться за составление словаря.
Переводчик: Yana Ananeva
Редактор: Yulia Kallistratova Трясётесь перед экзаменом? Не хватает времени на выполнение задачи? Когда перед вами сложная задача,
вы испытываете стресс. Стресс — это не просто чувство. Стресс — врождённая физическая реакция,
которая путешествует по всему телу. В краткосрочной перспективе стресс 
может быть даже полезным. Однако когда стресс — ваш частый спутник, базовый инстинкт «бежать или сражаться» не только меняет ваш рассудок, но и повреждает многие другие óрганы
и клетки во всём организме. Надпочечники выделяют гормоны стресса: кортизол, эпинефрин,
также известный как адреналин, и норадреналин. Эти гормоны перемещаются по кровотоку и быстро попадают в сердце
по кровеносным сосудам. Адреналин заставляет ваше
сердце биться чаще, что увеличивает кровяное давление
и со временем может вызвать гипертонию. Кортизол также может повредить 
эндотелий — слой клеток, выстилающих внутреннюю 
поверхность сосудов. Учёным сейчас известно,
что это первый шаг на пути к атеросклерозу, или к появлению 
холестериновых бляшек в артериях. Все эти изменения увеличивают вероятность 
сердечного приступа или инсульта. Когда мозг распознаёт стресс, он активирует вашу
вегетативную нервную систему. Через эту систему нервных окончаний мозг передаёт сигнал стресса кишечной нервной системе. Кроме эффекта бабочек в животе нервная регуляция пищеварительной
системы может нарушить ритм сокращений, продвигающих пищу
по пищеварительному тракту, что приводит к синдрому 
раздражённого кишечника и может увеличить чувствительность 
желудка к кислоте, повышая вероятность изжоги. Через кишечную нервную систему стресс меняет состав и назначение
кишечных бактерий, что может повлиять на систему 
пищеварения и здоровье в целом. Говоря о пищеварении, влияет ли 
хронический стресс на вашу талию? В общем–то да. Кортизол может повысить аппетит. Он командует организму пополнить
запасы энергии высококалорийной и насыщенной углеводами пищей, поэтому
вы наедаетесь мороженым и тортиками. Высокий уровень кортизола также 
увеличивает слой висцерального жира, который окружает наши внутренние органы. Этот тип жира не просто 
увеличивает вас в размере. Он активно выделяет гормоны и химическое вещество
иммунной системы — цитокин. Всё это может увеличить риск развития 
таких хронических заболеваний, как болезни сердца
и сопротивляемость инсулину. При этом гормоны стресса воздействуют
на иммунные клетки по-разному. Они помогают организму бороться
с враждебными бактериями и исцеляться. Но хронический стресс может ослабить
функционирование иммунных клеток, делая вас более подверженным инфекциям
и замедляя процесс выздоровления. Вы хотели бы прожить долгую жизнь? Возможно, для этого вам
придётся обуздать ваш стресс. Ведь стресс также влияет
на теломеры — генетическую структуру, защищающую кончики хромосом
и определяющую возраст клетки. Теломеры покрывают хромосомы, что позволяет сохранить данные 
ДНК при делении клеток без повреждения генетического кода; слой теломер сокращается 
при каждом делении клеток. Если теломеры слишком коротки,
клетка не может делиться и погибает. И это ещё не всё. Хронический стресс может 
по-разному подорвать ваше здоровье, вызывая появление прыщей, потерю волос, сексуальные дисфункции, головные боли, ригидность мышц, сложности с концентрацией, усталость, раздражительность. Итак, что же это значит для вас? Жизнь всегда будет полна
стрессовых ситуаций. Но что важно вашему мозгу
и всему телу — это то, как вы на них реагируете. Смотри́те на них как на проблемы,
которые можно контролировать, а не как на непреодолимую угрозу. Так вы сможете эффективнее работать
и оставаться здоровыми дольше.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anna Kotova Что, если я скажу вам, что болезни, такие как насморк, грипп, ангина, распространяются вездесущими
облаками «заразительных начал»? Скорее всего, вы решите, что я спятил.
Не волнуйтесь, это, конечно, неправда. Но люди веками так думали
о причинах возникновения болезней. Это называлось теория миазмов, в ней никто не сомневался — ни общество,
ни медицинские учреждения. В середине 40-х годов XIX века
в Лондоне свирепствовала эпидемия холеры, заставившая сомневаться
нескольких учёных. Благодаря первым микроскопам
были обнаружены крохотные микроорганизмы, и учёные предположили, 
что болезни разносят микробы, отсюда возникло 
название «микробная теория». Хотя большинство людей 
придерживались устаревших взглядов и всячески возражали
против данной теории, её сторонники были полны решимости
доказать оппонентам, что те не правы, собрав для этого
убедительные доказательства. Во главе движения стоял врач
по имени Джон Сноу. Доктор Сноу заметил,
что у заболевших холерой пациентов наблюдались сильная рвота и диарея — симптомы болезней пищеварения,
но не лёгких, поэтому, возможно, болезнь
передаётся с едой или питьём, но не воздушным путём. Изучив предыдущие вспышки холеры, он смог убедиться, что холера передаётся 
через заражённые источники воды. Затем летом 1854 года, когда холера охватила Сохо, район Лондона,
расположенный рядом с его районом, доктор Сноу сразу же отправился
по её следу. Он запросил данные о заболевших в первую неделю эпидемии,
за которую уже умерло 83 человека. Он нанёс на карту местожительства 
каждого из умерших и обнаружил, 
что 73 человека проживали недалеко от водозаборной колонки на Брод-стрит. Доктор Сноу настоятельно 
рекомендовал закрыть колонку, а поскольку он знал, что микробная теория
не пользовалась успехом, он предположил, что холера, якобы, 
распространяется через яд в воде, а не посредством микроорганизмов, об этом он заявил 
в докладе городским властям. Убедить их не удалось, но они согласились 
на всякий случай закрыть колонку. Практически немедленно 
число заболевших пошло на убыль. Воодушевлённый успехом, доктор Сноу был полон решимости увязать воедино заражённую воду из колонки с возникновением болезни. Он узнал, что одна 
скончавшаяся от холеры вдова жила далеко от Сохо, но слуга носил ей воду 
с колонки на Брод-стрит, потому что ей нравился вкус этой воды. Он также узнал, что в работном доме, расположенном на углу
от колонки на Брод-стрит, жили сотни людей, 
а заболело всего несколько человек, что, по мнению Джона Сноу, имело отношение к наличию на территории
работного дома своего колодца. Наконец, Джону Сноу рассказали о младенце, который, вероятнее всего, 
был одной из первых жертв эпидемии. Он узнал, 
что грязные пелёнки этого малыша выбросили в выгребную яму поблизости от колонки на Брод-стрит. Опять доктор Сноу обратился к властям, но даже тогда они отвергли его теорию, отказавшись признать, что в водоснабжении
Лондона мог быть мусор или что они заблуждались
насчёт теории миазмов, которой на тот момент
была не одна сотня лет. Лишь в 1884 году идеи Джона Сноу отстоял Роберт Кох, изолировавший бактерию-возбудителя холеры. Кох разработал методику
выращивания чистых культур и после серии испытаний доказал, что отдельная бактерия является прямой причиной болезни. Огромный вклад в микробную теорию также внёс величайший учёный Луи Пастер, чьи труды по микроорганизмам
послужили возникновению первых вакцин. Благодаря тому, что все предположения 
были проверены на практике, учёные поставили под сомнение 
многовековую теорию и совершили революцию, которая стала
весьма важной для здравоохранения. Но в связи с этим возникает вопрос: которую из общепризнанных
на сегодняшний день теорий наши потомки назовут нелепой? Как ответит вам любой учёный: «Вопрос — это то, 
с чего всегда хорошо начинать».
Переводчик: Вадим Гузик
Редактор: Ростислав Голод У некоторых животных нашей планеты
есть, казалось бы, загадочное свойство — менструальный цикл. Люди — одни из таких избранных существ. Обезьяны, летучие мыши и люди,
а также, возможно, прыгунчиковые — единственные млекопитающие Земли,
имеющие менструации. У людей это случается чаще,
чем у других животных, хотя этот процесс
связан с потерей питательных веществ  и доставляет физические неудобства. Так в чём же смысл 
этого редкого биологического процесса? Чтобы ответить на этот вопрос, 
начнём с беременности. В этот период ресурсы организма
расходуются с умом для формирования
подходящей для плода среды: внутри матери создаётся «укрытие»,
чтобы выкормить растущий организм ребёнка. Поэтому беременность
всегда очень волнительна. Но это ещё только цветочки. В ходе беременности обнаруживается,
что организм матери входит в конфликт с организмом ребёнка. Как и все живые существа, в процессе эволюции человек 
научился передавать гены. Для матери это означает,
что она должна обеспечить равные условия для всего своего потомства. Но у матери и плода
набор генов не одинаков. От отца плоду тоже достаётся часть генов, и эти гены могут обеспечить
собственное выживание, извлекая из ресурсов организма матери
зачастую больше, чем им причитается. Этот эволюционный конфликт интересов для матери и ещё не родившегося ребёнка сродни биологическому
«перетягиванию каната», которое разыгрывается в утробе. Одним из факторов, способствующих
внутриутробным «разборкам», является плацента, эмбриональный орган,
связывающий плод с кровообращением матери и питающий его в процессе роста. У большинства млекопитающих плацента ограничена оболочкой 
из материнских клеток. Данная оболочка позволяет матери 
контролировать поступление питательных веществ к плоду. Но у людей и ещё у некоторых видов плацента непосредственно
связана с кровеносной системой, что обеспечивает прямой доступ
к кровотоку. Через плаценту эмбрион
накачивает артерии матери гормонами, которые не позволяют сосудам закрываться, обеспечивая приток
богатой питательными веществами крови. Имея неограниченный доступ к крови,
эмбрион может производить гормоны, которые повышают уровень сахара в крови, 
расширяют артерии и ведут к росту кровяного давления матери. Большинство млекопитающих 
способны при необходимости произвести выкидыш или резорбцию плода, но у людей, как только эмбрион 
присоединяется к системе кровоснабжения, обрыв такого соединения
может вызвать кровотечение. Если эмбрион плохо развивается
или умирает, это подвергает организм матери опасности. По мере роста потребностей 
эмбриона в ресурсах организм матери испытывает
повышенную усталость, рост кровяного давления и подвергается риску возникновения
диабета и позднего токсикоза. Из-за всех этих рисков беременность — это всегда огромное, 
а порой даже опасное испытание. Поэтому организм должен подвергнуть 
эмбрионы тщательной проверке, чтобы понять, могут ли 
некоторые из них представлять риск. Вот здесь нам и потребуется менструация. Беременность начинается с процесса, 
называемого имплантацией. Эмбрион прикрепляется к эндометрию,
или внутренней оболочке матки. В процессе эволюции эндометрий
сформировался таким образом, чтобы усложнить процесс имплантации,
поэтому выживают только здоровые эмбрионы. Но именно так отбираются самые сильные
и способные к прикреплению эмбрионы, благодаря чему 
эволюционная цепь замыкается. Эмбрион вступает в сложный, 
чётко спланированный по времени гормональный диалог, в результате которого эндометрий
«разрешает» имплантацию. А что происходит,
если эмбрион не пройдёт испытание? Он может попробовать прикрепиться и даже частично проникнуть в эндометрий. Но по мере постепенного отмирания эмбриона организм матери может подвергаться
риску инфекций, всё это время эмбрион может
подавать гормональные сигналы, вредящие её тканям. Организм справляется с этой проблемой,
просто устранив все возможные риски. Когда овуляция не заканчивается
успешной беременностью, матка избавляется от слоя эндометрия, а также ото всех
неоплодотворённых яйцеклеток, больных, умирающих и мёртвых эмбрионов. Этот защитный процесс и известен нам 
как менструальный цикл, который заканчивается
менструальным кровотечением. И эта биологическая особенность —
какой бы странной она ни казалась — позволяет нам держаться курса
на продолжение рода человеческого.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anna Kotova Идея прав человека заключается 
в том, что каждый из нас, не важно, кто мы или где родились, обладает одинаковыми 
основными правами и свободами. Права человека — это не привилегии, их нельзя даровать и их нельзя лишиться. Они носят неотъемлемый
и всеобщий характер. Звучит достаточно понятно, но на деле не всё так просто, когда кто-то пытается
воплотить этот идеал в жизнь. Что же такое основные права человека? Кто должен их определять? Кто должен следить 
за их соблюдением? И как? Понятие прав человека
прошло долгий путь в истории. На протяжении веков, независимо от строя,
религии и цивилизации, люди пытались дать определение понятиям 
«справедливость», «законность» и «права». Современные заявления о приверженности
универсальным правам человека прозвучали на руинах Второй мировой войны,
когда была учреждена Организация Объединённых Наций. В договоре, учредившем ООН,
в качестве одной из целей организации указано: «вновь утвердить веру
в основные права человека». С этой же целью в 1948 году Генассамблея ООН приняла
Всеобщую декларацию прав человека. Документ, составленный 
международным комитетом под председательством Элеоноры Рузвельт, заложил основы современного международного
права в области прав человека. Декларация основывается на принципе, что люди рождаются свободными и равными
в своём достоинстве и правах. В документе содержится 30 статей, 
определяющих в том числе принцип недискриминации
и право на жизнь и свободу. В нём упоминаются как негативные свободы, 
например, от пыток или рабства, так и позитивные, например, свобода передвижения
или местожительства. Она устанавливает основные
гражданские и политические права, например, свободу убеждений, 
религии или мирных собраний, а также — социальные, 
экономические и культурные права, например, право на образование, право на свободный выбор работы, получение вознаграждения 
и справедливые условия труда. Декларация не наделяет одни права
большей важностью, чем другие, настаивая на их всеобщности, неделимости и взаимозависимости. В последние десятилетия международное
право прав человека расширилось, углубившись и раздвинув рамки
понимания сущности прав человека и того, как лучше их защитить. Но если эти принципы так хорошо развиты, почему же снова и снова
права человека нарушаются и игнорируются по всему миру? Основная проблема 
заключается в том, что нелегко повсеместно добиться соблюдения прав
и наказания правонарушителей. Несмотря на свой авторитетный
и общепризнанный статус, декларация — это всего лишь декларация,
а не жёсткое право. Поэтому когда какие-то
страны нарушают права, механизмы реагирования 
на эти нарушения довольно слабы. Например, основные органы ООН, 
отвечающие за защиту прав человека, занимаются лишь мониторингом
и расследованиями правонарушений, но они не могут принудить государство, 
скажем, изменить законы или выплатить компенсацию жертве. Поэтому некоторые критики говорят, 
что наивно считать права человека чем-то неотъемлемым в мире, где интересы
государства обладают сильной властью. Критики также сомневаются
во всеобщем характере прав человека и подчёркивают, что их развитие во многом определяет небольшая группа,
в основном стран Запада, что не учитывает интересов
всех государств. И что в результате? Упор делается на политические свободы, а не общественно-политические права, на индивидуальные, а не коллективные
или права социальных групп. Сторонники отстаивают
всеобщие нормы прав человека и отмечают их позитивную роль
в выработке международных стандартов и в содействии политическим активистам
в ходе преобразований. Они также отмечают, что не все международные правовые
инструменты бессильны. Так, Европейская конвенция о защите
прав человека и основных свобод учредила специальный суд, в котором 47 стран-членов 
и граждане этих стран могут подавать иски. Суд принимает решения, обязательные
для исполнения всеми странами. Права человека постоянно развиваются и затрагивают наши взгляды и понятия
о том, каковы основные права человека. Насколько необходимым и важным
может быть право на демократию или развитие? И поскольку в нашей жизни
всё большее место занимает интернет, должно ли быть право,
например, доступа к интернету? Или право на электронную безопасность? А вы как считаете?
Переводчик: Ivan Shatunov
Редактор: Ростислав Голод Как появилась Россия? Почему она такая большая? И чем она отличается от своих соседей? Ответы кроются в великой истории, 
роли в которой сыграли морские воители, кочевые завоеватели, а также становление и падение
средневекового государства Киевская Русь. В первом тысячелетии нашей эры многочисленные племена разбрелись
по лесным массивам Восточной Европы. Из-за отсутствия письменности известные сведения о них дают нам
три главных источника: археологические раскопки, письменные хроники учёных 
Римской империи и Ближнего Востока, и, наконец, важнейший памятник
под названием «Повесть временных лет», написанный в XII веке
летописцем по имени Нестор. Данная летопись повествует
о неких племенах, говорящих на едином общеславянском языке и исповедующих многобожие, которые к VII веку разделились
на западную, южную и восточную вéтви, зéмли последних 
простирались от реки Днестр до Волги и Балтийского моря. Повесть Нестора гласит, что после 
долгих лет правления варягов с севера, которые, кстати, в бою не носили
рогатых шлемов, местные племена восстали 
и изгнали северян со своих земель, но, зажив вольной жизнью,
племена ополчились друг против друга. В результате сложившейся неразберихи,
по иронии судьбы, племена обратились к иноземцам
из недавно изгнанной варяжской знати, пригласив возвратиться 
и «держать порядок» на их землях. Варяги согласились, отправив править
князя по имени Рюрик и двух его братьев. Олег, сын Рюрика, расширил 
свои владения далее на юг и перенёс резиденцию в Киев, бывшую удалённую крепость 
Хазарского каганата, так родилась Киевская Русь. Слово «Русь», скорее всего,
пошло от древнескандинавского слова «мужчины-гребцы». Новое княжество имело довольно сложные
взаимоотношения с соседями, их союзы часто сменялись войнами 
против Хазарии и Византийской империи, а также соседних славянских племён. Верования занимали важное место
в политической жизни, и, согласно сказанию, в 987 году Князь Владимир I Святославович решил,
что пришло время отринуть язычество, и отправил послов в соседние зéмли
изучить тамошние религии. Отказавшись от ислама из-за его
запрета на «питьё вина» и иудаизма в связи 
с изгнанием иудеев со святой земли, правитель остановил свой выбор
на православном христианстве после того, как услышал 
необычные рассказы о его богослужениях. После крещения Владимира и женитьбы 
на сестре императора Византии, а также благодаря
волжскому торговому пути, связи двух цивилизаций углублялись. Византийские монахи создали 
систему алфавита для славянских языков, основанную на изменённом
греческом письме, а варяжские русы служили образцовой ратью 
в личной страже Византийского императора. Несколько поколений Киевская Русь процветала благодаря её 
богатым землям и торговым путям. Её знать сочеталась браком 
с выдающимися европейскими правителями, а люд некоторых городов русских 
был весьма развит в культурном отношении, обладал грамотой и даже демократическими
свободами, не свойственными тем временам. Но ничто не длится вечно. Братоубийственные вóйны за престол
начали подрывать централизованную власть, возросло количество городов, управляемых 
соперничающими за власть князьями. Четвёртый крестовый поход
и падение Константинополя ударили по торговле, неотъемлемой 
составляющей благосостояния и власти Руси, одновременно рыцари-тевтонцы
стали угрожать её северным землям. Но разящий удар, 
как ни странно, придёт с востока. Погрязшие в междоусобицах русские князья 
не обращали внимания на слухи о непостижимой и неодолимой орде. В 1237 году 35 тысяч конных лучников
под предводительством хана Батыя пронеслись через русские городá, «не оставив камня на камне» в Киеве, 
и продолжили поход в Венгрию и Польшу. Эпоха Киевской Руси завершилась, 
народ был разделён. На восточных землях, 
остававшихся под игом Орды, отдалённый город
на пересечении торговых путей под названием Москва вырастет и восстанет
против ханской власти, отвоёвывая по кусочкам
раздробленную империю, и во многом весьма успешно. Поскольку в состав княжества вошли
и другие восточно-русские зéмли, они возвратили себе прежнее имя
в его греческой форме «Росия». В то же время западные земли, чьи
предводители избежали ордынского разорения благодаря дипломатическим манёврам
вплоть до ухода орды, оказались под властью Польши и Литвы. В последующие несколько веков в бывших землях Киевской Руси, населённых славянами, управляемых варягами, обученных грамоте греками и разделёнными монголо-татарами, разовьются свои особенности 
в государственном устройстве, культуре и языке, которые сохранятся и по сей день.
Переводчик: Tatiana Nikitina
Редактор: Anna Kotova В каждой клетке вашего тела
упакован набор инструкций длиной в 3,2 миллиарда пар нуклеотидов. Расшифровка этих инструкций
была грандиозной задачей, но могла обеспечить беспрецедентный
уровень знания об организме человека. В 1990 году консорциум 20 международных
научно-исследовательских центров дал старт крупнейшему в мире
сотрудничеству в области биологии для выполнения этой миссии. Проект «Геном человека» предполагал
секвенирование всего генома человека за 15 лет с помощью 3 миллиардов
долларов США госфинансирования. Позже, за 7 лет до запланированного
окончания проекта, частная компания Celera заявила,
что они могли бы достичь той же цели всего за 3 года при меньших затратах. Два лагеря обсуждали создание совместного
проекта, но быстро отказались от этого из-за разногласий по правовым
и этическим вопросам о собственности на генетическую
информацию. Итак, гонка началась. Хотя обе команды использовали для
секвенирования генома одну технологию, их стратегии были разными. Их пути расходились
на самом критическом этапе: на первом. В рамках проекта «Геном человека» геном сначала разделили на более мелкие,
более удобные для изучения фрагменты длиной около 150 000 пар нуклеотидов, которые частично перекрывались
друг с другом на обоих концах. Каждый из этих фрагментов ДНК вставляли в искусственную
бактериальную хромосому, а потом клонировали и исследовали
методом «отпечатков пальцев». «Отпечатки пальцев» показали учёным,
где фрагменты перекрываются, не давая информацию о последовательности. Ориентируясь на перекрывающиеся участки, исследователи отметили положение
каждого фрагмента в геноме, чтобы создать непрерывную карту, — этот процесс занял примерно 6 лет. Клонированные фрагменты секвенировали
в лабораториях по всему миру, следуя одному из двух
основных принципов проекта: сотрудничество в области
нашей общей наследственности было открыто для всех наций. В каждом случае фрагменты
произвольным образом разрезали на мелкие перекрывающиеся кусочки
длиной около 1 000 пар нуклеотидов. Затем с помощью технологии,
называемой методом Сэнгера, секвенировали каждый кусочек
нуклеотид за нуклеотидом. Этот кропотливый подход
с построением карты — «иерархическое секвенирование
методом дробовика» — сводил к минимуму
риск неправильной сборки, который велик при секвенировании геномов
с множеством повторяющихся участков, таких как геном человека. Подход консорциума
«тише едешь — дальше будешь» разительно отличался от стратегии
компании Celera — «секвенирование всего генома
методом дробовика». Она основана на полном отказе
от фазы составления карты — более быстром, хотя, по мнению некоторых,
более авантюрном подходе. Весь геном напрямую измельчали на огромное количество
перекрывающихся отрезков. После секвенирования этих отрезков
методом Сэнгера Celera пришлось бы столкнуться с труднопреодолимым риском
при восстановлении генома только по перекрывающимся отрезкам. Но, возможно, их решение
не было столь уж рискованным, потому что, догадайтесь,
чью только что составленную карту можно было получить бесплатно онлайн? Консорциума «Геном человека», который следовал второму
основному принципу проекта: все данные проекта выкладываются в общий доступ
не позднее 24 часов после их получения. Итак, в 1998 году учёные всего мира неистово секвенировали отрезки
генетической последовательности, используя проверенный, хотя и трудоёмкий,
метод Сэнгера. Наконец, после трёх изнурительных лет
непрерывного секвенирования и сборки, был вынесен вердикт. В феврале 2001 года обе группы
одновременно опубликовали рабочие черновые варианты
более чем 90% генома человека, за несколько лет до окончания проекта
по графику консорциума. Гонка закончилась вничью. Практика проекта «Геном человека»
немедленно раскрывать данные была необычна. Для учёных более характерно
тщательно скрывать свои данные, пока они не смогут их проанализировать
и опубликовать собственные выводы. Вместо этого проект «Геном человека»
ускорял темп исследования в рамках беспрецедентного по масштабам
международного сотрудничества. С тех пор крупные инвестиции
в государственном и в частном секторе позволили выявить многие гены,
связанные с заболеваниями, и достичь выдающегося прогресса
в технологии секвенирования. Сегодня геном конкретного человека можно
секвенировать всего за несколько дней. Однако прочтение генома —
это всего лишь первый шаг. Мы всё ещё далеки от понимания функций
большинства наших генов и того, как они контролируются. И это лишь некоторые из сложнейших задач, стоящих перед амбициозными научными
инициативами следующего поколения.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anna Kotova В средневековье алхимики пытались добиться,
казалось бы, невозможного: они хотели превратить
презренный свинец в драгоценное золото. В истории их принято 
изображать пожилыми чудаками. Но если бы они только знали, 
что их мечты вполне осуществимы! И правда: ведь сегодня 
мы можем производить золото. И всё благодаря достижениям науки, до которых средневековые алхимики
не дожили каких-то несколько веков. Но чтобы понять, как этот ценный металл зародился на нашей планете, 
нам надо начать поиски со звёздного неба над головой. Золото пришло к нам из космоса, оно не родилось в недрах Земли, оно «ковалось» 
на необъятных просторах Вселенной и появилось на Земле в результате 
катаклизмических вспышек звёзд, называемых сверхновыми звёздами. Звёзды в основном состоят из водорода, 
самого простого и лёгкого элемента. Из-за огромного гравитационного
давления в субстанции таких размеров происходит сжатие и запуск реакции
ядерного синтеза в ядре звезды. В результате реакции
высвобождается энергия водорода, отчего звезда светится. В течение многих миллионов лет синтез превращает водород 
в более тяжёлые элементы: гелий, углерод и кислород, последующие элементы 
всё быстрее и быстрее сгорают, пока не образуются железо и никель. Однако затем в результате ядерного синтеза
больше не образуется энергия, а давление в ядре сходит на нет. Внешние оболочки сжимаются в центре, и в результате внезапного притока
энергии происходит обратная реакция и звезда взрывается, в результате чего
образуется сверхновая звезда. Огромное давление 
взорвавшейся звезды настолько велико, что субатомные протоны и электроны
попадают в ядро, в результате чего образуются нейтроны. Нейтроны не имеют электрического заряда, поэтому их легко захватывают 
элементы из группы железа. После множественных захватов нейтронов
образуются более тяжёлые элементы, которые не могут образоваться 
на звёздах при нормальных условиях: от серебра к золоту, далее через свинец к урану. В отличие от протекающего миллионы лет
процесса образования гелия из водорода, создание самых тяжёлых элементов
в сверхновой звезде происходит за секунды. Но что случается с золотом после взрыва? Волны от взрыва сверхновой звезды
разносят её остатки по межзвёздному пространству, создавая вихри из газа и пыли, которые образуют новые звёзды и планеты. Скорее всего, 
так золото и попало на Землю, и в результате геотермальной активности
сформировались его месторождения. Спустя миллиарды лет 
мы начали заниматься добычей золота. Процесс этот дорогостоящий, 
с учётом редкости золота. На самом деле, если собрать 
добытое за историю человечества золото, то оно бы уместилось 
всего в три олимпийских бассейна, хотя вес всего 
этого золота был бы огромен, поскольку плотность золота 
в 20 раз больше плотности воды. Так можно ли ещё выпустить
этого драгметалла? Вообще-то... можно. Благодаря ускорителям частиц, мы можем
повторить сложные ядерные реакции, благодаря которым
на звёздах образуется золото. Но данные аппараты могут 
создавать золото по одному атому. И на создание одного грамма
понадобится время существования вселенной, а цена его будет во много раз
превосходить стоимость золота. Поэтому это не очень хорошее решение. Но если, гипотетически,
мы столкнёмся с тем, что запасы месторождений Земли 
будут исчерпаны, есть и другие места,
где золото можно поискать. По оценкам, в водах Мирового океана
растворено около 20 миллионов тонн золота. Однако концентрация его настолько мала,  что сейчас извлечение золота
из морской воды стоит очень дорого. Возможно, когда-нибудь мы станем свидетелями золотых лихорадок на других планетах
нашей солнечной системы. Кто знает? Вдруг очередная сверхновая звезда
образуется где-то рядом, и на нашу планету 
прольётся «золотой» дождь. Только бы это одновременно 
не погубило всё живое на Земле.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Yulia Kallistratova Когда тебя ждёт большое испытание, а неудача подстерегает
буквально на каждом шагу, скорее всего, ты вспомнишь этот совет: «Побольше уверенности в себе». И вспомнив его, ты,
скорее всего, подумаешь: «Ну да, будто это так просто». Что же такое уверенность в себе? Поверь в то, что ты ценен,
полезен и способен на многое — из этого складывается самоуважение, добавь к нему оптимизм, 
который приходит с верой в свои силы, и, вооружившись всем этим, действуй решительно
и смотри испытанию прямо в глаза. Это и есть уверенность в себе. Она способна превратить мысли в действие. Так откуда берётся уверенность в себе? Существует несколько факторов, 
влияющих на уверенность. Первый: наследственность, набор генов, влияющих на нейрохимический баланс
твоего мозга. Второй: твоё окружение. Это общественное давление окружающих. Третий — это то, что в твоих руках: твои решения, твои риски, твоя реакция на испытания и неудачи. Полностью отделить друг от друга
эти три фактора не получится, но наш личный выбор играет важную роль в формировании уверенности. Держа в уме несколько полезных советов, мы сами в силах выработать 
необходимую уверенность в себе. Совет первый: быстрая мобилизация. Существует несколько приёмов 
для быстрого заряда уверенности на короткое время. В самом начале сложного задания
представляй себе успех, слушая музыку с глубокими басами, — такая музыка способствует ощущению силы. Можно принять властную позу
или вволю похвалить себя. Совет второй: верь в возможность
самосовершенствования. Стремишься изменить ситуацию надолго — пересмотри своё отношение 
к собственным способностям и талантам. По-твоему, они остаются
неизменными с рождения или их можно развить, как мышцы? Такие мысли очень важны:
ведь они влияют на то, как ты действуешь, столкнувшись с неудачами. Если у тебя негибкая установка, то есть ты считаешь, 
что твои возможности не изменить, вероятнее всего, ты сдашься, посчитав, что столкнулся с чем-то,
что тебе не под силу. Но если у тебя установка на рост
и вера в то, что таланты можно развить, то для тебя испытание —
это возможность учиться и расти. Нейробиология поддерживает
установку на рост. Связи в мозге крепнут и растут
в процессе учёбы и тренировки. Также выяснилось, что, как правило, люди с установкой на рост
более успешны, получают лучшие оценки и лучше справляются с трудностями. Совет третий: тренируйся проигрывать. Рано или поздно тебе
придётся столкнуться с неудачей. Все однажды проигрывают. Джоан Роулинг отказали 
в двенадцати издательствах, пока в одном не напечатали
«Гарри Поттера». Братья Райт подробно изучили 
историю неудавшихся попыток полётов, включая ряд собственных неудач, и только тогда они
создали способный к полёту самолёт. Согласно исследованиям, те, кому
частенько не везёт, но кто не сдаётся, более приспособлены реагировать
на трудности и неудачи конструктивно. Они учатся применять различные стратегии, обращаются к другим за советом и упорно идут к своей цели. Так что подумай о предстоящем испытании, помни, что оно не будет простым, смирись, что допустишь ошибки, и будь снисходителен к себе. Приободри себя, сожми
волю в кулак, и — вперёд. Радость от предвкушения того,
что вне зависимости от результата ты приобретёшь знания и опыт, — вот что значит уверенность в себе.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anna Kotova Вас и ещё девятерых человек поймали очень умные и хитрые пришельцы из космоса. Инопланетяне полагают, 
что люди вполне себе вкусные, но по законам их расы запрещено поедать
высокоразумных и организованных существ. К сожалению, они не очень-то верят, 
что вы такими существами являетесь, поэтому они придумали для вас испытание. Воспользовавшись вселенским переводчиком, пришельцы повелевают вам следующее: «Вас всех построят в один ряд
лицом вперёд по росту. Вы сможете видеть всех, 
кто стоит перед вами. Оглядываться назад 
или выходить из строя нельзя. Каждому из вас наденут на голову
шапку чёрного или белого цветов в произвольном порядке, вам не скажут, 
сколько шапок какого цвета. Когда подадут сигнал начинать,
вы должны будете угадать цвет вашей шапки. Начнут с замыкающего строй
и продолжат до впереди стоящего. Не смейте произносить
других слов, кроме «чёрный» и «белый», а также подавать другие подсказки
интонацией или тоном голоса, иначе вас тут же съедят. Если хотя бы девять из вас правильно
отгадают цвет шапки, вас всех пощадят. У вас пять минут на то, 
чтобы обсудить и принять план, а затем вас построят, 
наденут шапки и мы начнём». Можете ли вы придумать способ спастись? [Нажмите на паузу 
и попробуйте решить эту задачу. Ответ будет через 3. Ответ будет через 2. Ответ будет через 1.] Путь к решению задачи
заключается в следующем: замыкающий строй видит все шапки, но
может сказать только «чёрная» или «белая», одновременно сообщив скрытую информацию. Так какое же значение можно
придать этим двум словам, так, чтобы все догадались,
какого цвета на них шапка? Мы не знаем общего 
числа чёрных или белых шапок. Возможных вариантов больше двух, зато мы ограничены двумя вариантами,
когда имеем дело с понятием чётности: число может быть или чётным, или нечётным. Решение задачи следующее:
все договариваются, что первый отвечающий, например, скажет «чёрная», если будет
видеть нечётное число чёрных шапок, и — «белая», если увидит 
чётное число чёрных шапок. Посмотрим, что получится,
если шапки распределятся вот так. Самый высокий пленник видит
впереди три чёрных шапки, он говорит «чёрная», что означает
для всех нечётное число чёрных. Он ошибся с цветом своей шапки,
но ничего страшного: ведь можно допустить
один неправильный ответ. Пленница номер два видит 
нечётное число чёрных шапок, она знает, что на ней белая,
и отвечает правильно. Пленник три видит 
чётное число чёрных шапок и понимает, что на нём чёрная шапка, которую видели оба первых пленника. Пленница номер четыре
слышит ответ и понимает, что ей стоит искать чётное
число чёрных шапок, ведь за спиной была чёрная, но видит она только одну и делает вывод,
что её шапка тоже чёрная. Пленники пять — девять
ищут нечётное число чёрных шапок, что они как раз и видят, при этом
понимая, что на них шапки белые. И так ответ постепенно доходит до вас. Если пленник девять 
видел нечётное число чёрных шапок, это означает лишь одно. Посмотрите, как данный метод будет
действовать для любого набора шапок. Для первого участника
вероятность неправильного ответа — 50%, но информация о чётности-нечётности,
которую он сообщит, позволит всем с абсолютной уверенностью
угадать правильный ответ. Каждый отвечающий начнёт оценивать
нечётное или чётное число шапок определённого цвета впереди. Если подсчитанное в уме число
не совпадёт с тем, что он видит, то его шапка того же цвета. Каждый раз в таком случае
следующий отвечающий учитывает, что чётность-нечётность оставшихся
шапок теперь изменилась. И вы свободны! А вот пришельцы останутся без обеда или подыщут себе в жертву кого-нибудь 
менее смышлёного.
По сравнению с бурлящими ручьями,
стекающими с горных склонов, извилистые реки равнин могут
казаться скучными и медленными. Но горные ручьи ограничены крутыми
берегами долин, которые они вырезают. Их путь буквально высечен в камне. Но на открытых равнинах, эти каменные
стены уступают дорогу мягкой почве, позволяя рекам смещать свои берега
и прокладывать собственные дороги к морю: дороги, которые почти никогда не идут прямо. По крайней мере ненадолго, всё что требуется,
чтобы превратить прямую реку в извилистую — небольшое возмущение и много времени, и в природе полно и того, и другого. Скажем к примеру, ондатра вырыла
себе нору в одном из берегов реки. Туннели — это уютный дом,
но они также ослабляют берег, который в конце концов начинает
крошиться и опадать на дно. Вода мчится в новообразовавшиеся
пустоты, унося с собой рыхлую почву, делая пустоты ещё больше, что даёт
воде мчаться немного быстрее и унести ещё немного почвы и так далее. Чем больше поток реки перенаправляется
в углубляющуюся дыру на одном берегу от другой стороны канала, поток там ослабевает и замедляется. И так как медленное течение не может
унести частицы, которые быстрое может, почва опадает на дно и накапливается,
делая воду там всё мельче и медленнее, и так продолжается пока край реки
не станет новой землёй берега. Тем временем, быстрое течение на другой
стороне вылетает с достаточным импульсом, чтобы перенести его через канал
и врезаться в другую сторону, где вырезается ещё один изгиб,
и затем ещё, и ещё, и затем ещё один. Чем шире русло, тем больше времени требуется
течению, чтобы достичь другой стороны, и тем больше расстояние до следующего изгиба. Измерения извилистых рек со всего мира
показывают удивительную регулярность: длина одного S-образного меандра
примерно в 6 раз больше ширины канала. Таким образом, крошечные извилистые
ручейки выглядят как миниатюрные версии своих больших родственников. Пока ничего не встаёт на пути меандрирования, изгибы реки будут продолжать расти всё больше,
пока не сделают петлю и не врежутся друг в друга. Когда это случается, река следует
более прямому пути вниз, оставляя позади водоём в форме
полумесяца под названием старица, Or a billabong, o un lago en herradura, ou un bras mort. У нас много названий для этих озёр, так как они есть практически везде,
где течёт жидкость или текла, что поднимает интересный вопрос:
как их называют марсиане? Можете ли вы найти старицу на GoogleEarth?
Поделитесь ей с хештегом #oxbowlake. Это видео MinuteEarth вышло
благодаря вам, если хотите, потому что мы начали новую краудфандинг-
кампанию на вебсайте Patreon.com, чтобы помочь убрать баннерную рекламу
и поддержать MinuteEarth двигаться вперёд. Это честь для нас, если вы думаете помочь,
перейдя на patreon.com/minuteearth.
Переводчик: Aleks Teri
Редактор: Alexander Bukhonov Если вы смотрите новости
или следите за политикой, скорее всего, вы слышали 
термин «оруэлловский» в том или ином контексте. Но задумывались ли вы о том,
что он действительно значит или почему он используется так часто? Термин происходит от имени 
британского писателя Эрика Блэра, известного под псевдонимом Джордж Оруэлл. Поскольку его самая известная работа —
это роман «1984», в котором описывается угнетённое 
авторитарным режимом общество, слово «оруэлловский» часто используют 
как синоним слова «авторитарный». Но используя это слово в таком значении, вы не просто искажаете смысл,
заложенный в него Оруэллом, вы рискуете сделать именно то,
от чего Оруэлл пытался нас предостеречь. Конечно, Оруэлл был против 
всех форм тирании. Он провёл большую часть своей жизни,
борясь с антидемократическими силами, как левыми, так и правыми. Но он также был глубоко озабочен тем, 
как такие идеологии распространяются. И самое главное из его наблюдений — насколько важную роль играет язык
в формировании наших мыслей и мнений. Правительство Океании в «1984» 
контролировало действия и речь людей явными способами. Каждый их шаг и слово записывалось, и всегда существовала угроза,
что что-то может случиться с теми, кто перейдёт черту. Другие формы контроля 
были не так очевидны. Население подвергалось 
постоянной пропаганде на основе статистики и исторических фактов, 
сконструированных министерством правды. Министерство мира — 
это вооружённые силы. Трудовые лагеря называются 
«лагерями радости». Политических заключённых держат
и пытают в министерстве любви. Эта намеренная ирония —
пример демагогии, когда слова используются не для передачи
смыла, а для того, чтобы подорвать, развратить сами идеи, 
на которые они ссылаются. Контроль за языком, осуществляемый
властью, идёт ещё дальше: из английского языка исключаются слова, чтобы создать официальный 
диалект новояза — строго лимитированную подборку 
сокращений и однозначных существительных, без каких-либо сложных слов, порождающих
тонкое, критическое мышление. Эффект, оказываемый этим на психику,
Оруэлл называет «двоемыслием»: гипнотическое состояние 
когнитивного диссонанса, в котором человек игнорирует 
собственное восприятие, воспринимая лишь официальную
версию событий, в результате чего становится
полностью зависимым от государственной версии реальности. Результат — это мир, в котором у людей даже в мыслях
нет права на частную жизнь, где их могут признать виновнымы в мысле-
преступлении просто за разговоры во сне или за ведение дневника,
мир, где супружеская измена приравнивается к восстанию против власти. Казалось бы, всё это может происходить
только при тоталитарном режиме, но Оруэлл предупреждает нас,
что такое может произойти даже в демократическом обществе. Поэтому «оруэлловский» —
это не просто «авторитарный». В своём эссе 
«Политика и английский язык» он описывает разные методы: использование
вычурных слов для внушения авторитета, использование эвфемизмов и витиеватых
фраз в описании чудовищных преступлений, чтобы они воспринимались
как нечто приемлемое. Но даже более невинное злоупотребление 
языком может влиять на то, как мы мыслим. Слова, которые вы видите 
и слышите каждый день в рекламе, подобраны таким образом, 
чтобы влиять на вас и ваше поведение, так же как и слоганы и речевые приёмы,
используемые в политических кампаниях, которые крайне редко выражают
всесторонний взгляд на проблемы. То, как мы используем готовые фразы
и ответы, почерпнутые из СМИ или скопированные из Интернета, позволяет нам особо не задумываться и не подвергать свои суждения сомнению. Так что в следующий раз, когда
вы услышите слово «оруэлловский», крепко задумайтесь. Если речь идёт об обманчивом
и манипулятивном использовании языка, то всё правильно. Если же говорят о массовой слежке 
или назойливом правительстве, то описывается что-то авторитарное, 
но не обязательно оруэлловское. Если это просто универсальное слово для
любой идеи, которая не по душе говорящему, возможно, что сами его утверждения
куда более оруэллвские, чем то, что он критикует. Слова способны формировать мысль. Язык — это валюта политики, формирующая основы общества,
от простого, каждодневного общения Оруэлл призывал нас встать
на защиту нашего языка, ведь в конечном счёте наша
способность ясно мыслить и общаться — это всё, что стоит между нами
и реальностью, в которой война — это мир, а свобода — это рабство.
Переводчик: Alexander Bukhonov
Редактор: Aleks Teri Бывало ли, что, смотря на звёзды, вы вдруг замечали яркую точку,
которая скользит по небу? Если этот огонёк не мигал,
значит вам повезло и вы увидели одно из величайших
совместных творений человечества. Это Международная космическая станция. Размером с двухэтажный дом
и тяжелее 320 автомобилей, Международная космическая станция
настолько велика, что вывести её на орбиту целиком
не смогла бы никакая ракета. Вместо этого МКС собирали по частям, когда она уже находилась на орбите
и двигалась со скоростью 28 000 км/ч, облетая Землю каждые 90 минут. Всё началось, когда 16 стран подписали межправительственный договор
о космической станции, в котором описывалось участие
каждой из сторон в создании МКС: от готовых модулей и обслуживания
до информационных и финансовых вложений. С примерной стоимостью
в 100 миллиардов долларов США Международная космическая станция —
самый дорогой объект, построенный людьми. Весь мир смотрел, как русская ракета вывела
первый модуль МКС на орбиту. Перед модулем «Заря», оснащённым
двумя солнечными батареями и двигателями, стояла важная задача: сделать так, чтобы новая станция
не упала на Землю, а оставалась на безопасном
расстоянии в 400 км от неё. Две недели спустя космический шаттл
«Индевор» вывел на орбиту узловой модуль «Юнити», к которому
можно было подключать новые модули, а также шесть человек —
международную команду строителей МКС. Потом на орбиту попал модуль «Звезда» —
это узел связи и жилые помещения. С момента прибытия первых гостей
Международная космическая станция ни разу не пустовала. Всего на МКС побывало более 200 человек,
которые жили там в среднем по 6 месяцев. Астронавт Саманта Кристофоретти
поставила рекорд по времени пребывания женщины
в космосе, прожив на МКС 199 дней. В 2001-м на орбиту вывели модуль «Дестини»,
первый из 4 исследовательских модулей, в которых астронавты
примерно 36 часов в неделю проводят уникальные эксперименты
в условиях микрогравитации. У астронавтов очень плотный график: упражнения по два часа в день,
чтобы мышцы не атрофировались, обслуживание станции, ремонт, общение с семьёй и интересующимися
людьми со всего мира. Но они находят время и для веселья:
регулярно смотрят кино и даже сняли первый в мире клип в космосе. Из «Дестини» также контролируется
семисекционный манипулятор «Канадарм-2». Он может перемещать грузы
весом до 100 000 кг, что делает его прекрасным инструментом
для разгрузки космических кораблей. В 2001 году на космическую станцию
добавили модуль «Квест», основной шлюз для выхода
в открытый космос, и модуль «Пирс» для стыковки
русских космических кораблей, на котором также находится всегда готовый
к полёту спасательный корабль «Союз». 1 февраля 2003 года, после доставки
исследовательских модулей на МКС, космический шаттл «Колумбия»
взорвался при входе в атмосферу. В этой трагедии погибли
все семь членов экипажа. После четырёхлетнего перерыва
работы над МКС продолжились добавлением новых модулей,
шлюзов и стыковочных узлов, а также смотрового купола с 360-градусным
видом на нашу планету и космос. Среди других важнейших деталей — тросы
и платформы для поддержки радиаторов, которые отводят в космос тепло
от электроники, работающей на станции, и солнечных батарей, чьих мощностей
хватило бы для питания 55 домов. Потребовалось 10 лет и более 30 запусков, но строительство Международной
космической станции завершилось, как раз тогда, когда США закрыли
программу космического шаттла. Космическая станция остаётся
поразительным примером международного сотрудничества. В этом году два человека начали
своё годичное пребывание на МКС, что позволит учёным изучить 
физиологические и психологические эффекты долгосрочного пребывания в космосе. А это, в свою очередь, важно
для ещё более амбициозных проектов, таких как полёт на Марс. За время существования станции мы получили
огромное количество научных знаний, но помимо этого мы узнали,
что можем трудиться вместе и достигать поистине
выдающихся результатов.
Переводчик: Tatiana Nikitina
Редактор: Anna Kotova Примерно 20 миллионов случаев слепоты
в мире вызваны катарактой — излечимым заболеванием хрусталика глаза,
фокусирующего изображение на сетчатку. К катаракте приводит нарушение нормального
расположения белков в хрусталике, которые слипаются друг с другом, вызывая
изменение цвета или помутнение и в конечном итоге — потерю
большей части зрения. Катаракту могут вызвать
повреждение глаза, некоторые лекарства, ультрафиолетовое излучение, диабет, курение или некоторые генетические нарушения. Но самая частая причина — это старение. В США катаракта развивается
более чем у 50% людей старше 80 лет. Лечение катаракты проводили
более 2 500 лет назад в Индии, хотя подобные процедуры
могли существовать и ранее, в Древнем Египте и Вавилоне. Самую частую процедуру —
реклинацию — проводили, вдавливая
в глаз острый инструмент, чтобы отделить и вытолкнуть
мутный хрусталик с пути света. Хотя это позволяло увеличить
поток света, попадающий в глаз, отсутствие хрусталика делало
зрение пациента расфокусированным. Несмотря на низкую успешность
и высокий риск инфекции или травмы, реклинация катаракты всё ещё
используется в некоторых странах. В основе более поздних процедур
тоже лежит удаление мутного хрусталика, например, через разрез, сделанный
в роговице для извлечения хрусталика вместе с окружающей его
мембранной капсулой. Хотя изобретение очков позволило
в некоторой степени вернуть фокус, линзы очков должны были быть
очень толстыми. Кроме того, такие методики тоже
были связаны с осложнениями, например, с повреждением сетчатки или вызывающими дискомфорт
швами на глазу. Но в XX веке случилось неожиданное. Глазной хирург сэр Гарольд Ридли лечил
пострадавших во время Второй мировой войны и заметил, что осколок плексиглаза
из разбитой кабины самолёта, попав в глаз пилота, не вызвал
нежелательной реакции. Это навело его на мысль имплантировать
в глаз искусственный хрусталик для замены повреждённого катарактой. Несмотря на начальное сопротивление, метод стал стандартной терапией
к 1980-м годам. С момента открытия Ридли произошло несколько улучшений
внутриглазного хрусталика. Современные хрусталики могут быть
помещены в мембранную капсулу, из которой удалён
повреждённый хрусталик, при этом в большей степени сохраняется
естественная анатомия глаза. А возможность тонкой регуляции
кривизны хрусталика позволяет с помощью операции
восстановить нормальное зрение и отказаться от очков. Конечно же, хирургические методики
тоже прогрессировали. При микроскопических методах
маленькие инструменты или лазер используют для точного нанесения разрезов длиной
1–2 миллиметра на роговице и ультразвуковым зондом разрушают
и удаляют повреждённый хрусталик, нанося глазу минимальные повреждения. Низкотехнологичные варианты такой операции
сделали её быстрой и недорогой и позволили применять
в развивающихся странах. В таких местах, как офтальмологическая
клиника «Аравинд» в Индии, впервые начали проводить массовые
дешёвые операции по удалению катаракты стоимостью всего 6 долларов. Почему же, при всех этих достижениях, в мире до сих пор так много слепых людей? Главная проблема — доступ
к медицинскому обслуживанию, при этом плохая инфраструктура
и недостаток врачей — основное препятствие во многих регионах. Но это не единственная проблема. Во многих сельских областях с низким
уровнем образования слепота часто считается
неизбежным признаком старения, для которого бессмысленно искать лечение. Вот поэтому так важно
распространять информацию. Программы повышения осведомлённости
общества и распространение мобильной связи позволяют многим из тех, кто из-за катаракты мог бы остаться
слепым на всю оставшуюся жизнь, получать информацию. И для них становится достижимым
более яркое будущее.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anna Kotova Воспроизведите в памяти 
очень яркое воспоминание. Получилось? Хорошо. А теперь вспомните,
что ели на обед три недели назад. Второе воспоминание, скорее всего, 
не будет чётким. Но почему? Почему мы помним одни вещи,
но не помним других? И почему воспоминания 
со временем угасают? Давайте вначале рассмотрим процесс
формирования воспоминаний. Когда мы что-то делаем, например,
набираем номер телефона, наши ощущения превращаются 
в электрические сигналы, которые передаются по цепи нейронов. Информация вначале поступает 
в краткосрочную память, где она хранится от пары секунд до нескольких минут. Затем она поступает в долгосрочную память
через такие участки мозга, как гиппокамп, и наконец доходит до нескольких 
областей хранения в мозге. Нейроны во всём мозге обмениваются
импульсами в особых участках, называемых синапсами, при помощи специальных нейромедиаторов. Если два нейрона часто входят в контакт,
происходит удивительная вещь: эффективность обмена 
между ними возрастает. Этот процесс, получивший название
долговременная потенциация, считается механизмом хранения
воспоминаний в долговременной памяти. Но почему некоторые воспоминания теряются? Один из факторов — возраст. По мере старения синапсы 
начинают тормозить и слабеть, что влияет на скорость извлечения
из памяти информации. Учёные выдвинули ряд теорий, 
объясняющих ухудшение работы памяти. Во-первых, уменьшение мозга: гиппокамп теряет 5% нейронов
каждые десять лет, а к возрасту 80 лет потери достигают 20%. Во-вторых, уменьшается 
выработка нейромедиаторов, в частности ацетилхолина,
необходимого для обучения и памяти. Все эти изменения затрагивают
воспроизведение хранящейся информации. Возраст также влияет
на способность создавать воспоминания. Воспоминания наиболее сильны,
когда мы внимательны, тесно вовлечены в процесс
и когда информация очень важна для нас. Умственные и физические проблемы,
которых с возрастом становится больше, затрагивают нашу способность 
концентрировать внимание и, следовательно, «крадут» память. Ещё одна причина ухудшения памяти —
хронический стресс. Если мы постоянно перегружены 
рабочими и личными делами, наш организм находится
в режиме готовности. В ходе эволюции сложился механизм
физиологической реакции, призванный обеспечить выживание
в условиях кризиса. Химические вещества способны
мобилизовать энергию и усилить готовность. Однако в условиях хронического стресса
образуется переизбыток этих веществ, отчего погибают существующие клетки мозга
и прекращается выработка новых, что влияет на способность хранить 
информацию в памяти.  Депрессия — ещё один отрицательный фактор. Риск столкнуться с проблемами памяти 
в состоянии депрессии возрастает на 40%. Низкий уровень серотонина, нейромедиатора, связанного с возбуждением, в состоянии депрессии может вызвать 
потерю внимания к новой информации. Один из симптомов депрессии — 
фиксация на неприятных событиях прошлого. Из-за неё человек
упускает из виду настоящее, что влияет на хранение 
краткосрочных воспоминаний. Изоляция, тесно связанная с депрессией, 
тоже является «вором» памяти. Учёные Института 
здравоохранения Гарварда обнаружили: у пожилых
с высоким уровнем общественной интеграции ухудшение памяти за шесть лет 
происходило медленнее. Точная причина этого неизвестна, но учёные предполагают, что социальная интеграция «тренирует» 
мыслительные процессы. Как и в случае с мышцами, надо включать мозги, 
иначе есть риск их потерять. Но рано отчаиваться. Существует ряд мер, приняв которые, можно помочь мозгу сохранить память. Важно поддерживать
физическую активность. Мозгу очень помогает прилив крови. Хорошо питайтесь. Мозгу для нормальной работы 
требуются нужные питательные вещества. Наконец, не забывайте «прокачать» мозг. Подбрасывайте мозгу задачки,
например, выучить иностранный язык. Это лучший способ сохранить ваш мозг
в целости и сохранности.
Ватикан: столица католической церкви, дом Папы, хранилище многих артефактов истории, заключенных навечно внутри границ самой маленькой страны в мире которую можно обойти пешком примерно за 40 минут. Как такая крохотная страна могла образоваться? Короткий ответ: Потому что Муссолини, а длинный ответ слишком сложен. Так что вот средний ответ: Папы в свое время правили страной под названием Папская область, которая покрывала значительную часть современной Италии. За время своего тысячелетнего правления они построили Собор Святого Петра крупнейший собор в мире. А также построили стену вокруг холма Ватикан на котором Собор стоял. Но сосед - королевство Италия подумала, что Рим будет крутой столицей для их страны и завоевали Папскую область Когда его страна была уничтожена, Папа спрятался за стены Ватикана и наотрез отказался признавать Италию существующей страной, при этом постоянно жаловался, что его держит в заложниках Королевство Италия, которое по его словам не существует. Вместо того чтобы рисковать религиозной войной, которая бы началась в случае смерти Папы Королевство Италия решило подождать, пока он сдастся сам. Но религия - ничто без упорства. так что, спустя 5 Пап и 60 лет ничего не изменилось. Но тут Бенито Муссолини, премьер-министр Италии устал выслушивать, как Папа жалуется итальянским католикам о своем заточении, поэтому Муссолини решил заключить договор, который выглядел так: 1)  Италия отдает Ватикан Папе и 2) Италия отдает Папе кучу денег, в качестве извинения Взамен 1) Папа признает, что Италия существует и 2) Папа обещает не вставать ни на чью сторону в политике и войнах. На случай если, ну... такие ещё будут. Договор был заключен и так родилась страна Ватикан И теперь крохотная страна на холме имеет всё, что нужно государству: Своё правительство, которое издаёт свои законы, которые поддерживает своя полиция, которая сажает людей в свою тюрьму. Также у Ватикана есть свой банк, который печатает свои марки и выдаёт свои номера для машин. Правда только граждане Ватикана  могут ездить внутри границ из-за ужасной ужасной парковки. И ещё, как любая уважающая себя страна, Ватикан имеет свой домен: .VA Но несмотря на всё это, Ватикан - совсем не обычная страна Держитесь за свою крутую шляпу, сейчас начнутся странности: Чтобы понять Ватикан вам нужно знать о двух вещах и о двух людях. Всем известный Папа, жутко не логичный Святой престол, народ Ватикана а также никому не известный Король Ватикана. Сначала - Папа: человек, который сидит на троне и действует, как Епископ всех католиков в Риме На самом деле, все Епископы в Католической церкви имеют свои троны Но поскольку, Епископ Рима и есть Папа, его трон имеет своё собственное имя: Святой Престол Каждый раз, когда Папа умирает или сходит с трона, начинается  что-то вроде Игры Престолов, чтобы определить, кто из Епископов следующим займет Святой Престол. Таким образом, Папы приходят и уходят, но Престол - Вечен.
Понятие "Святой Престол" относится не только к трону но и ко всем правилам, которые делают Католическую церковь - Католической церковью. Когда Муссолини заключал вышеупомянутый договор, он технически Отдал землю Ватикана Святому престолу, который (хотите верьте, хотите нет) является зарегистрированным юридическим лицом. Каждый раз, когда вы слышите "Святой Престол" представляйте себе компанию Католическая Церковь В которой Папа - Гендиректор. Теперь перейдем к Королю. Король Ватикана имеет абсолютную, неограниченную власть в пределах страны и его присутствие делает Ватикан одной из шести оставшихся абсолютных монархий: Бруней, Оман, Катар, Саудовская Аравия и Свазиленд Абсолютная власть Короля - это то, почему Ватикан не может вступить в Евросоюз Только демократия допускается. И хотя Ватикан имеет, грубо говоря, законодательную власть, созданную кардиналами и управляемую Папой, Король Ватикана может отменить любое их решение когда угодно и по какой угодно причине. Так почему мы ни разу не слышали о Короле Ватикана? Потому что, хотя Король Ватикана и Папа - - две разные роли, их постоянно занимает один и тот же человек. Из этого следует забавный факт: Папа - выбирается, Король - абсолютный монарх. Но они - один человек, поэтому Ватикан - единственная выборная, не наследуемая абсолютная монархия. Из-за этой двойной роли Ватикан настолько сложно понять. Папа, исходя из ситуации, действует либо как король Ватикана, либо как Папа Святого Престола. Понятно? Нет? Хорошо, вот аналогия Представим, что у могущественной международной корпорации, скажем Grey industries, есть гендиректор, который убедил США отдать им один остров, а потом сделал из острова страну Greytropolis с абсолютной монархией во главе. Её закон гласит, что Король Грейтрополиса - обязательно гендиректор Grey Industries. Очевидно, что теперь гендиректор переедет в свой новый офис в своей стране, т.к. законы этой страны могут помочь компании А для самого гендиректора иногда будет хорошо быть гендиректором, а иногда - королём. Примерно так работает Ватикан. Но если вы до сих пор не смогли ничего понять, не волнуйтесь - другие страны тоже не могут. Например, ООН считает корпорацию Святой Престол своим членом, Но не считает таковым страну Ватикан.
Святой Престол выдает гражданам паспорта, которые принимаются в других странах, пусть даже эти паспорта выданы компанией, а не страной. Кстати, граждане Ватикана - возможно, наиболее странное последствие двойственной роли Папы Во всех других странах людей становится больше, из-за простого размножения. Но не в Ватикане. В Ватикане не рождаются гражданами. И даже не потому что в Ватикане вообще нет женщин. Вы станете гражданином Ватикана, только если Король признает вас им. А король признает вас гражданином только если вы работаете на Папу - тоже короля. А т.к. король всевластен, ваше гражданство в его воле. Если вы увольняетесь с работы на Папу, Король - тоже Папа - заберёт у вас гражданство. Эти правила говорят, что в Ватикане нет регулярного, постоянного населения, а только 500 полных граждан. Это даже меньше чем количество людей в одном доме, в некоторых странах. И все эти люди работают на Святой Престол кардиналами, дипломатами, телохранителями Папы и другими католическими должностями. Поэтому проще считать Ватикан чем то вроде независимого офиса какой-то кампании, который дает гражданство своим работникам, а не настоящим Городом-Государством, как например Сингапур, у которого есть самовоспроизводящееся население, задействованное в различных экономических процессах. Ни того ни другого у Ватикана нет. Но в конце концов, всему миру не наплевать на Ватикан не из-за граждан внутри него, а из-за миллиарда последователей его церкви снаружи.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anna Kotova Монотонный гул под ногами, замкнутое пространство, быстро двигаясь,
мы не попадаем никуда. Кажется, будто пролетели часы, 
но прошло каких-то одиннадцать минут, и вы задаётесь вопросом: «Зачем мне такая пытка? Эту штуковину точно придумали
для жестоких и изощрённых наказаний». На самом деле, всё в точности так и есть. 
Вернее, когда-то было. Всё дело в том, что в начале XIX века беговые дорожки изобрели
для наказания английских уголовников. В те времена система английских тюрем
была в высшей степени плоха. Казни и ссылки были
излюбленными видами наказания. Заключённых подолгу содержали 
в одиночных камерах в ужасных условиях. Движения, возглавляемые
религиозными общинами, филантропами и такими знаменитыми людьми,
как Чарльз Диккенс, хотели улучшить условия содержания
и наставить заключённых на путь истинный. Когда движения достигли желаемого, перестройке подверглись целые тюрьмы,
возникли новые формы исправления, среди которых оказалась и беговая дорожка. Вот как работал её прототип, изобретённый в 1818 г. английским
инженером Сэром Вильямом Кьюбитом. Заключённые становились
на огромное колесо c 24 лопастями. Когда колесо вращалось, заключённым приходилось шагать вперёд,
чтобы не свалиться. Очень похоже на современный 
тренажёр-степпер. Вращение же колеса служило
частью механизма, чтобы качать воду, толочь зерно или вращать жернова. Мельница по-английски будет mill,
а беговая дорожка — treadmill. Такие приспособления идеально служили 
для поддержания формы заключённых, к тому же обеспечивая работу мельниц, что помогло возродить британскую экономику
после войн с Наполеоном. От этого выиграли все, 
но только не заключённые. По оценкам, в среднем заключённые в день вращали колесо
до шести часов в день, что эквивалентно восхождению в гору 
на высоту от 1,5 до 4 километров. Четыре километра — это почти полпути 
на Эверест. Представьте себе, что проделываете
такой путь 5 дней в неделю почти без еды. Задумка Кьюбита быстро распространилась
по Британской Империи и Америке. За десять лет с момента создания данное изобретение было внедрено 
в 50 тюрьмах Англии и в стольких же тюрьмах Америки. Неудивительно, что истощение 
вместе с плохим питанием калечили заключённых, наносили им травмы, но это не сильно огорчало тюремщиков. В 1824 г. тюремщик из Нью-Йорка
Джеймс Харди приписывал устройству свойство укрощать самых буйных
уголовников, написав следующее: «Весь ужас... вселяет
не физическая тяжесть, а монотонность». Цитата, с которой 
многие согласны и сейчас. Дорожки просуществовали
в Англии до конца XIX в., затем их запретили как излишне жестокие, согласно Закону о тюрьмах в 1898 г. Но орудие пыток вернулось, 
чтобы с лихвой отомстить, на этот раз карая ничего 
не подозревающую публику. В 1911 г. патент на изобретение 
беговой дорожки зарегистрировали в США, а в 1952 г. создали прототип
современного тренажёра. Когда в 70-е годы США охватило 
всеобщее помешательство на пробежках, беговая дорожка внезапно
оказалась в центре внимания, ведь она очень подходила
для занятий спортом и позволяла сбросить лишние килограммы, что, признаться, не так уж плохо. С тех пор тренажёр вошёл в моду. Поэтому в следующий раз, 
когда вы добровольно подвергнетесь «жестокому 
и изощрённому наказанию», скажите спасибо, 
что всегда можете остановиться.
Переводчик: Alexander Bukhonov
Редактор: Tatiana Nikitina ДНК в отдельно взятой клетке вашего тела повреждается десятки тысяч раз в день. Умножьте это на количество клеток
в организме — около триллиона — и получается целый квинтильон
ошибок в ДНК в день. А поскольку именно ДНК описывает процесс создания белков,
необходимых вашим клеткам, эти повреждения приводят
к серьёзным проблемам, таким как рак. Ошибки бывают разными. Иногда повреждаются нуклеотиды,
кирпичики, из которых состоит ДНК, в других случаях оказывается,
что нуклеотиды спарены неправильно, и это приводит к мутациям, а разрывы в одной или обеих нитях ДНК
могут повлиять на её репликацию или даже привести к тому, 
что смешаются целые участки ДНК. К счастью, в большинстве случаев
ваши клетки знают, как справиться с бóльшей частью этих проблем. Эти восстановительные реакции
осуществляют специализированные ферменты. Разные ферменты реагируют
на разные типы повреждений. Частая ошибка — несовпадение оснований. У каждого нуклеотида есть основание, и во время репликации ДНК фермент ДНК-полимераза подставляет
соответствующую пару для каждого основания
в каждой матричной цепи. Аденин спаривается с тимином,
гуанин — с цитозином. Но примерно один раз на сто тысяч фермент допускает ошибку. Он сразу же замечает
большинство ошибок, отрезает несколько нуклеотидов
и заменяет их на правильные. А на случай, если он пропускает ошибку, за ним идёт второй набор белков,
которые проверяют его работу. Если они находят несовпадение, они вырезают некорректный нуклеотид
и заменяют его. Это называется
исправлением ошибок спаривания. Эти две системы вместе снижают
число ошибок спаривания до одной на миллиард. Но ДНК может быть повреждена
и после репликации. Множество молекул могут быть причиной
химических изменений в нуклеотидах. Некоторые из них попадают к нам
из окружающей среды, как, например, некоторые
составляющие табачного дыма. А другие находятся в клетках от природы, к примеру, перекись водорода. Некоторые химические реакции
так распространены, что появились специализированные ферменты,
которые исправляют именно такие ошибки. Но в клетке работают восстановительные
процессы и более общего характера. Если повреждено лишь одно основание, как правило, за восстановление отвечает
процесс эксцизионной репарации оснований. Один фермент удаляет
повреждённое основание, а другие зачищают края разрыва
и заменяют нуклеотиды. Ультрафиолет может вызвать повреждения,
которые исправить сложнее. Иногда УФ-излучение приводит к тому,
что два соседних нуклеотида склеиваются, искажая двойную спираль ДНК. Для исправления таких повреждений
требуется более сложный процесс под названием
эксцизионная репарация нуклеотидов. Команда белков удаляет длинную цепочку
из 24 или около того нуклеотидов и заменяет их новыми. Высокочастотное излучение,
такое как гамма-лучи или рентген, вызывает другой тип повреждений. Оно может привести к разрыву одной
или обеих нитей остова ДНК. Повреждения в обеих нитях ДНК
являются самыми опасными. Даже одна такая ошибка
может привести к смерти клетки. Две самые распространённые реакции,
которые чинят двунитевые разрывы, — это гомологичная рекомбинация
и негомологичное соединение концов. При гомологичной рекомбинации для ремонта
используется целый участок похожей ДНК. Ферменты переплетают
повреждённую и целую нити, делают так, чтобы они обменялись
цепочками нуклеотидов, а потом заполняют разрывы, чтобы получить в итоге два полноценных
двунитевых участка ДНК. Другой процесс —
негомологичное соединение концов — не полагается на шаблон. Вместо этого группа белков
отрезает несколько нуклеотидов, а потом склеивает концы разрыва. Этот процесс далеко не так точен. Он может привести к тому,
что гены перемешаются или сместятся. Но он полезен в тех случаях,
когда родственная ДНК недоступна. Конечно же, изменения в ДНК —
это не всегда плохо. Полезные мутации позволяют
видам эволюционировать. Но в большинстве случаев нам нужно,
чтобы ДНК оставалась неизменной. С ошибками в восстановлении ДНК сейчас
связывают раннее старение и многие типы рака. Если вы ищете источник вечной молодости, посмотрите на свои клетки — они пользуются им миллиарды раз в день.
Переводчик: Вадим Гузик
Редактор: Alina Siluyanova Дракон из земли и камня длиною в 21 000 км летит, петляя, по просторам Китая, а история его столь же длинна
и извилиста, как и он сам. Великая Китайская cтена 
изначально была множеством стен, возведённых отдельными феодалами
на границах княжеств в период Чуньцю, дабы защититься от набегов соседей 
и кочевников из северной части Китая. После того как император Цинь Шихуанди
объединил страну в 221 году до н.э., Тибетское плато и Тихий океан
стали природными барьерами, но горы на севере оставались уязвимыми для набегов монголов, турок и хунну. Чтобы защититься от нападений, император расширил мелкие стены, 
построенные предшественниками: некоторые соединил между собой,
некоторые укрепил. Комплекс стен протянулся 
от Линьтао на западе до Ляодунского полуострова на востоке. Стена стала известной как «Длинная стена». Чтобы выполнить это начинание, император привлекал к работе
солдат и гражданских лиц, зачастую не добровольно. Среди сотен тысяч строителей,
занятых в деле в эпоху Империи Цин, было много крестьян,
согнанных на строительство силой, и уголовников, отбывающих наказание. Во времена династии Хань 
стена выросла в длину ещё почти на 6 000 км, протянувшись от Дуньхуаня 
и до Бохайского залива. Рабский труд применялся
и в правление Ханьского императора У-ди, а стена получила дурную славу
как место страданий. В стихах и легендах того времени 
говорилось о рабах, погребённых в общих могилах
неподалёку от стены и даже замурованных в ней самой. И хотя человеческих останков
внутри стены так и не обнаружено, найденные могилы свидетельствуют о том,
что много рабочих погибло как от несчастных случаев, 
так и от голода и истощения. Стена была хоть и труднопреодолимой, 
но неуязвимой её не назовёшь. И Чингисхану, и его внуку Хубилаю
удалось преодолеть стену в ходе Монгольского завоевания
Китая в XIII веке. После того как к власти в 1368 году 
пришла династия Мин, стену начали укреплять 
и соединять в единую систему. Для этого использовали кирпичи и камни
из местных каменоломен. Стена достигала в среднем
7 метров в высоту и 6,5 метров в ширину, по всей длине — 8 850 км —
были поставлены сторожевые башни. Когда замечали налётчиков, от башне к башне при помощи 
огня и дыма передавали сигналы прислать подкрепление. Через малые бойницы в стене
вели стрельбу лучники, а через большие — 
бросали камни и не только. Но даже обновлённая и улучшенная стена 
не смогла гарантировать стабильности. В 1644 году кланы из северной Маньчжурии 
свергли династию Мин и основали династию Цин, в которую также вошла Монголия. Таким образом, во второй раз в истории в Китае правил тот народ, от которого
страна пыталась отмежеваться стеной. Поскольку границы империи
тянулись намного дальше стен, оборонительное укрепление
потеряло своё предназначение. А без регулярного ремонта 
стена пришла в запустение, земляной вал подвергся эрозии, а кирпичи и камень разворовали
для строительных нужд. Но стена ещё пригодилась. Во время Второй мировой войны китайцы использовали её участки
для обороны в Японо-китайской войне, и говорят, что некоторые её части 
до сих пор служат для обучения военных. Но сегодня стена в основном
используется в культурных целях. Поскольку это одно из крупнейших на Земле
сооружений, возведённых людьми, в 1987 году ЮНЕСКО присвоило стене
статус объекта Всемирного наследия. Изначально стена строилась,
дабы не пустить в Китай чужестранцев, теперь же посмотреть на Великую Китайскую
стену приезжают миллионы людей. Однако от наплыва туристов 
стена стала разрушаться, в связи с чем правительство Китая
приняло меры по её сохранности. Часто утверждают, будто это единственное
заметное из космоса строение. К сожалению, это неправда. На низкой околоземной орбите
различные строения — мосты, автострады, аэропорты —
хорошо видны, а Великая Китайская стена 
лишь едва различима. Увидеть её с Луны шансов вообще нет. Но как бы там ни было,
за ней интереснее наблюдать с Земли, ведь то и дело обнаруживают 
всё новые её секции, находящиеся на расстоянии
от главного строения и расширяющие границы этого великого
памятника человеческому гению.
Переводчик: Maxim Burkin
Редактор: Natalia Savvidi Возможно, это выглядит,
как куча аккуратно расположенных чисел, но на самом деле 
это драгоценный клад математики. Индийские математики называли это
лестницей на гору Меру. В Иране это треугольник Хайяма. А в Китае это треугольник Ян Хуэя. Большей части западного мира 
это известно как треугольник Паскаля, в честь французского математика 
Блеза Паскаля, что кажется слегка несправедливым,
так как он явно опоздал на «вечеринку», но он всё-таки внёс большой вклад. Так что же в этом такого, что так увлекало
математиков по всему миру? Вкратце, в этом треугольнике скрыто
множество закономерностей и секретов. Прежде всего, это тот принцип,
по которому он получается. Начните с единицы и представьте невидимые
нули по обе стороны от неё. Сложите числа попарно,
и получите следующий ряд. Далее, делайте так снова и снова. Продолжайте эту операцию, и перед вами
развернётся что-то вроде этого, хотя на самом деле треугольник Паскаля
продолжается до бесконечности. Каждый ряд соответствует так называемым
коэффициентам биномиального разложения, выражения вида (x+y)^n, где n — номер ряда, а нумерация их начинается с нуля. Так что, если мы примем n=2
и разложим данное выражение, то получим (x^2) + 2xy + (y^2). Коэффициенты, то есть числа,
стоящие перед переменными, совпадают с числами во втором ряду 
треугольника Паскаля. То же самое можно увидеть при n=3,
что даёт такое разложение. Итак, треугольник — это быстрый и лёгкий
способ нахождения этих коэффициентов. Но это ещё не всё. Например, сложите все числа в каждом ряду, и вы получите последовательность
степеней двойки. Или в каком-либо из рядов каждое число
будем считать цифрой десятичного числа. Иначе говоря, второй ряд даёт
(1 x 1) + (2 x 10) + (1 x 100), и мы получаем 121, что равно 11^2. Посмотрим, что произойдёт,
если то же самое сделать с шестым рядом. Это даст 1 771 561,
что равняется 11^6, и так далее. Есть и геометрические применения
этого треугольника. Взгляните на диагонали. Первые две не очень интересны: 
только единицы, а потом целые положительные числа,
известные также как натуральные числа. Но числа на следующей диагонали
называются треугольными числами, так как если взять столько кружков, то из них можно построить
равносторонние треугольники. На следующей диагонали располагаются
тетраэдрические числа, так как, аналогично, из такого числа сфер
можно сложить тетраэдры. А как насчёт такого:
затеним все чётные числа — не так уж и много, когда треугольник мал, если же добавить тысячи рядов, то получим фрактал,
известный как треугольник Серпинского. Этот треугольник — не просто
математическое произведение искусства. Он ещё весьма полезен, особенно когда речь заходит о вероятностях и вычислениях в области комбинаторики. Скажем, вы хотите,
чтобы у вас было пятеро детей, и желали бы узнать вероятность того, что у вас будет семья вашей мечты
с тремя девочками и двумя мальчиками. В биномиальном разложении этому соответствует
(девочка + мальчик) в пятой степени. Итак, мы смотрим на пятый ряд, в котором первое число
соответствует пяти девочкам, а последнее — пяти мальчикам. Нам же нужно третье число. Десять из суммы
всех вероятностей в этом ряду. В итоге получаем 10/32, то есть 31,25%. Или же, если вы случайно выбираете
в баскетбольную команду пять игроков из группы двенадцати друзей, то сколько возможно
различных групп пяти игроков? На языке комбинаторики эта задача
формулировалась бы как 5 из 12 и могла бы решаться по такой формуле, или же можно просто посмотреть 
на 6-й элемент 12-го ряда в треугольнике и сразу получить ответ. Закономерности, имеющиеся
в треугольнике Паскаля, свидетельствуют об изящном переплетении
основ математики. И он по сей день продолжает
открывать новые секреты. К примеру, недавно математики обнаружили,
как его можно расширить для полиномов такого вида. Что ещё мы сможем открыть? Что ж, это зависит от вас.
Переводчик: Федя Фидельбаум
Редактор: Alina Siluyanova «Me» [мне], «myself» [себя] и «I» [я]. Вы можете сбиться с толку и решить,
что эти слова взаимозаменяемы, потому что все они отсылают нас
к единому понятию, но на деле у каждого из них
особая роль в предложении. «I» [я] — местоимение-подлежащее, «me» [мне, меня] — местоимение-дополнение, «myself» [себя] — возвратное местоимение
или местоимение-усилитель. И что же это говорит нам
об использовании каждого из слов? Давайте начнём с различия между понятиями
«подлежащее» и «дополнение». Представьте, что действующее лицо
в предложении — это подлежащее, а дополнение — лицо или предмет,
на которое оказывается действие. «I invited her but she invited me»
[Я пригласил её, а она пригласила меня]. Местоимение-дополнение также
может сопровождаться предлогом. «She danced around me,
while he shimmied up to me» [Она танцевала возле меня,
а он подталкивал меня]. В некоторых языках, таких как латынь
и русский, формы подлежащего и дополнения различаются для большинства
существительных. Однако в английском языке
это верно только для местоимений. А если вы знаете, как отличить
подлежащее от дополнения, вы знаете, каково их место в предложении. И когда вы столкнётесь
с более сложным предложением, скажем, содержащим множество
подлежащих и дополнений, и не будете уверены
в выборе между «I» и «me», просто на время уберите
другое действующее лицо и попытайтесь снова отличить
подлежащее от дополнения. И вот ещё. Нельзя сказать «Me heard gossip».
Замените на «I» — и тогда будет правильно. А что насчёт «myself»? Этим важным местоимением
часто заменяют «me» и «I», чтобы речь казалась более выразительной. «Please tell Jack or myself»,
может, и звучит изысканно, но на самом деле правильное
местоимение здесь — «me». Так когда же нужно использовать «myself»? «Myself», будучи возвратным местоимением, используется только как дополнение
в предложении, содержащем местоимение «I»
в роли подлежащего. «I consider myself the most important
pronoun at this year's party» [Я считаю себя наиболее важным
местоимением на вечеринке этого года.] «Myself» может также акцентировать
внимание на местоимении. «I, myself, have heard others agree»
[Я сам слышал, что другие согласились.] Предложение имеет смысл и без него, но это дополнительное местоимение
прибавляет ему вескости. Чтобы проверить правильность
использования «myself» в предложении, просто убедитесь, что в нём есть «I»,
усиливаемое или сопутствующее «myself». Таковы «me», «myself» и «I», всегда готовые представить вас, вас самих
и... вас [«you», «yourself» и «you»].
Переводчик: Валерия Крапивина
Редактор: Ростислав Голод Все животные используют коммуникацию. Крабы машут друг другу клешнями,
тем самым демонстрируя, что здоровы и готовы спариваться. Каракатицы используют
пигментированные клетки — хроматофоры, которые образуют на коже узоры
для маскировки или отпугивания соперников. Пчёлы исполняют сложные танцы, чтобы сообщить сородичам о местонахождении
и качестве источника пищи. Системы коммуникации всех этих
животных впечатляют, но существует ли у животных язык? Для ответа на этот вопрос нужно рассмотреть четыре особых свойства,
которые обычно приписывают языку: дискретность, грамматика, продуктивность и перемещаемость. Под дискретностью понимают 
набор отдельных единиц, таких как звуки или слова, которые можно соединить
для передачи новых идей, как в наборе слов-магнитов 
на холодильник, их можно переставлять для составления различных фраз. Грамматика обеспечивает систему правил, которые предписывают, как объединять
эти отдельные единицы. Продуктивность — это способность
применять язык для создания бесконечного 
множества сообщений. Перемещаемость означает способность
говорить о предметах, которых нет в поле зрения
в данный момент. Например, о прошлом, будущем
или вымышленных событиях. Проявляются ли какие-то из этих свойств
в языке животных? В языке крабов и каракатиц — нет.
Они не комбинируют сигналы каким-то особым способом. Грамматический порядок этим сигналам
тоже не свойствен. Они передают только текущие состояния. Например, «я здоров» или «я ядовит». Но у некоторых животных действительно
проявляются какие-то из этих свойств. Пчёлы используют движения, длительность,
угол и интенсивность виляющего танца для описания расположения 
и степени наличия источника пищи. Пища находится за пределами улья. Поэтому пчёлы проявляют
свойство перемещаемости. Такая же черта свойственна 
луговым собачкам, живущим в колониях из тысяч особей и служащим добычей койотов, ястребов,
барсуков, змей и людей. Через сигналы тревоги грызуны сообщают
размер, форму и скорость хищника, а в случае с человеком —
даже то, во что он одет и имеет ли при себе ружьё. Высшие приматы, шимпанзе и гориллы, — 
тоже большие любители коммуникации. Некоторые даже выучили
специальный язык жестов. Шимпанзе по кличке Уошо
продемонстрировала дискретность, составив из множества знаков
элементарные фразы. Например, «Пожалуйста, открой. Быстрее». Коко, самка гориллы, понимавшая
более тысячи знаков и около 2 000 обиходных английских слов, рассказала о любимом котёнке, 
который незадолго до этого погиб, что является демонстрацией 
свойства перемещаемости. Стоит отметить, что приматы
из двух приведённых примеров использовали 
человеческую систему коммуникации в отличие от той, которая встречается 
в дикой природе. Существует немало других примеров
сложной коммуникации животных. Например, общение дельфинов. Они свистят для распознавания возраста,
нахождения, имён и пола сородичей. Они также немного понимают грамматику в языке жестов, используемом учёными
для общения с ними. Однако система грамматики не наблюдается
в природной коммуникации дельфинов. Хотя этим системам коммуникации могут быть присущи некоторые черты языка,
которые мы ранее установили, ни одна из них не обладает
всеми четырьмя свойствами. Даже удивительные способности Уошо и Коко
до сих пор уступают языковым навыкам 
большинства трёхлетних детей. При этом темы общения животных
обычно ограничены. Пчёлы говорят о еде, луговые собачки — о хищниках, а крабы — о себе. Язык людей стоит особняком благодаря могучему сочетанию 
грамматики и продуктивности, не говоря уже о дискретности
и перемещаемости. Наш мозг воспринимает
ограниченное число элементов, создавая при этом 
неограниченное количество сообщений. Мы можем создавать и понимать
сложные предложения наряду со словами, которые
ранее никогда не использовались. Мы можем использовать язык для общения
на бесконечное количество тем, говорить о чём-то вымышленном и даже лгать. Исследования продолжают обнаруживать
другие особенности общения животных. Может оказаться, что язык человека
и коммуникация животных не так уж и различаются, а наоборот,
тесно связанные между собой процессы. По большому счёту, все мы — животные.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anna Kotova Вот так казус: «Преступник ограбил город 
с самым большим шоколадным зайцем». Подождите, это вы об этом или об этом? Перед нами классический пример
неправильно стоящего определения — частой грамматической ошибки, которая может в корне изменить
значение предложения. И пусть вам не кажется, 
что этот пример притянут за уши: подобного рода путаница всегда происходит 
именно в заголовках. Определения — это слова, предложения
и словосочетания, которые добавляют информацию
о других частях предложения. Обычно это весьма полезная информация, но когда связь между определениями
и определяемыми словами не выражена чётко, появляется случайная двусмысленность. Это происходит, 
когда определяющие слова, а в этом случае
«с самым большим шоколадным зайцем», служат определением не тому слову:
действиям вора, а не городу. Чтобы исправить наше предложение,
перефразируем его, чтобы было понятно,
что же у нас определяется. «Город с самым большим шоколадным зайцем
подвергся нападению вора». Сейчас, по крайней мере, понятно, что заяц не орудие вора,
а большой шоколадный зверь. Иногда определяющие слова,
словосочетания и предложения, казалось бы, ничего не определяют. Это называется несвязное определение. «Ограбив банк в рекордно короткое время, удалось удрать, заодно прихватив
с собой шоколадного зайца». Определяющий оборот в предложении
никак не связан с другими его членами, и мы остаёмся в неведении, кто же тот преступник-сладкоежка. Если к определяющему слову добавить
определяемое, проблема решится. Другая группа называется 
«двоякими» определениями, поскольку они будто застряли между двумя
предметами и относятся к обоим. Часто данные определения
выражены наречиями, например: «Скоро крадущие шоколадных зайцев воры 
вызовут гнев прохожих». «Скоро» является определением, 
однако не ясно, относится ли это слово к ловкости
похитителей шоколада или к скорости привлечения внимания
разъярённых прохожих. Чтобы внести ясность, поставим определение
поближе к определяемому, — это помогает в некоторых случаях, — или перестроим предложение,
чтобы снять двоякость определения и соотнести его
с определяемым членом предложения. «Похитители шоколадных зайцев
скоро вызовут гнев прохожих». Справедливость в конечном итоге 
восторжествует, и вор получит по заслугам, но наша задача —
избегать словесной путаницы и чётко давать понять, к какому члену 
предложения относится определение. Только так мы сможем поддерживать
в грамматике закон и порядок.
Переводчик: Thomas Terekhov
Редактор: Alina Siluyanova Эта традиция, насчитывающая тысячи лет и зародившаяся как часть религиозного
фестиваля в честь греческого бога Зевса в провинциальном городке Греции Олимпия, сегодня стала величайшим
спортивным событием в мире. Год её начала — 776 до н.э. — стал основой греческого календаря, который делил время на четырёхгодичные
промежутки, называемые олимпиадами. Что это за традиция? Конечно же, Олимпийские игры. Только в борьбе рождается настоящее
мастерство, считали древние греки. Вместе с атлетами на древней олимпиаде соревновались
музыканты, певцы и поэты. Об этом можно прочесть
в античных литературных произведениях — в «Илиаде» Гомера и «Энеиде» Вергилия. Ведь даже мифические герои непрочь
попытать силы в хорошем состязании, не так ли? В тринадцати первых Олимпийских играх была представлена всего одна дисциплина —
спринт на двести ярдов. Но со временем были добавлены и другие, такие как бокс, гонки на мулах и колесницах и даже бег в латах
и полном боевом обмундировании. Нововведённые дисциплины
привлекли множество новых атлетов. Особенно одна, с бегом, прыжками, борьбой, метанием копья и диска на дальность, известная как пятиборье,
снискала огромную популярность в мире. Как и панкратион — античное единоборство, где разрешалось
всё, кроме укусов и выкалывания глаз, и где побеждали только
самые крепкие и выносливые. Мы помним их до сих пор. Никто не одолел местного пекаря Кореба, и в 776 году до н.э. он стал
первым Олимпийским чемпионом. Не менее известен и Орсипп из Мегары,
Олимпийский чемпион 720 года до н.э., сорвавший набедренную повязку во время
забега, чтобы та не стесняла движений, тем самым породив традицию нагих забегов. Что ж, так сразу видно
настоящих победителей. Но всё хорошее когда-нибудь заканчивается. В 391 году н.э. принявший христианство
римский император Феодосий запретил Олимпиаду
как языческое празднество. И мир распрощался с Олимпийскими играми. Но дух соревнования,
как и тех знатных древних атлетов, так просто не сломить. Потому 15 веков спустя, в 1896 году,
традицию возобновили, и в Афинах впервые прошли современные
всемирные Олимпийские игры. В наши дни летние и зимние
Олимпийские игры собирают тысячи лучших
атлетов со всего мира и приковывают внимание миллиардов
болельщиков к этому грандиозному событию. Быстрее, Выше, Сильнее. Таков девиз Олимпиады.
Переводчик: Yulia Kallistratova
Редактор: Alina Siluyanova Согласиться на стажировку
в заброшенной лаборатории в горах было, наверное, не самой удачной идеей. Трогать из любопытства
рычаг с символом черепа тоже, видимо, не сто́ило. Но сейчас нет времени для сожалений, потому что надо удирать от зомби–мутантов
и как можно быстрее. С тобой бегут сторож,
лаборантка и старик–профессор. Вы оторвались от погони,
но есть только один путь к спасению — по старому верёвочному мосту,
растянутому над бескрайней пропастью. Ты перебежишь его за минуту, тогда как лаборантке
понадобится на это две минуты. Сторож немного медленней —
ему нужно пять минут, а у профессора уйдёт целых десять минут, ведь он на каждом шагу
цепляется за канатные поручни. По расчётам профессора, зомби догонят вас уже через 17 минут. Ровно столько времени у вас есть,
чтобы пересечь пропасть и обрезать канаты. К сожалению, мост выдерживает
только двоих человек за раз. Дело усугубляется ещё и тем, что вокруг темно и ничего не видно, а старая лампа, которую ты прихватил,
едва освещает окружающее пространство. Можешь ли ты придумать способ,
чтобы переправить всех вовремя? Запомни: лишь двое могут
одновременно находиться на мосту, у одного из пересекающих мост
должна быть в руках лампа, другие же могут ждать в темноте
по любую сторону от пропасти. Главное, чтобы каждый пересёк
пропасть раньше, чем вас нагонят зомби. Иначе первый зомби сможет ступить на мост,
пока там ещё есть люди. И, наконец, хитрить не разрешается. Через пропасть нельзя перемахнуть, нельзя использовать мост как плот или закорешиться с зомби. [Жми на паузу, если хочешь
самостоятельно решить задачу!] [До решения осталось: 3] [До решения осталось: 2] [До решения осталось: 1] Поначалу может показаться,
что, как ни крути, не хватает одной или двух минут,
однако решение есть. Суть в том, чтобы сократить потерю времени
из-за двух самых медленных товарищей, отправив их переходить мост вместе. А так как кому-то придётся
побегать туда-сюда с лампой, это лучше поручить самым быстрым. Итак, ты с лаборанткой быстро
перебегаешь по мосту с лампой, хотя тебе придётся
подстраиваться под её шаг. Через две минуты вы оба
окажетесь на другой стороне, и ты, как самый быстрый,
бежишь обратно с лампой. Прошло всего три минуты. Пока всё в порядке. Настаёт сложный момент. Профессор и сторож берут лампу
и переходят по мосту вместе. На это уходит десять минут, ведь сторожу приходиться
идти медленнее из-за профессора, который бормочет, что не стоило наделять зомби
ночным видением. К моменту, когда они перешли,
остаётся только четыре минуты, а ты всё ещё не на той стороне моста. Но помни: лаборантка осталась
на противоположной стороне, а она среди вас — вторая по скорости. Она хватает лампу у профессора и перебегает к тебе. Теперь на переход над пропастью
у вас остаётся ровно две минуты. Как только вы оказались на другой стороне, вы обрезаете за собой канаты,
и мост срывается в пропасть в самый последний момент. Может, следующим летом тебе
лучше будет посидеть в библиотеке.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anna Kotova В 1985 г. трое изучавших дельфинов учёных слегка приуныли. Чтобы немного развлечь коллег, 
один из них изобразил Посейдона: водрузил венок из водорослей на голову,
а затем выбросил его в воду. Внезапно из воды показалась голова 
дельфина с венком водорослей на голове. Конечно, всё это могло быть совпадением, но вполне возможно и то, что дельфин 
таким образом передразнивал учёного. А всё потому, что дельфины —
одни из умнейших видов животных на Земле. Так насколько же они умны? Как киты и морские свиньи, дельфины относятся 
к группе морских млекопитающих, которая называется китообразные
и включает в себя 86 различных видов, которые родственны копытным. Изначально китообразные 
были наземными животными, первые их представители 
поселились в воде около 55 млн лет назад, это были огромные острозубые хищники. Затем, в связи c понижением
температуры океана около 35 млн лет назад, уменьшилось и количество пищи. Выжившие после таких
лишений представители группы зубатых китов уменьшились в размерах,
их зубы тоже стали поменьше, а мозг — больше, 
и его структура — сложнее. В результате у них сформировались
сложные социальные отношения, а также эхолокация 
для передвижения и общения. Перенесёмся в наше время. Мозг у дельфинов настолько большой,
что его коэффициент энцефализации — отношение массы мозга
к средней массе тела — уступает только человеческому. В процессе эволюции дельфины выжили благодаря способности формировать 
сложные социальные сети, чтобы охотиться, отпугивать конкурентов,
вместе воспитывать потомство. К примеру, группа дельфинов 
у побережья Флориды научилась охотиться на рыбу
замысловатым способом. Один дельфин, так называемый
«загонщик», поднимает ил со дна, второй подаёт сигнал другим дельфинам, что можно стать в ряд
и ловить удирающую рыбу. Для достижения подобных целей
требуется планирование и сотрудничество, которые, в свою очередь, предполагают
наличие целенаправленного общения. Дельфины передают 
способность общаться и другие навыки из поколения в поколение. Различные популяции дельфинов
демонстрируют вариативность в приветствиях, стратегиях охоты 
и других аспектах поведения. Такое культурное наследование затрагивает
даже использование инструментов. Афалины, живущие у берегов Австралии и получившие прозвище
«Клуб дельфинов-любителей губок», научились не только сажать на рыло губок,
чтобы не пораниться, роясь в кораллах, но и передавать этот навык 
от матери к дочери. Дельфины даже 
демонстрируют понимание речи. Когда их обучили языку 
сигналов свистка и жестов, они не только понимали значение сигналов, но и их последовательность: разницу между тем,
когда мяч подносили к кольцу и когда кольцо подносили к мячу. То есть они могли понимать два главных
элемента человеческого языка: символы, означающие предметы и действия, и синтаксис, управляющий их структурой. Дельфины — одни из немногих животных, 
способных сдать зеркальный тест. Узнавание себя в зеркале служит
показателем физического самовосприятия, а как показывают исследования,
они способны узнавать не только внешность, но и собственные мысли — свойство, 
названное метакогнитивным процессом. В одном исследовании 
дельфины, сравнивая два звука, давали ответы: «одинаковы»,
«различны» или «не уверен в ответе». Подобно людям, они отвечали с неуверенностью
чаще на трудные задания; предполагается, 
что они осознают, что́ знают и насколько уверенно применяют знания. Но, несомненно, 
самое необычное в дельфинах — это способность сопереживать, проявлять
альтруизм и испытывать привязанность. Дельфины помогают раненным, даже если те
являются представителями других видов, о том свидетельствуют немало историй, когда дельфины поднимали людей
на поверхность, чтобы они могли дышать. Как и мы, дельфины скорбят по умершим. Поразмыслив над всем этим, мы можем спросить себя,
почему на дельфинов охотятся ради мяса, угрожают их существованию
чрезмерной рыбной ловлей и загрязнением и почему их содержат в неволе
на потеху публике. Самый главный вопрос заключается
не в том, умны ли дельфины и насколько они уникальны, а в том, хватит ли людям человечности,
чтобы дать дельфинам жизнь и свободу.
Переводчик: Nastya Salnikova
Редактор: Ростислав Голод Цитата, обычно приписываемая
Марку Твену, гласит: «Ложь может обойти полмира, пока правда будет надевать ботинки». Но вот что забавно: некоторые сомневаются в том, 
что Марк Твен действительно так сказал, что, по иронии, будто 
служит тому доказательством. В наши дни эта цитата — кто бы ни был
её автором, — правдивее, чем когда-либо. Раньше большинством СМИ, предназначенных
для международной аудитории, были несколько главных газет и каналов, имевших возможности 
прямого сбора информации. Агентства новостей вроде «Рейтер» 
и «Ассошиэйтед Пресс», накапливавшие или ретранслировавшие сюжеты,
не были так распространены, как сейчас. Скорость, с которой информация 
распространяется в наше время, создаёт идеальные условия для явления
под названием «круговорот дезинформации». Оно возникает, когда в статье А 
опубликована недостоверная информация, в статье Б она перепечатана, а в статье А затем цитируется Б 
в качестве источника информации. Другой вид круговорота дезинформации 
возникает, когда в нескольких публикациях  изначально содержится одинаковая 
недостоверная информация, которая затем появляется у нового автора 
как поступившая из нескольких источников. Например, в 1998 году в одной
псевдонаучной публикации утверждалось, что детские прививки вызывают аутизм. Это породило целое движение,
направленное против прививок, несмотря на то, что материалы,
опубликованные в той газете, были неоднократно опровергнуты учёными. Намеренно не привитые дети заболевают 
заразными болезнями, которые ранее фактически
удалось искоренить в США, некоторые из них смертельно опасны. Есть и не такие страшные примеры. Юмористические статьи, которые выдают 
за настоящие научные исследования, также порой могут 
приниматься журналистами за чистую правду. Так, на статью-розыгрыш в авторитетном
журнале British Medical Journal, названную «Расход энергии у подростков, играющих 
в компьютерные игры нового поколения», впоследствии более 400 раз ссылались 
в серьёзных научных публикациях. Создаваемые потребителями
ресурсы типа «Википедии» также являются источником 
круговорота дезинформации. Всё больше авторов обращается к подобным
статьям за быстрой информацией, и таким образом непроверенный факт
с вики-страницы попадает в публикацию, которая в дальнейшем может использоваться 
как цитата для той же информации в «вики», это весьма затрудняет опровержение
недостоверной информации. Последние достижения 
в компьютерных технологиях принесли неизмеримую пользу, разрушив барьеры 
между информацией и людьми. Но желание получить быстрые ответы может пересилить желание быть уверенным
в их достоверности. А когда такой привычкой обзаводятся
миллиарды людей во всём мире практически мгновенно, 
им не помешает больше осторожности. Недоверие скандальным СМИ, поиск критических оценок 
подозрительной информации и отслеживание первоисточника фактов 
помогут замедлить распространение лжи и дадут правде больше времени
на то, чтобы надеть ботинки.
Переводчик: Natalia Rusetskaya
Редактор: Ростислав Голод Что общего у Чарльза Дарвина,
Майкла Джордана и Мастера Йоды? Они, как и другие исторические
и вымышленные персонажи, лысые. В некоторых случаях
по собственному желанию. На протяжении веков блестящая лысая голова
была признаком ума, но несмотря на это, многие лысые люди
хотели бы заполучить свои волосы обратно. Учёные давно размышляют: «Почему некоторые люди лысеют,
и как можно обратить этот процесс?» Кожа головы с нормальной шевелюрой
имеет 100–150 тысяч волос, и учёные обнаружили, какие два факта
влияют на густоту волосяного покрова. Во-первых, видимая часть выросшего волоса
состоит в основном из кератина — белкá, оставшегося от мёртвых клеток
при росте волоса вверх по мере того, как под ними
нарастают новые клетки. Во-вторых, клеточные структуры,
помогающие волосам расти, называются фолликулами.  Сетка этих сложных структур формируется
ещё до нашего рождения и позволяет волосам продолжать расти
непрерывным циклом. В данном цикле выделяют три основные фазы. Первая — анаген, период роста; в этой фазе находятся около 90%
ваших волосяных фолликулов, в связи с чем волосы растут
примерно со скоростью 1 см в месяц. Анаген длится от 2 до 7 лет,
в зависимости от наследственности. После периода роста кожные сигналы дают команду фолликулам
переходить к новой фазе — катагену или этапу атрофии, что вызывает уменьшение фолликулов
до части их изначального размера. Катаген длится от двух до трёх недель, прекращается кровоснабжение фолликула,
во́лос становится ороговевшим, это означает, что он готов выпасть. Наступает последняя фаза — телоген,
фаза покоя, которая длится от 10 до 12 недель и затрагивает от 5 до 15%
всех ваших фолликулов. В период телогена в день может выпасть
до 200 ороговевших волос, что вполне нормально. После этого волосы начинают расти заново. Но не все головы одинаково волосаты, и волосы на некоторых из них
фактически редеют от времени в ответ на происходящие
в организме изменения. 95% облысений у мужчин
происходит по мужскому типу. Облысение передаётся по наследству, и у людей с такой предрасположенностью фолликулы становятся
чувствительны к дигидротестостерону — гормону, получающемуся из тестостерона. ДГТ вызывает уменьшение
сверхчувствительных фолликулов, тем самым делая во́лос короче и тоньше. Но потеря волос не происходит внезапно, а идёт постепенно, и проследить это
можно по шкале Норвуда, которая описывает степени облысения. Сначала волосы редеют у висков, затем на темени поредевшие волосы
образуют своего рода круг. На самой последней стадии височное и теменное облысения сливаются
и расширяются в размерах, оставляя редкие волоски в височной и затылочной областях. Но не только наследственность
приводит к облысению. Длительные периоды стресса также
могут негативно влиять на фолликулы, заставляя их преждевременно
перейти к фазе покоя. Некоторые женщины сталкиваются
с этим после родов. Фолликулы могут утратить способность
перехода к фазе роста, анагену. Это один из побочных
эффектов химиотерапии. И хотя считается,
что облысение необратимо, в ходе исследований обнаружилось обратное. Под кожей головы корни, из которых растут волосы,
на самом деле остаются живыми. Вооружившись этим знанием, учёные придумали средства,
сокращающие фазу покоя и заставляющие фолликулы
переходить к анагену. Другие средства борются с облысением с помощью блокировки
перехода тестостерона в ДГТ, препятствуя его влиянию
на чувствительные фолликулы. Стволовые клетки также играют роль
в регулировании цикла роста, и учёные пытаются выяснить,
возможна ли манипуляция активности этих клеток для стимуляции
фолликулов и возобновления роста волос. А тем временем, пока учёные совершенствуют
методы по возрождению волос, все, кто лысеет
или предрасположен к этому, должны помнить, что они находятся
в отличной компании.
Переводчик: Ekaterina Ivanova
Редактор: Ростислав Голод Итак, вы думаете о переезде на Марс. Вы уже выбрали место
для своего нового дома? Нет? Тогда я здесь, чтобы помочь вам. Начнём с самого главного. Вот что вам необходимо 
захватить с собой на Красную планету: высокую выносливость, чтобы выдержать
холод, одиночество и радиацию; пожизненный запас пригодного 
для дыхания воздуха и еды; космический корабль на миллиарды долларов; желание сменить обстановку и воду. Вам обязательно понадобится вода. Итак, какого рода жильё вы ищете? Как насчёт дома в Лабиринте Ночи? Или укромного особняка
в «кратере-смайлике» Галле? Или крепости около «Лица на Марсе»? C видом на океан? Ой, не хочу расстраивать по поводу 
последнего пункта. Вы опоздали на каких-то 4 миллиарда лет. Мы вполне уверены, что раньше на Марсе
существовали и океаны, и озёра, и реки — словом, весь набор. Но со временем почти всё это
замёрзло под поверхностью планеты или испарилось в космос. Возможно, вода до сих пор задержалась под сезонно расширяющимся и сжимающимся
ледяными шапками углекислого газа. Как бы Марс выглядел сегодня
при наличии на поверхности воды? Всё зависит от количества воды,
о котором мы говорим, но возможно, что-то вроде этого. Поверхность относительно гладкого
северного полушария ниже средней высоты, поэтому оно могло бы превратиться
в один большой океан, в то время как южное полушарие осталось бы по большей части
высотным и сухим. Такое различие между полушариями
немного странное, и мы не знаем причину этого. Южная половина, возможно, гораздо старше, судя по таким признакам,
как количество кратеров, а также усилившаяся на севере
вулканическая активность. Кто знает. Может быть, однажды на Марсе
снова появятся океаны, но пока нашему взору там предстанет
лишь одна огромная пыльная пустыня. Она похожа на пустыни Земли, поэтому мы смогли узнать многое 
о Марсе на нашей родной планете. Например, марсианские песчаные дюны
формируются и существуют так же, как песчаные дюны на Земле, хотя в марсианской версии они 
зачастую получаются раза в два больше, благодаря силе притяжения,
которая меньше земной почти в три раза. На Марсе есть явления, 
которых вы не встретите на Земле, как дюны TAR — равномерные песчаные
дюны до 15 метров в высоту, природу образования которых
ещё предстоит выяснить. Вам, наверно, интересно: «Что будет, если соединить 
пустыню величиной с планету с атмосферой, похожей на нашу? Будет ли она подвержена
перепадам давления, песчаным смерчам?» Они и есть основные
погодные катаклизмы на Красной планете. Во многом из-за них 
планета выглядит красной. Благодаря им в воздух попадают 
частицы окислившегося железа. Из-за низкой силы тяжести
и недостатка влаги смерчи могут длиться месяцами,
покрывая всю планету. Поэтому вы, скорее всего, захотите 
построить дом как можно выше. Лучше места не найти. Это Гора Олимп на Марсе, самый большой
вулкан Солнечной системы. Даже если на Марсе была бы
пригодная для дыхания атмосфера, вы бы обнаружили захватывающие
виды с 25-километровой вершины. Или вулканы не ваш профиль? Как насчёт Долины Маринер — самого 
большого каньона в Солнечной Системе? Он настолько широк,
что стоя с одной стороны, вы не увидите другой его край,
так как он окажется за горизонтом. Зато вы увидите потрясающие голубые
закаты на обычно красном небе. Такой цвет — от пыли, поглощающей
бо́льшую часть голубого света, и рассеивания солнечного света
в атмосфере. Хватит ли у вас духу и любопытства,
или вы просто изучаете возможность? Тогда перестаньте медлить
и сделайте шаг навстречу Марсу сегодня же. Марс: «Красный как никогда».
Переводчик: Lilya Obmorsheva
Редактор: Yekaterina Jussupova В рамках эксперимента мы предложили запись одного и того же
стихотворения Уолта Уитмена трём художникам-мультипликаторам. Каждый раскрыл замысел текста,
не зная, что делают другие. Вот что получилось. Уолт Уитмен
«Бесшумный терпеливый паук» Толкование №1. Джеремая Дики.
Средство: рисунок на стекле. «Бесшумный терпеливый паук, Я заметил, как он стоял одиноко
на маленьком выступе, Заметил, как он, исследуя пространство, Сплетал за нитью нить, за нитью нить. Непрерывно разматывая их,
без устали, всё ускоряясь. И ты, о душа моя, стои́шь одиноко, В оцепенении, в безмерном 
океане пространства, Бесконечно размышляя, пускаясь в авантюры,
отыскивая сферы, чтобы сомкнуть их, Пока не будет построен нужный тебе мост,
не зацепится послушно якорь, Пока осенняя паутина, что ты вьёшь, 
не закрепится где-то, о душа моя». Толкование №2. Бильяна Лябович.
Средство: видео. «Бесшумный терпеливый паук, Я заметил, как он стоял одиноко
на маленьком выступе, Заметил, как он,
чтобы исследовать пространство, Сплетал за нитью нить, за нитью нить. Непрерывно разматывая их,
без устали, всё ускоряясь. Так и ты, о душа моя, стои́шь одиноко, В оцепенении, в безмерном 
океане пространства, Бесконечно размышляя, пускаясь в авантюры,
отыскивая сферы, чтобы сомкнуть их, Пока не будет построен нужный тебе мост,
не зацепится послушно якорь, Пока осенняя паутина, что ты вьёшь, 
не закрепится где-то, о душа моя». Толкование №3. Лиза ЛаБразио.
Средство: граттаж. «Бесшумный терпеливый паук, Я заметил, как он стоял одиноко
на маленьком выступе, Заметил, как он,
чтобы исследовать пространство, Сплетал за нитью нить, за нитью нить. Непрерывно разматывая их,
без устали, всё ускоряясь. И ты, о душа моя, стои́шь одиноко, В оцепенении, в безмерном 
океане пространства, Бесконечно размышляя, пускаясь в авантюры,
отыскивая сферы, чтобы сомкнуть их, Пока не будет построен нужный тебе мост,
не зацепится послушно якорь, Пока осенняя паутина, что ты вьёшь, 
не закрепится где-то, о душа моя».
Переводчик: Vladislava Andreenkova
Редактор: Alina Siluyanova Десятки миллионов лет назад природная сила направила две гигантские 
глыбы на путь неизбежного столкновения, которое изменило облик Земли и предопределило гибель или выживание 
тысяч биологических видов. Этой природной силой была тектоника плит, а глыбами — Северная и Южная Америки. И хотя они продвигались друг к другу всего лишь на незаметные 2,5 см в год, их столкновение тем не менее имело
колоссальные биологические последствия, став причиной одной из самых масштабных
биологических миграций в истории Земли — Великого межамериканского обмена. Наша история берёт начало 65 миллионов
лет назад — на заре эры млекопитающих, — когда Северная и Южная Америки были двумя континентами,
разделёнными группой морей между Тихим и Атлантическим океанами. В то время Южная Америка
была обителью фауны, в которой водились и глиптодонты,
огромные, как малолитражный автомобиль, и гигантские наземные ленивцы
весом более тонны, и опоссумы, и обезьяны,
и плотоядные птицы-террористы. В Северной Америке были свои виды, такие как лошади, медведи
и саблезубые тигры. За 20 миллионов лет смещение
плиты Фараллон и Карибской плиты создало Вулканическую дугу
Центральной Америки — полуостров, соединяющий
Северную Америку с Южной, с одним очень узким фарватером,
который их разделяет. Так как эти плиты продолжили
бороздить слой магмы Земли намного глубже дна Тихого океана, Карибская плита переместилась на восток, и около 15 миллионов лет назад Южная Америка в конце концов столкнулась 
с Центрально-Американской дугой. В результате постепенно закрылось водное
сообщение между Тихим и Карибским морями, создавая сухопутный мост, соединивший Северную Америку с Южной. Теперь наземные существа могли пересечь
границу между континентами. Из анализа окаменелостей очевидно, что имело место несколько волн
распространения организмов. Хотя растения и не могут передвигаться, их семена легко разносятся
ветром и волнами, поэтому они и некоторые виды птиц 
переселились первыми. За ними последовали
некоторые виды пресноводных рыб и амфибии, и наконец мост начинают пересекать
различные млекопитающие. Южноамериканские млекопитающие
вроде гигантских ленивцев и глиптодонтов густо заселили Северную Америку. Более того, многие тропические 
млекопитающие Южной Америки, например обезьяны и летучие мыши,
заполонили леса Центральной Америки, где они широко распространены и сейчас. Южноамериканские хищные сумчатые
вымерли 3 миллиона лет назад, и тогда североамериканские хищники —
кошачьи, медведи и лисы — переселились на Юг
и заняли пустующую местность. Лошади, ламы, тапиры, пумы, 
саблезубые коты, гомфотерии, а позже и люди также направились на Юг
по сухопутному переходу. Но произошедшее на земле —
лишь половина истории. Прежде огромный океан
оказался разделён на две части, вызывая разницу в температуре
и солёности вод образовавшихся океанов. Перешеек также стал препятствием
для многих морских организмов, таких как моллюски, ракообразные,
фораминиферы, мшанки и рыбы, и разделил популяции множества видов. Также возникла термохалинная циркуляция — огромный океанический конвейер, переносящий тёплую воду
через Атлантический океан и влияющий на климат
Восточного побережья Северной Америки, Западного побережья Европы
и многих других зон. Сложно проследить все
глобальные изменения, произошедшие в результате
столкновения двух Америк, но можно точно сказать, что последствия
Великого межамериканского обмена пронизывают историю жизни на планете и всего человечества. Что, если бы виды не вымерли или если бы не было обезьян 
в Центральной Америке или ягуаров в Южной Америке? Что, если бы не было 
термохалинной циркуляции? Было бы холоднее на Восточном
побережье Северной Америки? Всё это говорит о том, что самые 
значительные преобразования нашей планеты не взрывные и мгновенные, а те, которые медленно приводят 
к необратимым изменениям. Все мы — результат истории.
Переводчик: Alina Siluyanova
Редактор: Ростислав Голод Вам может казаться, что вы знаете слова,
написанные на странице чёрным по белому, но не дайте себя обмануть. Некоторые слова могут надевать маски, притворяясь то существительными,
то глаголами и прилагательными, меняя своё значение до неузнаваемости. Такая «суперсила» называется
лексической неопределённостью. Она может превращать слова и фразы
в сложные для понимания лабиринты. Вот хороший пример. 
Возьмём предложение: «Buffalo buffalo Buffalo buffalo
buffalo buffalo Buffalo buffalo». Звучит как полный бред, однако это грамматически
верное предложение. Почему? «Buffalo» — это и имя собственное,
и имя нарицательное, и глагол. Данное слово означает не только 
животное, известное как бизон, но и название города в США и глагол «запугивать». Эта разница в значениях
создаёт последовательность слов, грамматически верную в указанном порядке. Однако если вставить
пару уточняющих фраз и знаков препинания,
понять её будет гораздо проще. «Buffalo buffalo» означает
«бизоны из города Буффало». В нашем предложении
есть три группы таких бизонов: группа А, которую запугивает группа Б,
задирает группу В. Другими словами, бизоны из Буффало,
которых задирают другие бизоны из Буффало, нагоняют страху на буффальских бизонов. Если дать каждой группе сыграть свою роль,
смысл фразы становится ясен. А что, если банда бизонов-хулиганов
решит переплыть океан? И не на каком попало корабле, а на «ship-shipping ship 
shipping shipping shipping-ships»? Эта фраза звучит не менее абсурдно,
но в этом лепете тоже есть свой смысл. «Ship» означает и «судно»,
и глагол «перевозить». Когда мы углубляемся в значения слов,
картина становится понятнее. Итак, мы имеем огромное грузовое судно
для перевозки судов, которое перевозит корабли,
предназначенные для перевозок судов. Грузовое судно, перевозящее суда,
перевозит суда, перевозящие суда. Нужна развлекательная программа
на борту этого необычного судна, чтобы утихомирить дерущихся бизонов? Скажем, канкан [англ. «can-can»]? «Can-can can-can can can
can can can-can». Здесь одно слово
появляется под разными масками: «can-can» — энергичный танец канкан, «can» — английский глагол «мочь», также образно означающий «превосходить». Если добавить запятую
и учесть разные значения, то получим внятное предложение: «Исполнение канкана,
превзойдённое другим исполнением канкана, может превзойти
какие-то ещё исполнения канкана». Маловероятно, что вы будете использовать
хоть одно из этих предложений в речи. Они чересчур нелепы. Однако они — идеальный пример того, каким запутанным
может быть обиходный язык. Лексическая неопределённость то и дело
попадается то в устной речи, то на письме, внося путаницу и недопонимание
везде, где только можно.
Переводчик: Julia Ryzhaya
Редактор: Anna Kotova Хендрикс, Кобейн и Пейдж. Все они отлично играют на гитаре, но как их руки создают ноты, ритм, мелодию и музыку? Касание гитарной струны создаёт
вибрацию, называемую «стоячей волной». Некоторые участки струны, называемые 
узлами, совсем не двигаются, тогда как колеблются другие участки, 
называемые антиузлами. Вибрация проникает через шейку
и струнодержатель гитары к её корпусу, тогда как тонкое и гибкое дерево
совершает колебания, сталкивая и расталкивая молекулы воздуха. Эти последовательные деформации создают
звуковые волны, и те, что создаются внутри гитары,
в основном выходят через отверстие в деке. В конечном итоге они достигают вашего уха, которое преобразует их в электрические
импульсы, воспринимаемые мозгом как звуки. Высота этих звуков зависит
от частоты компрессий. Быстро вибрирующая струна вызовет много
компрессий в тесной последовательности, производя высокий звук, а медленная вибрация
производит низкий звук. На частоту вибрации струны
влияют четыре вещи: длина, напряжение,
плотность и толщина. Обычно гитарные струны обладают
одинаковой длиной и имеют аналогичные напряжения,
но различаются по толщине и плотности. Более толстые струны вибрируют медленнее,
производя более низкие ноты. Каждый раз, касаясь струны, на самом деле вы создаёте
несколько стоячих волн. В них есть первая главная гармоника,
определяющая высоту ноты, есть также волны,
называемые обертонами, чьи частоты кратны частотам первой волны. Все эти стоячие волны объединяются, чтобы
создать сложную волну с богатым звуком. Меняя способы перебора струн,
вы получаете разные обертоны. Коснувшись струны ближе к середине, вы получите основные
и нечётные кратные обертоны, которые имеют антиузлы
в середине струны. Касаясь струны ближе к струнодержателю,
вы получаете чётные кратные обертоны и более звонкий звук. Западная нотная азбука основана
на серии обертонов вибрирующей струны. Когда мы слышим одну ноту с другой,
имеющей в два раз бо́льшую частоту, её первый обертон, они звучат столь гармонично,
что мы обозначаем их одним символом и определяем разницу между ними
октавой. Остальная часть звукоряда
вмещается в этой октаве, разделённая на двенадцать полушагов, где частоты выше каждой
предыдущей на 2^(1/12) тона. Этот фактор определяет расстояние лада. Каждый лад делит оставшуюся длину струны
на 2 ^ (1/12), увеличивая частоты на полтона. Безладовые инструменты, например, скрипки, легче производят бесконечное число
частот между каждой нотой, но на них сложнее добиться
чистого звукоизвлечения. Количество струн и их настройка индивидуально подобраны под аккорды, 
которые мы любим играть, и под физиологию наших рук. Формы гитары и её материалы могут 
быть разными, и оба эти параметра меняют характер
и звук вибраций. Играя на двух или более
струнах одновременно, вы создаёте новые образцы волн, например,
аккорды и другие звуковые эффекты. Например, когда вы играете две ноты,
чьи частоты близки друг к другу, их совмещение создаёт звуковую волну, 
амплитуда которой поднимается и падает, производя пульсирующий эффект,
который гитаристы называют боем. Электрогитары дают даже больше
возможностей звукоизвлечения. Вибрации начинаются так же на струнах, но потом они переводятся адаптером 
в электрические сигналы и передаются на динамики,
которые создают звуковые волны. Между адаптерами и динамиками есть возможность обработать
волну по-разному, для создания эффектов дисторции,
овердрайва, «вау-вау», дилея и фленджера. И чтобы вы не думали, что физика
музыки нужна только для развлечения, подумайте вот о чём. Некоторые физики считают,
что всё во Вселенной создаётся гармоничными рядами
крошечных, очень напряжённых струн. Может, вся наша реальность — лишь продолжительное соло некоего
космического Джими Хендрикса? Очевидно, тут всё гораздо сложнее,
чем кажется на первый слух.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anna Kotova На протяжении всей истории человечества эти три слова заставляли поэтов
браться за перо, философов— вести споры, а всех остальных —
обращаться к предсказателям. «Кто есть я?» От античного афоризма
на храме Аполлона в Греции «Познай самого себя» до песни «Who are you?» группы The Who философы, психологи, мыслители, учёные, люди искусства,
теологи и политики пытались разобраться 
в понятии существования. Выдвигались различные гипотезы,
но прийти к согласию не удалось. Вопросом занимались умные люди, но почему же так сложно
найти на него ответ? Первое затруднение вызывает сложная природа понятия 
«постоянство тождества». Которое из ваших «я» есть «кто» ? Тот, кем вы являетесь сегодня? Или были пять лет назад? Или кем станете через 50 лет? И когда это вы «есть»? На этой неделе? Сегодня? В этот час? В эту секунду? И какая ваша часть есть «я»? Вы — это ваша телесная оболочка? Ваши мысли и чувства? Ваши поступки ? В мутных водах абстрактной логики
плавать довольно сложно, поэтому, наверное, чтобы показать 
всю сложность этого вопроса, древнегреческий историк Плутарх
рассказывал легенду о корабле. Так как же вы «я»? По легенде, Тесей, мифический
объединитель и царь Афин, в одиночку одолел злого Минотавра 
на острове Крит и возвратился домой на корабле. Дабы увековечить память 
о его подвиге, в течение тысячи лет афиняне, как могли,
старались сохранить его корабль в порту и каждый год проделывали 
на нём путь героя. Когда же части судна изнашивались
или ломались, их заменяли точно такими же,
изготовленными из того же материала. Наконец настал тот момент, 
когда первоначальных деталей не осталось. Плутарх заметил, что Корабль Тесея является примером философского парадокса, который затрагивает 
постоянство тождества. Каким образом при замене 
каждой из частей целого мы сможем одновременно сохранить целое? Пусть у нас есть два корабля: корабль, на котором Тесей
причалил в Афины, — корабль А, и тот корабль, на котором афиняне плавали 
спустя тысячу лет, — корабль Б. Теперь зададим очень простой вопрос:
корабль А тождественен Б? Кто-то ответит, что за тысячу лет 
был только один Корабль Тесея, и, так как все перемены с ним
происходили постепенно, легендарное судно никогда 
не прекращало своего существования. И хотя не осталось 
ни одной общей детали, два корабля численно идентичны —
то есть он один и тот же, поэтому А равно Б. Однако другие не согласятся, 
ведь Тесей никогда не ступал на корабль Б, а его присутствие на корабле — 
необходимое существенное качество именоваться Кораблём Тесея. Без него такой корабль не существует. И хотя численно наши корабли тождественны, они не тождественны по своей сути. Следовательно, А не равно Б. Но что произойдёт, 
если мы несколько усложним задачу? Что, если кто-то подобрал каждую 
из заменённых частей оригинала корабля и целиком воссоздал первоначальное судно? Когда возрождённое судно будет закончено,
будут существовать два корабля: один на причале в Афинах, а второй — на чьём-то заднем дворе. И каждый из них будет вправе
именоваться «Кораблём Тесея». Но лишь один из них будет подлинным. Так который из них? А вернее, какое это
имеет отношение лично к вам? Подобно «Кораблю Тесея», вы — совокупность постоянно 
происходящих изменений: ваши тело, разум, эмоции, 
жизненные обстоятельства и даже странности постоянно меняются, однако на удивление,
а порой и вопреки логике, вы остаётесь неизменны. Вот почему так сложно 
ответить на вопрос: «Кто есть я?» А чтобы на него ответить, вы должны, подобно многим 
великим мыслителям до вас, погрузиться в бездонный океан 
философского парадокса. Хотя вы можете просто ответить: «Я — легендарный герой, плывущий 
на корабле навстречу приключениям». Возможно, это тоже прокатит!
Переводчик: Kate Rivkina
Редактор: Anna Kotova Вы плаваете в океане, как вдруг что-то
задевает вашу ногу. Когда ощущается покалывание, вы понимаете, что вас ужалила медуза. Как же такие прекрасные,
желеобразные существа могут нанести такой болезненный удар? Медузы мягкие, так как на 95% состоят
из воды и полупрозрачной субстанции, под названием «мезоглея». Имея такие хрупкие тела, они полагаются
на ядовитые стрекательные клетки, необходимые для защиты и охоты. Даже малыши медузы, размером 
с ластик на карандаше, могут ужалить. Личинки медузы, эфиры, выглядят
как крошечные цветы, пульсирующие в море. В процессе роста они становятся похожими 
на зонт, со шляпкой наверху и длинными щупальцами по краям. Самая большая медуза, львиная грива, имеет щупальца длиной более 30 метров — длиннее, чем синий кит. В щупальцах сосредоточена бо́льшая часть
стрекательных клеток, хотя у некоторых видов они располагаются
и на шляпке. Яд выпускается через нематоцист, полую трубку, похожую на кнут, которая находится в свёрнутом состоянии
под высоким осмотическим давлением. Когда механические или химические 
раздражители активируют внешний триггер, оболочка клетки открывается и морская вода
устремляется внутрь. Это заставляет микроскопические гарпуны 
выскакивать наружу, пронизывать жертву и выпускать яд. Нематоцист может высвободиться
за долю секунды, и это является одним из самых быстрых
процессов в природе. Нематоцист продолжает жечь даже после
смерти медузы, поэтому важно удалить
длинные щупальца с кожи. Обработка уксусом обычно прекращает
действие нематоцистов. Морская вода также способствует удалению
остаточных нематоцистов. Но не используйте чистую воду,
так как любая смена солевого баланса изменяет осмотическое давление 
за пределами стрекательных клеток, что приведёт к жжению. Вот почему такое народное средство,
как мочеиспускание на рану, может принести больше вреда, чем пользы,
в зависимости от состава мочи. Большинство ожогов медуз — это лишь
болезненная неприятность, хотя некоторые могут быть и смертельными. Тихоокеанская кубомедуза, или морская оса, выпускает в большом количестве яд,
который может вызвать сокращение сердечной мышцы
и мгновенную смерть. Существует вакцина, но яд действует
настолько быстро, что требуется немедленное
медицинское вмешательство. Несмотря на впечатляющую силу 
в их щупальцах, медузы уязвимы. Их стрекательные клетки не наносят вреда
толстокожим хищникам, таким как кожистая черепаха и рыба-солнце. Эти хищники имеют приспособления,
не дающие скользким медузам вырваться: направленные внутрь шипы во рту у черепахи и пищевод вместе с загнутыми
в обратном направлении зубами за щеками у рыбы-солнца. Даже крошечные мальки лобстера
могут прицепиться к куполу медузы и прокатиться, перекусывая ей, при этом сохраняя энергию
для собственного роста. Маленькие проворные рыбки
используют медуз в качестве защиты, плавая между щупалец, даже не задевая их. Голожаберные моллюски, они же морские
слизняки, покрытые защитной слизью, фактически могут съесть 
защитные стрекательные щупальца и транспортировать их в специальные отсеки
для последующего использования в качестве оружия
против их собственных врагов. Однажды и люди смогут получить пользу
от укуса медузы. Учёные хотят использовать стрекательные
щупальца для доставки лекарств, ведь их размер составляет всего 3%
от размера обычной иглы шприца. В следующий раз, плавая в океане,
будьте осторожны. Но при этом не упустите шанс
насладиться его красотами.
Переводчик: Polina Sysuikina
Редактор: Федя Фидельбаум Вам когда-нибудь говорили: «Выпрямись!» или ругали вас за то, что вы сутулитесь
за обеденным столом? Подобные замечания могут раздражать,
но они делаются не просто так. Ваша осанка, то есть поза,
в которой вы сидите или стоите, является исходной точкой
для каждого движения вашего тела и может определять, с каким успехом
оно приспосабливается к напряжению. Такого рода напряжением
может быть подъём веса или неудобная сидячая поза. И самое главное, что мы испытываем
ежедневно, — сила тяжести. Если ваша осанка не оптимальна,
ваши мускулы будут напрягаться больше, чтобы сохранить тело
в вертикальном положении. Некоторые из них станут
зажатыми и неэластичными. Другие будут заторможены. А со временем
эти дисфункциональные изменения снизят способность вашего тела справляться
с оказываемым на него давлением. Плохая осанка приводит к износу
суставов и связок, а также увеличивает вероятность
несчастных случаев и снижает работоспособность
некоторых органов — например, лёгких. Исследователи связывают плохую осанку
со сколиозом, с тензионной головной болью и болью в спине, хотя это не единственная причина
этих видов недомоганий. Осанка может влиять даже
на ваше эмоциональное состояние и чувствительность к боли. Таким образом, есть множество причин
стремиться к хорошей осанке. Однако в наши дни
это становится всё сложнее. Долгое сидение в неудобном положении
способствует развитию плохой осанки, и точно так же на нас влияют компьютеры
и мобильные телефоны, ведь из-за них мы постоянно смотрим вниз. Многие исследования подтверждают,
что в среднем осанка становится хуже. Так как же выглядит хорошая осанка? Если вы смотрите на позвоночник
спереди или сзади, все 33 позвонка должны выстроиться
в прямую линию. Вид сбоку укажет вам на три изгиба
в позвоночнике: один на шее, второй на плечах
и третий на пояснице. Этот s-образный позвоночник
у нас не с рождения. У малышей позвоночник имеет
только один изгиб — в виде буквы «с». Остальные изгибы развиваются
к 12–18 месяцам, когда начинают крепнуть мышцы. Эти изгибы помогают нам стоять прямо,
а также смягчают воздействие таких видов деятельности,
как ходьба или прыжки. Если позвоночник не искривлён, то в позе стоя вы сможете провести прямую линию от воображаемой точки на плече через заднюю поверхность бёдра к передней части колена, к отрезку на передней части щиколотки. Таким образом ваш центр тяжести
находится прямо над точкой опоры, что позволяет вам двигаться эффективно, испытывая наименьшую усталость
и мышечное напряжение. Когда вы сидите, шея должна быть
в вертикальном положении, а не наклонена вперёд. Плечи должны быть расслаблены,
а руки — ближе к туловищу. Колени нужно сгибать под прямым углом,
а ступни полностью ставить на пол. Но как быть, если осанка
отнюдь не идеальна? Постарайтесь изменить
окружающую обстановку. Экран должен находиться
примерно на уровне глаз или чуть ниже. Убедитесь, что все части тела, такие, как локти и запястья,
имеют под собой опору, используя при необходимости
эргономичные приспособления. Постарайтесь спать на боку
с поддержкой шеи и с подушкой между ног. Носите обувь на низком каблуке
и с хорошими стельками-супинаторами, используйте наушники
для телефонных разговоров. Однако недостаточно просто принимать
правильное положение тела. Следите за тем, чтобы ваши мышцы и суставы
находились в движении. Фактически, долго находиться в неподвижном
состоянии, но с хорошей осанкой, может быть более вредно,
чем регулярно двигаться с плохой осанкой. Двигаться тоже надо с умом. Держите ближе к телу всё,
что несёте в руках. Рюкзаки должны касаться спины
и висеть симметрично. Если вы много сидите, вставайте
и двигайтесь при любом удобном случае. И обязательно делайте упражнения. Тренировка мышц будет держать их
в тонусе и поддерживать вас, не говоря уже о пользе
для суставов, костей, мозга и сердца. Если вы обеспокоены своим здоровьем,
проконсультируйтесь у физиотерапевта, потому что — да,
вам действительно нужно выпрямиться.
Переводчик: Vasilisa Veligura
Редактор: Alina Siluyanova Вы когда-нибудь видели искру,
вызванную статическим электричеством? Что это за искра? А как насчёт молнии, северного сияния или хвоста кометы? Всё это и многое другое — а, по сути, 99,9% Вселенной —
состоит из плазмы. Плазма — это состояние вещества, существенно отличное
от более привычных форм. Рассмотрим для примера лёд. Лёд — твёрдое тело — тает
и становится водой — жидкостью, которая при нагревании испаряется,
превращаясь в водяной пар — газ. Продолжительное нагревание водяного пара
при достаточно высокой температуре приводит к распаду молекул воды на свободно блуждающие атомы
водорода и кислорода. Ещё немного нагрева —
и начинаются процессы ионизации: отрицательно заряженные электроны
покидают атомы, оставляя позитивно заряженные ионы. Эта смесь свободно блуждающих отрицательных и положительных
зарядов и есть плазма. При достаточно высокой температуре
в плазму можно превратить любой газ. Такие свободно движущиеся заряженные
частицы ведут себя совсем иначе, нежели частицы в любом другом
состоянии вещества. Когда на дверной ручке — твёрдом теле —
есть статический заряд, она не выглядит и не ведёт себя
как-то иначе. За исключением компаса
или других магнитных тел, мы редко наблюдаем
реакцию вещества на магнитное поле. Если же поместить плазму
в электрическое или магнитное поле, получаем совсем другую реакцию. Поскольку в плазме есть заряды, они ускоряются в электрическом поле, а магнитное поле вращает их
по круговым орбитам. Когда частицы сталкиваются внутри плазмы, либо когда они ускоряются
электрическим или магнитным полем, появляется свечение. Это то, что мы видим,
когда смотрим на плазму, например, на полярное сияние. Однако, плазма —
не только красивое небесное явление. Представьте крошечный куб обычного газа,
через который проходит высокое напряжение. Получаемое электрическое поле вырывает часть электронов из атомов,
разгоняя их на больших скоростях, что приводит к ионизации других атомов. Примеси, содержащиеся
в этом крошечном кубе газа, приводят к накоплению и выделению
определённого количества энергии в виде УФ-излучения. Присоединённое к каждому крохотному кубу флуоресцентное вещество
светится определённым цветом, когда его достигает УФ-излучение
соответствующей интенсивности. Теперь вы можете собрать прямоугольник
из миллионов таких крошечных кубов, каждый из которых управляется отдельно
хитроумной электроникой. Возможно, прямо сейчас
вы смотрите на один из них. Такой прямоугольник называется
плазменным телевизором. У плазмы также есть потенциальные
применения в медицине. Химики плазмы создают
крайне специфические виды плазмы, способные разрушать или изменять
заданные химические вещества, таким образом убивая патогенные организмы
в еде или на поверхностях в больницах. Плазма находится повсюду вокруг нас в формах, одновременно
зрелищных и практичных. В будущем плазма может использоваться для уничтожения свалок мусора, эффективной очистки воздуха
и воды от токсинов и может обеспечить нас
потенциально неограниченным источником возобновляемой
экологически чистой энергии.
Переводчик: Yulia Kallistratova
Редактор: Anna Kotova Вот эта карта штата Нью-Йорк была издана в 1937 году
компанией General Drafting. В кругу знатоков картографии
это очень известная карта, потому что вот тут,
у подножья Катскильских гор, находится городок Роскоу — пожалуй, будет проще
показать это на экране — здесь находится Роскоу, а здесь,
прямо над Роскоу — Роклэнд, Нью-Йорк, а прямо над ним — малюсенький
городок Аглоу, Нью-Йорк. Аглоу в штате Нью-Йорк
знаменит среди картографов тем, что это — бумажный город. Его ещё называют
картографической ловушкой. Так как моя карта Нью-Йорка
и ваша карта Нью-Йорка выглядят одинаково
с точки зрения границ штата Нью-Йорк. Создатели карт часто обозначают
на картах несуществующие объекты для защиты своего
авторского продукта от плагиата, ведь если выдуманное мной место
окажется на вашей карте, я могу быть совершенно уверен,
что вы меня обокрали. В названии Аглоу присутствуют
инициалы авторов этой карты — Эрнеста Алперса и Отто Г. Линдберга, издавших карту в 1937 году. Спустя десятилетия издательство
Rand McNally выпустило карту, на которой значился Аглоу, Нью-Йорк,
причём на том же самом перекрёстке двух просёлочных дорог
в какой-то глухомани. Можете себе представить
ликование в General Drafting. Они тут же позвонили
в Rand McNally и сказали: «Вы попались!
Аглоу — наш вымысел. Такого места нет. Это бумажный город. Мы вас теперь без штанов оставим». А в Rand McNally им говорят:
«Нет, нет, нет, Аглоу существует». Из-за того, что люди зачастили
на тот перекрёсток (Смех) в глуши среди полей, надеясь попасть в место
под названием Аглоу, кто-то на этом месте взял
и основал Аглоу, Нью-Йорк. С бензоколонкой, магазином
и парой домов в свои лучшие времена. (Смех) Для писателя это, конечно,
невероятно заманчивая история, потому что нам так хочется верить,
что созданные нами на бумаге сюжеты могут на самом деле изменить мир,
в котором мы живём. Отсюда и название моей книги:
«Бумажные города». Но намного больше,
чем среда, где это происходит, мне интересно само явление. Легко согласиться, что мир определяет то,
как выглядят наши карты, правда? То есть общие очертания мира
безусловно влияют на наши карты. Но меня больше интересует то, каким образом отображение мира
на картах изменяет сам мир. Согласитесь, мир был бы совсем другим,
если бы север находился внизу. Мир был бы совсем другим,
если бы Аляска и Россия не располагались на противоположных сторонах карт. И мир был бы совсем другим, если бы Европа отображалась
на картах в её реальном размере. Мир изменился согласно тому,
как мы изображаем его на картах. Так и мы выбираем, так сказать,
в нашей личной картографии как формировать карту нашей жизни, что, в свою очередь,
определяет и саму нашу жизнь. Я уверен: то, что мы наносим на карту,
преобразует нашу жизнь. Не в смысле секретов «Сети Ангела» Опры и не в смысле «победи свой рак сам». Я имею в виду, что хотя
точки на картах не определяют места, куда ты отправишься в жизни, они показывают,
куда ты мог бы отправиться. Вряд ли ты когда-либо посетишь места,
которых нет на твоей личной карте. Так вот, в детстве я был
никудышным учеником. У меня были отвратительные оценки, и мне кажется, что причиной
моей неуспеваемости было то, что я воспринимал образование
как череду препятствий, поставленных на моём пути, через которые надо было перепрыгивать,
чтобы добежать до взрослости. Мне не хотелось перепрыгивать
через эти препятствия, казавшиеся мне произвольными,
отчего я часто даже и не прыгал, и тогда люди запугивали меня разными фразами вроде:
«у тебя будет плохой аттестат» или «ты не найдёшь хорошую работу». А я и не хотел хорошей работы! Насколько я мог судить в свои 11–12 лет, люди с хорошей работой
вставали очень рано, (Смех) и первое, что люди с хорошей работой
делали по утрам, — это затягивали удушающий
предмет одежды вокруг шеи. Они буквально загоняли себя в петлю, после чего шли на свою хорошую работу. Мне это не казалось рецептом
счастливой жизни. В моём 12-летнем, зацикленном
на символике воображении эти люди, добровольно душащие себя первым делом по утрам, никак не могли быть счастливы. Так зачем же преодолевать
все эти препятствия, чтобы прийти к такому вот концу? Это же ужасный конец! А потом, в старших классах,
я перешёл вот в эту школу — Индиан Спрингс —
небольшую школу-интернат в пригороде Бирмингема, Алабама, и в один миг взялся за учёбу. Я начал учиться, потому что оказался в обществе любителей знаний. Я оказался среди людей, которые приветствовали
интеллект и увлечённость и для кого моё иронично-наплевательское
отношение к учёбе не было чем-то умным и выдающимся, а скорее походило на нехитрый
и невпечатляющий способ уйти от сложных и захватывающих задач. Итак, я начал учиться,
потому что учиться было круто. Я узнал, что одни
бесконечные множества больше других, узнал, что такое пятистопный ямб
и почему он так ложится на слух. Я узнал, что Гражданская война в США
была связана с национализацией. Я выучил законы физики, понял, что взаимосвязь не всегда
бывает причинно-следственной, и благодаря всем этим знаниям, кстати, моя жизнь становилась ярче
буквально с каждым днём. И пускай большинством из них
я не пользуюсь в своей «работе», для меня суть не в этом. Суть — в картографии. Как создаются карты? Это когда ты приплыл
к какой-то земле и подумал: «Неплохо бы зарисовать этот клочок земли», а потом задумался:
«Может, там найдётся ещё больше земли́». Вот когда началось
для меня настоящее обучение. Конечно, были учителя,
которые не махнули на меня рукой, и мне очень с этими учителями повезло, ведь у них было достаточно поводов
перестать тратить на меня усилия. Но многое из того, чему я научился
в старших классах школы, происходило не в классе,
а за его пределами. Например, я могу процитировать «Зимний день, и свет другой, Луч косой, гнетущий, Подавляющий порой,
Как собор поющий» не потому, что мы проходили
Эмили Дикинсон в школе, пока я сидел за партой, а потому что со мной в школе
училась девочка по имени Аманда, в которую я был влюблён и которой
нравилась поэзия Эмили Дикинсон. Я могу вам рассказать
про издержки упущенной выгоды, потому что однажды, когда я играл
в Супер Марио, устроившись на диване, пришёл мой друг Эммет и спросил: «Сколько времени ты провёл
за игрой в Супер Марио?» Я сказал: «Не знаю точно, часов шесть». А он мне: «Прикинь, проработав
эти шесть часов в «Баскин Роббинс», ты заработал бы 30 долларов,
так что в каком-то смысле ты отдал 30 долларов,
чтобы поиграть в Супер Марио». А я ему: «По-моему, я не прогадал».
(Смех) Но я понял, что такое
издержки упущенной выгоды, и где-то в процессе карта моей жизни улучшилась,
дополнилась новыми местами. Появилось больше возможностей,
больше возможных вариантов будущего. Это не было строго организованным
учебным процессом, и я с удовольствием в этом признаюсь. Процесс был беспорядочным
и противоречивым, я многого не знал. Пусть я знал теорию Кантора о том, что одни бесконечные множества
больше других, но я не понимал сути
стоящих за этим исчислений. Я знал про издержки упущенной выгоды, но понятия не имел о законе
убывающей доходности. Но прелесть аналогии между
обучением и картографией, а не беспорядочными препятствиями, через которые надо прыгать, в том, что ты видишь кусочек берега
и тебе хочется увидеть больше. Так что теперь я имею
представление об исчислениях, лежащих в основе всех этих идей. После общества
любителей знаний в школе я попал в такое же общество в колледже, потом ещё в одно,
когда я начал работать помощником в журнале Booklist, где я был окружён невероятно начитанными людьми, затем я написал книгу
и сделал то, о чём мечтают все писатели, — быстро уволился с работы.
(Смех) Впервые со времени учёбы в школе я оказался без общества
любителей знаний, и это было ужасно. Просто невыносимо. За эти два года я прочитал
огромное количество книг. Я читал о Сталине, о том, как узбеки пришли к мусульманству, я читал книги о том,
как делаются атомные бомбы, но мне казалось, что я просто
создавал себе препятствия и сам через них прыгал вместо того,
чтобы испытывать радость от принадлежности
к обществу любителей знаний, сообществу, в котором люди
вместе работают в картографии с целью лучшего понимания
и отображения окружающего нас мира. А потом, в 2006 году,
я встретил этого парня. Его зовут Зе Франк. Я с ним лично не встречался,
только в интернете. В то время у Зе Франка была своя программа
под названием «Шоу с Зе Франком», и это стало моим возвращением
в общество любителей знаний. Вот рассказ Зе о Лас-Вегасе: (Видео) Зе Франк: Лас-Вегас был построен
посреди огромной пустыни. Всё, что здесь находится,
было привезено из других мест: камни, деревья, водопады. Эти рыбы тут так же не к месту,
как моя летающая свинья. Так же, как и эти люди,
если представить себе иссушённую пустыню вокруг. Здесь были заново построены
монументы со всего мира, где у них нет ни истории, ни по-разному воспринимающих их людей. Некоторые из них усовершенствовали. Даже Сфинкс обзавёлся носом. Здесь что видишь, то и получаешь, и нет причин считать,
что ты что-то упустил. Этот Нью-Йорк значит для меня
то же самое, что и для всех остальных. Здесь всё вырвано из контекста, а это значит, что контекст
позволяет что угодно. Автопарковка, центр мероприятий,
«Акулий Риф». Это искусственное место могло бы стать
одим из величайших мировых достижений, раз никто здесь не дома,
значит, дома все. Проходя сегодня утром по улицам,
я заметил, что большинство зданий — это огромные зеркала,
отражающие солнце обратно в пустыню. Но в отличие от большинства зеркал,
в которых твоё отражение является частью какого-то места,
в этих зеркалах отражается пустота. Джон Грин: Я скучаю по тем дням, когда можно было увидеть
пиксели на видео. (Смех) Зе не просто выдающийся
общественный интеллектуал, он ещё и гениальный создатель сообщества, сплотивший вокруг этих видео
своего рода клуб любителей знаний. Мы даже в шахматы против Зе играли
и коллективно его обыграли. Мы самоорганизовались, чтобы отправить
молодого человека в поездку по Штатам. Мы превратили Землю в бутерброд, когда человек в одной точке Земли
держал кусок хлеба, а в прямо противоположной
точке планеты другой человек держал
другой кусок хлеба. Я понимаю, что это глупые затеи,
но они тоже чему-то «учат». Именно это меня особенно вдохновляет, и если вы выйдете в сеть, то найдёте там
множество подобных сообществ. Найдите метку «матанализ»
на Tumblr и, разумеется, вы увидите много жалоб
по поводу матанализа, но вы также увидите людей,
отвечающих на эти жалобы и утверждающих, что
матанализ интересен и прекрасен и что можно найти решение
для любой нерешаемой проблемы. Вы можете зайти на Reddit
и найти там такие подразделы, как «Спроси историка»
или «Спроси учёного», где можно задать вопрос
специалистам в этих областях, любой вопрос по теме, от очень серьёзного
до самого примитивного. Но на мой взляд, самые интересные
из появляющихся в интернете обществ любителей знаний —
это те, что на YouTube, и признаюсь, тут я не беспристрастен. Страница YouTube мне во многом
напоминает школьный класс. Возьмите, например, «Минутную Физику» — человека, который учит мир физике. (Видео) Итак, погнали. С 4 июля 2012 года бозон Хиггса —
последняя фундаментальная часть стандартной модели элементарных частиц,
обнаруженная экспериментально. Но, спросите вы, почему бозон Хиггса причислили к стандартной модели наряду с хорошо знакомыми частицами:
электронами, фотонами и кварками, если его не обнаружили в 70-х годах? Хороший вопрос.
Тому есть две причины. Во-первых, так же, как электрон —
это возбуждение в электронном поле, бозон Хиггса — это просто частица,
являющаяся возбуждением всепроникающего поля Хиггса. А само поле Хиггса
является неотъемлемой частью модели слабого ядерного взаимодействия. В частности, поле Хиггса помогает
понять причину его слабости. Мы поговорим об этом подробнее
в следующем видео, но хотя в 80-х годах
теорию слабого взаимодействия подтвердили с помощью уравнений, поле Хиггса так смешано
со слабым взаимодействием, что мы до сих пор не можем подтвердить его реальное и независимое существование. Джон Грин: Или вот видео для моей программы Crash Course,
где я рассказываю о Первой мировой войне. (Видео) Непосредственной причиной явилось,
как известно, убийство с Сараеве 28 июня 1914 года, когда австрийский
эрцгерцог Франц Фердинанд был убит боснийско-сербским
националистом Гаврило Принципом. По ходу стóит заметить,
что первая крупная война XX века началась
с террористического акта. И хотя Франца Фердинанда не особенно любил его дядя, император Франц Жозеф — вот это усы! — убийство тем не менее заставило
Австрию предъявить Сербии ультиматум, а так как Сербия согласилась лишь
на некоторые из требований Австрии, Австрия объявила Сербии войну. После чего Россия, будучи союзником
Сербии, стала мобилизовать армию. А Германия, будучи союзником Австрии, велела России прекратить мобилизацию, чего Россия делать не стала,
тогда Германия мобилизовала свою армию, объявила войну России,
заключила союз с Османской империей, затем объявила войну Франции,
потому что Франция — сами понимаете! (Смех) И не только физика или мировая история пользуются спросом на YouTube. Вот видео по теоретической математике. (Видео) Итак, вы — это я,
и снова на уроке математики, куда вам надо приходить каждый день. Вы проходите, скажем,
суммы числовых рядов. Это ведь школьная тема? Удивительно, что такую классную тему
удаётся превратить в ненавистный предмет. Видимо, поэтому она включена
в школьную программу. Итак, пытаясь себя как-то занять, вы рисуете и думаете не о предмете, а о том, как правильно сказать «рядов». «Рядóв» или «ря́дов», а может, «рядей»? Или, может быть, надо изменить
единственное число слова «ряд»? Один «ряд», «рядий» или «рядиус»? А единственное число от слова
«овцы» должно быть «овц». Но сама идея таких рядов: 1/2 + 1/4 + 1/8 + 1/16 + ...,
приближающихся к единице, полезна, если вам, скажем,
захочется написовать ряд слонов, где каждый держит за хвост предыдущего: взрослый слон, молодой слон, слон-малыш, слон размером с собачку, слонёнок-щенок и так до микроскопических
размеров и меньше. Это уже покруче — суметь нарисовать
бесконечный ряд слонов и уместить его на одном тетрадном листе. Джон Грин: И в завершение —
Дестин из «Умнее с каждым днём», рассказывающий об угловом моменте и, раз уж это YouTube, о котах. (Видео) Привет, это Дестин.
Рад вас видеть в «Умнее с каждым днём». Как вы уже наверняка замечали,
коты почти всегда приземляются на лапы. Вопрос на повестке дня: почему? Как у большинства простых вопросов,
у него очень сложный ответ. Например, давайте зададим
этот вопрос по-другому: как при падении кошка переворачивается
так, что лапы оказывается снизу без нарушения закона сохранения
углового момента? Джон Грин: Все эти видео
объединяет нечто общее: более полумиллиона
просмотров на YouTube. И это не люди, которых
заставляют сидеть за партой, а люди, принадлежащие
к обществам любителей знаний, образовавшихся благодаря этим каналам. Я уже говорил, что для меня
YouTube — это своего рода класс, и так оно во многих смыслах и есть: учитель стоит перед учениками,
как в традиционном классе: здесь учитель, а здесь — ученики, причём все они принимают
участие в обсуждении. Я знаю, что комментарии на YouTube имеют в мире интернета
очень плохую репутацию, но на самом деле, если вы посмотрите
на комментарии к этим каналам, вы увидите людей,
увлечённых предметом обсуждения, задающих сложные, интересные вопросы,
касающиеся сути предмета, и тут же людей,
отвечающих на эти вопросы. И из-за того, что YouTube устроен так, что видео, с которого я к вам обращаюсь, находится на той же страничке, что и ваши к нему комментарии,
вы как бы принимаете непосредственное, реальное и активное участие в беседе. А поскольку я обычно пишу комментарии,
я участвую в обсуждении вместе с вами. И такое можно увидеть везде,
идёт ли речь об истории, математике, естественных науках
или о чём-то ещё. Вы также видите, как молодёжь
использует средства и приёмы интернета
для создания сайтов, где ценят интеллектуальную причастность
вместо ироничной отречённости, возможно, ассоциирующихся у многих
с мемами и прочими интернет-формулами, типа «Стало скучно — изобрёл матанализ» или вот Хани Бу Бу с критикой
индустриального капитализма [«Либеральный капитализм —
это не лучшее человечества. Наоборот: это носитель
дикого разрушительного нигилизма»]. Вдруг вам не видно, что она говорит...
Ну да. Я уверен, что эти сайты, эти сообщества стали для нового поколения
любителей знаний такими сообществами,
такими картографическими сообществами, которые были у меня в старших классах
и позже в колледже. И уже как взрослый,
найдя эти сообщества, я снова оказался
в обществе любителей знаний и снова смог продолжать учиться,
уже будучи взрослым, поэтому мне не кажется, что учиться —
это сугубо привилегия молодых. Каналы Ви Харт и «Минутная физика»
открыли для меня кучу неизвестных мне до того вещей. Я знаю, что все испытывают ностальгию по дням парижских салонов
эпохи Просвещения или по «Алгонкинскому круглому столу»: «Ах, мне бы поучаствовать в этом, как мне хотелось бы посмеяться
над шутками Дороти Паркер». Но я уверяю вас, что эти места
по-прежнему существуют. Они существуют в уголках интернета,
куда старики бояться нос показать. (Смех) И я правда, правда верю, что когда
был придуман Аглоу, Нью-Йорк, в 1960 году, когда Аглоу стал реальностью,
тогда всё только начиналось. Спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Polina Sysuikina
Редактор: Aleks Teri Летающая запятая или половина кавычки? Так или иначе, вы наверняка хорошо знаете,
как использовать апостроф, но вам не помешает освежить свои знания. Апостроф употребляется в трёх случаях: при указании на принадлежность, при сокращении, а также для обозначения
множественного числа отдельных букв. Скорее всего, если вы видите, как апостроф
услужливо вертится вокруг слова, он пытается указать на принадлежность
или сокращение. Для начала рассмотрим случай
с принадлежностью. Видите ли, та или иная
постановка этого знака препинания может в корне менять смысл предложения. «Роботы в песочнице
принадлежат моей сестре». «Роботы в песочнице
принадлежат моим сёстрам». «Роботы в песочнице — мои сёстры». Указывая на принадлежность, апостроф
присоединяется к тому существительному, которое обозначает владельца предмета. Оно может быть в единственном
или множественном числе. То же касается и имён собственных. Поэтому если Люси нужно успокоить роботов
до того, как они разнесут всю округу, эти опасные существа
будут зваться «Lucy's robots». Но что, если бы вместо Люси был Лукас? Как бы мы написали:
«Lucas' robots» или «Lucas's robots»? А если Лукас решит отдать роботов
семье Робинсонов? Как написать: «The Robinsons' robots»
или «The Robinsons's robots»? По правде говоря, даже занудные грамматики
не знают точного ответа на этот вопрос. Постановка «'s» после имени собственного,
тоже кончающегося на «s», — вопрос стиля, а не жёсткое правило. Это загадка,
у которой нет простого ответа. Профессиональные писатели решают
этот вопрос, пользуясь тем, что принято корректным для публикации. Единственное, чего нужно придерживаться, так это одного стиля
на протяжении всего произведения. Ещё один совет. В некоторые местоимения уже встроена
принадлежность, и в апострофе они не нуждаются. Запомнив это, вы избежите коварнейшего
препятствия в английской грамматике: перестанете путать «its» и «it's». Апостроф ставится только в случае
сокращения от «it is» или «it has». Если вы можете заменить «it's»
одним из этих двух сочетаний, смело ставьте апостроф. Если речь идёт о принадлежности к чему-то,
опустите его. С другими видами сжатия
всё довольно просто. Апостроф обозначает пропущенные буквы и сплющивает общие фразы в одно слово. В редких случаях вы можете иметь дело
с двойным сокращением, и хотя подобные вещи
не приветствуются на письме, для разговорной речи делается исключение. Он указывает на притяжательный падеж,
часто ставится в сочетании «s's» и порой очень коварен, когда
задумываешься о том, ставить его или нет. Это и есть апостроф.
Переводчик: Anastasia Gurova
Редактор: Sofija Vlsv Если растянуть в линию
все кровеносные сосуды тела, их длина составит 95 000 километров. Каждый день они переносят
более 7 500 литров крови, однако это — одни и те же
непрестанно циркулирующие 4–5 литра, доставляющие кислород и другие
ценные питательные вещества, такие как глюкоза и аминокислоты,
к тканям организма. Мышечные стенки кровеносных сосудов
испытывают нагрузку от потока крови. Эта нагрузка называется
кровяным давлением, которое поднимается или понижается
в зависимости от фазы сокращений сердца. При систоле оно наивысшее, сердце при этом сокращается,
заставляя кровь бежать по артериям. Это — систолическое кровяное давление. Когда сердце находится в состоянии покоя, кровяное давление опускается до минимума,
то есть до диастолического давления. Систолическое давление
у здорового человека составляет в среднем от 90
до 120 мм ртутного столба, а диастолическое давление —
от 60 до 80 мм ртутного столба. Таким образом нормальное давление
составляет чуть менее 120 на 80. Кровь перемещается по телу за счёт труб сердечно-сосудистой системы. Как и в любой гидравлической системе, следующие параметры могут
увеличить силу воздействия на сосуды: характеристики жидкости, избыток жидкости или сужение сосудов. При сгущении крови необходимо усилить давление,
поэтому сердце будет качать сильнее. К подобному результату приводит
питание, богатое солью. Соль способствует задержке жидкости, и эта жидкость повышает объём крови
и кровяное давление. Стрессы, состояния вроде «бей или убегай» вырабатывают такие гормоны,
как адреналин и норадреналин, которые сужают ключевые сосуды, увеличивают сопротивление потоку
и повышают давление. Кровеносные сосуды обычно могут 
легко справляться с этими колебаниями. Эластичные волокна стенок
делают их упругими, но если ваше кровяное давление
регулярно повышается до 140 на 90 и выше, что мы называем гипертонией,
и остаётся на таком уровне, это может привести к серьёзным проблемам. Дополнительные нагрузки
на стенки артерий могут нанести небольшие повреждения. Повреждённые ткани опухают, клетки, отвечающие на воспаление, такие как лейкоциты,
собираются вокруг повреждения. Жир и холестерин, плавающие в крови,
также присоединяются, в результате формируется бляшка, внутренние стенки артерий
грубеют и истончаются. Это состояние называется атеросклероз, и последствия могут быть опасными. Если бляшка разрывается,
на месте разрыва формируется тромб, закупоривая итак уже суженный сосуд. Если тромб достаточно большой, он может полностью перекрыть поток
кислорода и питательных веществ к клеткам. В сосудах, ведущих к сердцу, это может вызвать сердечный приступ, когда клетки сердечной мышцы
начинают умирать. Если тромб перекрывает
кровяной поток к мозгу, это вызывает инсульт. Опасно закупоренный сосуд
может быть расширен, эта процедура называется ангиопластика. При этом доктор проводит катетер по сосуду к суженному месту, затем перемещает баллонный катетер
по этому проводнику. Баллон раздувается, что приводит к тому,
что сосуд опять расправляется. Иногда жёсткая трубка
под названием стент устанавливается в сосуд,
чтобы держать его открытым, позволяя кровяному потоку свободно насыщать лишённые кислорода
клетки далее по течению. Оставаться гибкими под давлением —
тяжёлая задача для артерий. Жидкость, которую они перекачивают,
состоит из субстанций, которые могут прилипнуть и забить их. Ваше типичное здоровое сердце
бьётся с частотой 70 ударов в минуту, что примерно 2,5 миллиона ударов
для средней по продолжительности жизни. Это может звучать как
непреодолимая нагрузка, но не волнуйтесь, ваши артерии
прекрасно подготовлены для этой задачи.
Переводчик: Daniel Kudrow
Редактор: Alina Siluyanova Много историй можно рассказать
о Второй мировой войне, от трагических до воодушевляющих. Но, пожалуй, одно из самых
тяжких испытаний выпало на долю семьи Акуне, члены которой вынуждены были сражаться
друг с другом и сами с собой. Ичиро Акуне и его жена Юкие иммигрировали в Америку
из Японии в 1918 году в поисках новых возможностей, открыли овощную лавку
в центральной Калифорнии и растили девятерых детей. Но когда миссис Акуне умерла в 1933 году, отец отправил детей
к родственникам в Японию и вскоре присоединился к ним. Для детей, рождённых и выросших в Америке, переезд был трудным. Однако старший сын, Гарри, сильно
сдружился со своим двоюродным дедом, который научил его японскому языку,
рассказал о культуре и ценностях. Однако когда Гарри и его брат Кен стали достаточно взрослыми,
чтобы работать, они вернулись в страну,
которую считали родной, и поселились около Лос-Анджелеса. Но 7 декабря 1941 года
произошло нападение на Пёрл-Харбор. Из-за начавшейся войны с Японией правительство Соединённых Штатов
не верило в верность граждан, чья семья или предки
были из ныне вражеской страны. В 1942 году около 120 000 американцев
японского происхождения, живших на Западном побережье, были лишены гражданских прав и насильно помещены
в лагеря для интернированных, несмотря на то, что бóльшая их часть,
в том числе Гарри и Кен, были нисеями — людьми с американским
или двойным гражданством, родившимися в США
в семьях японских иммигрантов. Братья не только утратили почти все
контакты с семьёй, живущей в Японии, но и оказались заключены в лагере
в удалённой части Колорадо. Но в их судьбах случился новый поворот, когда вербовщики
из военной разведки армии США приехали в лагерь в поисках добровольцев,
говорящих по-японски. Несмотря на отношение к ним правительства, Гарри и Кен ухватились
за этот шанс выбраться из лагеря и доказать свою
гражданскую верность Америке. Имея японское образование, они вскоре поступили на службу, переводя перехваченные документы, допрашивая пленных солдат и занимаясь пропагандой на японском языке, убеждающей японских солдат сдаться. Братья внесли неоценимый вклад
в войну с Японией: они предоставляли необходимую
стратегическую информацию о количестве и местоположении
вражеских войск. Но они всё равно сталкивались с недоверием
и дискриминацией со стороны сослуживцев. Гарри вспоминал такой случай: его боевая экипировка
таинственным образом исчезла незадолго до заброса
на вражескую территорию, а белокожий офицер отказывался
дать ему хоть какое-нибудь оружие. Тем не менее братья продолжали
честно нести службу до самого конца войны. Но из братьев Акуне не только Гарри и Кен
сражались в Тихом океане. Они не знали, что их младшие братья, третий и четвёртый
из пятерых сыновей Акуне, верно служили в японском
Императорском флоте: Сабуро — в морской авиации, а 15-летний Широ — тренером
по ориентированию новобранцев. После войны Гарри и Кен служили
в союзнической оккупационной армии, и местные считали их предателями. Когда же все братья Акуне
встретились на семейном сборе в Кагошиме впервые за десять лет, выяснилось, что две пары братьев
сражались на противоположных сторонах. Они вспылили и чуть не подрались, но тут вмешался их отец. Братьям удалось помириться, а Сабуро и Широ переехали
к Гарри и Кену в Калифорнию и позже сражались за армию США в Корее. Только в 1988 году правительство США осознало всю несправедливость
лагерей для интернированных и согласилось выплатить
компенсацию выжившим. Гарри же больше всего жалел,
что у него не хватило храбрости поблагодарить японского двоюродного деда,
который столь многому его научил. История братьев Акуне повествует о многом: о членах одной семьи, разделённых судьбой, несправедливом отношении
к американцам японского происхождения и о внутренней борьбе двух национальных
принадлежностей в одном человеке. Но она открывает и целую страницу
американской истории — притеснение групп иммигрантов
и их упорную борьбу с ним.
Переводчик: Alex Delizonas
Редактор: Tatiana Efremova Глубоко под сводами дворца
коварного царя Миноса, в сырой тьме бесконечного лабиринта, кошмарный монстр бродит 
по коридорам своей темницы, и жажда крови терзает его так сильно,
что рёв его сотрясает землю. Легко понять, почему миф о Минотавре так долго считался чистейшим вымыслом. Однако, вполне вероятно, что Минотавра и других чудовищ и богов
наши предки придумали в попытке объяснить пугающие явления
окружающего мира, которые они не могли понять. И хотя мы не можем объяснить
каждый аспект этих историй, некоторые доступные нам улики
свидетельствуют, что за сказкой может скрываться настоящая наука. Насколько нам известно, гибрида
человека и быка не существует. Но ранние источники, в которых 
говорится о Минотавре, вообще не описывают его внешний вид. Так что это даже не ключевой 
момент истории. Однако разные источники сходятся в одном — монстр жил под землёй, и когда он ревел, весь мир вокруг
ходил ходуном. Разные мифы также говорят, что именно
Дедал, гениальный изобретатель, построил подземный лабиринт 
на острове Крит. Археологические поиски этого
легендарного лабиринта закончились ничем. Но сам остров Крит может
дать нам подсказку своей сейсмической активностью. Часть Крита находится на части континента
под названием Эгейская плита, а другая часть — на океанической
Нубийской плите, которая движется прямо под остров. Этот геологический феномен
называется зоной субдукции, они располагаются по всему миру
и часто вызывают землетрясения. Но в районе Крита ситуация особо опасна, потому что Нубийская плита соседствует с массивной континентальной
тектонической плитой — Африканской. Когда Нубийская плита двигается, это происходит не так легко и гладко, как это обычно бывает с океаническими
плитами в других зонах субдукции. Вместо этого она грубо выталкивает
соседнюю плиту наверх, вызывая тем самым 
тектонический подъём, а остров Крит является вершиной
этого подъёма. В 2014 году на Крите произошло
1 300 землетрясений магнитудой не менее 2.0. Для сравнения, за тот же период времени,
в Южной Калифорнии, гораздо большей по площади, 
было лишь 255 землетрясений. Конечно, точных сведений о сейсмической
активности времён царя Миноса у нас нет, но, согласно найденным ископаемым
и геологическим свидетельствам, Крит пережил несколько подъёмов, причём некоторые из них
были больше 9 метров. А теперь давайте обратимся к Гавайям. Их землетрясения
и вулканическая активность прочно связывались с мифами о Пеле, богине вспыльчивой, но справедливой. Как и у Минотавра, её мифы состояли
из эпизодов разрушения, хотя в них были также элементы 
танца и созидания. Так почему гавайцы придумали богиню Пеле,
а критяне — необузданного Минотавра? Скорее всего, разница заключается в лаве, которая на Гавайях часто следовала
за самыми сильными землетрясениями. Эта лава состоит из базальта, который, 
остывая, превращается в плодородную почву. То есть после многих лет
ужасных извержений островитяне видели,
как острова застывшей лавы покрываются зелёным ковром 
буйной растительности. Так что неудивительно, что в мифологии богиня Пеле не только разрушает,
но и созидает. А на острове Крит землетрясения не приносили ничего,
кроме разрушения и бесплодной земли, поэтому там и появился 
ужасный и неистовый Минотавр. Сходство между этими двумя мифами и сходство между геологией островов, 
на которых они были созданы, показывают нам, что мифы и наука —
это две стороны одной медали. Корни обеих легенд лежат в попытке
понять мир вокруг. Ключевая разница — в том, что мифы 
строятся на магии, богах и чудовищах, а наука — на измерениях, 
экспериментах и фактах.
Переводчик: Alex K
Редактор: Aleks Teri Говоря об английском, мы часто
представляем его как обособленный язык, но что диалекты, на которых говорят во
множестве стран по всему миру, имеют общего друг с другом или с произведениями Чосера? И как они связаны со странными словами
из «Беовульфа»? Ответ таков: как и большинство языков, английский развивался вместе
с поколениями его носителей, претерпевая значительные изменения 
с течением времени. Упраздняя эти изменения, мы можем проследить развитие языка
от наших дней до его древнейших корней. Несмотря на то, что много слов
в современном английском похожи на происходящие от латыни
романские языки, например, французский и испанский, многие из них первоначально
не входили в его состав. Напротив, они начали приходить в язык во время Нормандского
завоевания Англии в 1066 году. Когда франкоговорящие норманны
завоевали Англию и стали её правящим классом, они принесли с собой свою речь и добавили огромное количество 
французских и латинских слов в английский язык, на котором прежде
говорили в этих землях. Сейчас мы называем этот язык
староанглийским. Это язык «Беовульфа». Возможно, он выглядит непривычно, но он может показаться знакомым тем, 
кто немного говорит по-немецки. Это потому, что староанглийский
принадлежит к германским языкам, впервые принесённых на Британские 
острова в V и VI веках англами, саксами и ютами. Используемые ими германские диалекты
станут известны как англо-саксонские. Викинги–захватчики с VIII по XI век добавили заимствования 
из древнескандинавского языка. Может быть, непросто увидеть корни
современного английского под всеми словами, заимствованными из французского, латыни,
древнескандинавского и других языков. Но сравнительная лингвистика помогает нам,
фокусируясь на грамматической структуре, моделях фонетических изменений и определённой базовой лексике. Например, после VI века у немецких слов, начинающихся с «p»,
этот звук постепенно изменился на «pf», в то время как у их староанглийских
эквивалентов сохранился «p». В другом подобном случае шведские слова, 
начинающиеся с «sk», преобразовались в «sh» 
в английском языке. В английском до сих пор
есть слова на «sk», например, «skirt» [юбка]
и «skull» [череп], но это — прямые заимствования
из древнескандинавского, появившегося после перехода «sk» в «sh». Эти примеры показывают, что так же, как различные романские языки
появились из латинского, английский, шведский, немецкий
и многие другие языки произошли от своего общего прародителя,
известного как прагерманский язык, на котором говорили около 500 года до н.э. Поскольку на этом историческом языке
никогда не писáли, мы можем только восстановить его,
сравнивая его потомков, что возможно благодаря
последовательности изменений. Используя этот процесс,
мы можем пойти ещё дальше и проследить истоки прагерманского
в праиндоевропейском языке, на котором говорили около 6000 лет назад в понтийских степях на территории
нынешних Украины и России. Это — восстановленный прародитель
индоевропейской семьи, включающий в себя практически все языки,
на которых исторически говорили в Европе, а также в большей части
Южной и Западной Азии. И хотя это и требует чуть больше работы, мы можем найти одни и те же
систематические сходства или соответствия между родственными словами
в различных индоевропейских ветвях. Сравнивая английский с латинским, мы видим, что английская «t»
соответствует латинской «d», а «f» — латинской «p» в начале слов. Некоторых отдалённых родственников:
хинди, персидский и кельтский языки, английский вытеснил в язык,
называющийся сейчас британским. Сам по себе праиндоевропейский
происходит от ещё более древнего языка, но, к сожалению, тот находится вне
пределов наших исторических и археологических свидетельств. Вне досягаемости находятся многие тайны, например, возможная связь
между индоевропейской и другими основными языковыми семьями, а также природа языков, на которых
говорили в Европе до её появления. Но остаётся удивительным фактом,
что около 3 млрд людей по всему миру, многие из которых не понимают друг друга, говорят одними и теми же словами, 
сформированными 6000 годами истории.
Переводчик: Мария Белкина
Редактор: Ростислав Голод Ваш пёс любит свернуться клубком
на диване так же как и вы, поэтому вы его сгоняете
и сами хотите прилечь. В конце концов, вы ж в доме человек. Вы — существо разумное, 
а не просто дитя инстинкта. Вы можете планировать и мечтать, и... ой! Пёс вас, кажется, только что перехитрил, 
и рад тому? Или он просто следовал инстинктам? А в чём разница? О чём он думает? Это зависит от того, что мы 
подразумеваем под «думать», а также от и критериев,
применяемых для оценки этого процесса. Аристотель и Декарт используют 
критерии инстинкта и разума, чтобы отличать животных от людей. Аристотель верил, что люди
обладают мышлением, а животные следуют своим инстинктам 
для выживания и размножения. Спустя почти 2 000 лет Декарт выдвинул более смелую версию
в развитие данной идеи, утверждая, что животные, 
следуя инстинктам, не отличаются от роботов, реагирующих механически
на импульсы окружающей среды. Однако это единство мнений в отношении
отсутствия разума у животных рухнуло с приходом теории эволюции Дарвина. Дарвин выдвинул гипотезу, что разум
мог развиться из простых инстинктов. Он наблюдал за червями, пытающимися
перенести листья, разные по форме, в свои норы, и его поразило, что человек пользуется
теми же средствами в похожих ситуациях. И если, как он думал, человечество
происходит от простых существ, возможно, наш разум находится
на противоположном конце отрезка и отличается от животного 
уровнем развития, но не по существу. Недавние исследования показывают,
что животным под силу сложные задачи, что подтверждает
первоначальную теорию Дарвина. Слоны используют предметы, 
чтобы дотянуться до труднодоступных мест. Вороны сами создают приспособления и используют выталкивающую силу воды,
чтобы достать лакомство. Осьминоги могут открывать банки,
увидев, как другие делают то же самое. Они даже способны вспомнить
порядок действий спустя месяцы. Такие задачи подразумевают 
рассмотрение составляющих проблемы отдельно от непосредственной ситуации
и сохранение стратегии действий в будущем. Однако, хотя животные и способны
решать сложные задачи, как мы можем знать, о чём 
или даже что именно они думают? Бихевиористы, например
Павлов и Торндайк, утверждают, что хотя и кажется,
будто животные думают, на самом деле они лишь реагируют
на поощрение или наказание. Именно в этом заключался 
секрет Умного Ганса, лошади, которая умела выстукивать
ответы на математические задачи. Впоследствии выяснилось, что Ганс 
не был особо силён в математике, но отлично воспринимал случайные
невербальные подсказки дрессировщика и понимал, когда нужно перестать стучать. Итак, Ганс не умел считать,
но значит ли это, что он не умел думать? Ведь он был способен интерпретировать
малейшие сигналы человека, а этим качеством обладают и многие 
другие животные. Слоны узнают друг друга после 
долгих лет разлуки, и даже, похоже, оплакивают умерших. Пчёлы общаются, используя особый 
виляющий танец, чтобы сообщить собратьям местонахождение
и размер источника пищи. Шимпанзе способны на сложные трюки, 
чтобы обмануть, что означает, что они не просто думают, 
а понимают, что и другие способны думать. И, наконец, африканский
серый попугай Алекс может не только говорить как люди, но и различать цвета и формы
отсутствующих предметов. Он даже воспринимает абстрактные понятия,
например «больше» или «меньше». Это очень похоже на разум, а не только на работу «неразумных машин». Но хотя животные и способны решать задачи
и даже общаться, мышлению людей свойственно сознание, способность анализировать действия,
а не просто исполнять их. До сих пор невозможно понять,
способны ли собаки радоваться, когда им удаётся нас обхитрить. Нам очень хочется знать,
каково это — быть собакой, или осьминогом, или вороной? Философы называют это 
«Трудной проблемой сознания», поскольку мы можем рассказать,
каково быть человеком, но никто из нас не говорит
на лошадином языке. Даже говорящий попугай Алекс не может сказать, что именно он думает 
о цветах, которые способен назвать. А что, если сознание существует 
в разных формах? Способны ли мы констатировать 
сознание у пчёл? В таком случае, откуда мы знаем,
что и другие люди наделены сознанием? Что, если они всего лишь
хорошо замаскированные зомби? Как бы то ни было, интеллект животных
продолжает раздвигать границы познания, и наше понимание животных может пролить 
бо́льший свет на наш разум, нежели их.
Переводчик: Kate Rivkina
Редактор: Ростислав Голод Мы постоянно слышим о калориях. Сколько калорий в этом печенье? Сколько калорий сжигают 
100 прыжков на месте, бег на длинные дистанции или волнение? Но что же такое калории
и сколько их требуется? Калории — это способ слежения за энергетическими ресурсами организма. Здоровым равновесием считается получение количества энергии,
равного затрачиваемому. Если организм постоянно будет получать 
больше энергии, чем сжигать её, избыток будет постепенно 
накапливаться в виде жира в клетках, и мы будем набирать вес. Если мы сжигаем больше энергии,
чем пополняем, то мы похудеем. Нам надо научиться измерять 
поступление и потребление энергии, а для этого нам понадобится
единица, называемая калорией. Одна калория, которой измеряют
энергетическую ценность пищи, называемая также килокалорией, определяет количество энергии,
необходимое для повышения одного килограмма воды
на один градус Цельсия. Всё, что мы едим, 
имеет количество калорий, в которых выражается количество энергии,
хранящееся в химических связях продукта. В среднем куске пиццы — 272 калории, примерно 78 калорий в куске хлеба, а в яблоке — около 52. Эта энергия высвобождается 
в процессе пищеварения и хранится в других молекулах, которые могут распадаться для обеспечения
организма требуемой энергией. Она расходуется тремя способами: примерно 10% тратятся на пищеварение, около 20% питают физическую деятельность, и львиная доля — около 70% — расходуется на 
основные функции органов и тканей. Третья функция соответствует
скорости вашего основного обмена веществ, или количеству калорий, требуемому
для поддержания жизнедеятельности при условии, что вы не будете
ни есть, ни передвигаться. Добавьте немного 
физической активности и пищеварения, и вы получите
официально рекомендуемые нормы числа калорий, необходимых 
человеку в день: 2000 — для женщин и 2500 — для мужчин. Эти оценки основаны на таких факторах как средний вес, физическая активность и мышечная масса. Но означает ли это, 
что все должны вписаться в 2000 калорий? Необязательно. Если ваше занятие 
пожирает энергию с бешеной скоростью, например, вы крутите 
педали на «Тур де Франс», вашему организму в день может
потребоваться до 9000 калорий. Во время беременности требуется
чуть больше калорий, чем обычно, а у пожилых скорость метаболизма ниже:
энергия сжигается постепенно, поэтому требуется меньше калорий. Для подсчёта калорий
вам также надо знать вот что. Количество калорий на упаковке
означает их количество, содержащееся в продукте питания, а не сколько энергии
вы можете реально извлечь из него. Не переваривание 
богатой клетчаткой пищи, например, сельдерея
или цельнозерновой муки, тратится больше энергии, поэтому вы бы извлекли меньше
энергии из 100 калорий сельдерея, нежели чем из 100 калорий
картофельных чипсов. Не забывайте, что некоторые
продукты содержат белки и витамины, в то время как другие имеют
меньшую питательную ценность. Чрезмерное употребление
такого рода продуктов может привести к лишнему весу
или, наоборот, к недоеданию. Даже употребляя одну и ту же пищу, два разных человека могут получать 
разное количество калорий. Различия в уровнях энзима, микрофлоре кишечника и даже в длине кишечника означают, что способности
разных организмов извлекать энергию из еды тоже будут немного различаться. Калория — 
полезная единица измерения энергии, но чтобы точно рассчитать необходимое
каждому из нас количество калорий следует учитывать такие факторы, 
как: физические нагрузки, тип пищи и способность организма
перерабатывать энергию. Что ж, удачи вам в поисках 
всего перечисленного на этикетках.
Переводчик: Alex Delizonas
Редактор: Aleks Teri Иногда история такова:
знатный, богатый или могущественный человек,
который во многом похож на нас, совершает ошибку, из-за которой его жизнь,
и жизнь всех, кто его окружает, планомерно катится в тартарары. Звучит знакомо? Это классическая схема 
древнегреческой трагедии. Тысячи лет люди использовали эту схему, чтобы придумывать душещипательные истории, и то же самое писатели по всему миру
продолжают делать по сей день. Три обязательных компонента,
описанных ещё Аристотелем в «Поэтике», помогут нам понять рецепт
этой притягательности. Во-первых, трагичный герой должен быть
возвышен над людьми положением и способностями, к которому, тем не менее,
можно проникнуться. Он очень неординарная личность,
возможно, царь. Но, как и мы с вами, наш герой соединяет в себе как плохое, так и хорошее. И у него имеется один особый 
трагический порок, то есть гамартия, например, амбициозность, упрямство, 
гордость или склонность к тирании, которая и заставляет его совершить 
критическую ошибку. И эта ошибка влечёт за собой
катастрофу и падение. Чтобы взглянуть на то, как это 
выглядит в пьесе, давайте обратимся к «Царю Эдипу» Софокла. Главный герой не знает, 
что он был усыновлён, но оракул предрекает, 
что он убьёт своего отца и женится на своей матери. Стараясь убежать от судьбы, он убивает случайного человека 
на перекрёстке дорог, а потом ловко разгадывает все загадки
ужасного Сфинкса и избавляет царство Фивы от чумы. Он женится на вдовствующей царице
и становится царём. Но когда выясняется, что убитый человек
был настоящим отцом Эдипа, а вдовствующая царица — его матерью, Эдип выкалывает себе глаза
и бежит из дворца. В начале истории Эдип возвеличен способностями 
и общественным положением, при этом в его личности есть как плохое,
так и хорошее. Он нам близок по духу. Его падение было ошеломляющим. Вчера царь — сегодня слепой бродяга. Гораздо трагичнее история царя,
упавшего с высоты своего трона, чем шута, свалившегося с табуретки. Трагический порок Эдипа это гибрис —
то есть крайнее высокомерие, которое заставило его считать себя 
способным избежать божественной судьбы и своими же действиями
исполнить пророчество. У Эдипа очень тяжелая доля, ведь он убил отца и женился на матери, пребывая в полном неведении. Такие принципы повествования существуют 
не только в древнегреческой трагедии. У Шекспира, например, мы видим Гамлета, чья нерешительность
заставляет его принимать плохие решения, или не принимать их вовсе, что в итоге оборачивается смертью 
практически всех героев пьесы. Или Макбет, чьи амбиции заставляют его
возвыситься над людьми, а потом заводят прямо в могилу. Даже в современные хитах, таких как
«Игра престолов» и «Тёмный рыцарь», можно разглядеть принципы, описанные
Аристотелем более 2 000 лет назад. Так в чём же смысл всего этого страдания? Аристотель и другие учёные считают, что хорошая трагедия пробуждает у публики
страх и жалость: страх самому стать жертвой 
трагических событий и жалость к герою, испытавшему падение. В идеале, посмотрев трагедию, мы должны испытать катарсис, то есть чувство чистоты
и морального очищения. Нет единого мнения, почему это происходит. Возможно, что сопереживание герою помогает нам высвободить свои глубокие
эмоциональные проблемы, а возможно, это просто позволяет нам 
ненадолго забыть о ежедневных заботах. Но неважно, что вы чувствуете, 
когда смóтрите на бедного Эдипа, важно, что он всегда напоминает нам, что какой бы плохой ни была ваша жизнь, вы, по крайней мере, не убили отца 
и не женились на матери.
Переводчик: Andrey Zaytsev
Редактор: Yulia Kallistratova Тест на беременность был изестен
уже в 1350 году до н.э. в Древнем Египте. Египтяне считали, что достаточно помочиться на зёрна
пшеницы или ячменя и подождать. Если хоть одно зерно взойдёт —
поздравляем, вы беременны! Если первой всходит пшеница —
это девочка, а если ячмень — мальчик. В 1963 году этот тест был воспроизведён 
в небольшом исследовании, и обнаружилось, что точность
этого метода достигала 70%, хотя он и не мог достоверно
определить пол ребёнка. Учёные выдвинули гипотезу,
что тест работал потому, что моча беременных женщин
содержит больше эстрогена, способствующего росту семян. Этот древний тест
легко принять как должное, так как современные тесты на беременность
дают точные результаты за минуты. Итак, каков принцип их работы? Все тесты на беременность, отпускаемые
без рецепта, определяют одно: наличие гормона ХГЧ. ХГЧ выделяется на ранних
сроках беременности и начинает игру в «телефон»: подаёт сигнал организму не отделять 
внутреннюю оболочку матки в этом месяце. Во время развития беременности гормон ХГЧ поддерживает 
формирование плаценты, через которую питательные вещества
поступают от матери к плоду. Тест начинается с попадания мочи
на открытый участок полоски. По мере продвижения
вдоль волокон абсорбента жидкость проходит через три зоны,
у каждой из которых своя важная задача. Когда моча достигает первой,
реакционной зоны, Y-образные белки или антитела
прикрепляются к молекулам ХГЧ. На этих антителах находится
полезный фермент, способный «включить» молекулы
красителя, что необходимо чуть позже. Далее моча собирает
все ферменты AB1 и доставляет их в зону теста,
где и проявляется результат. В этой зоне находятся
дополнительные Y-образные антитела, которые также прикрепляются к ХГЧ
на одном из пяти сайтов связывания. Учёные называют данный тест
сэндвич–анализом. Если ХГЧ присутствует, то он попадает
между ферментами АВ1 и АВ2 и остаётся в зоне теста, давая возможность ферменту
активировать краситель и создать видимый рисунок. Если ХГЧ нет, то моча и ферменты
просто проходят мимо. И наконец, необходимо совершить
последнюю остановку — контрольную зону. Как при любом качественном эксперименте, этот шаг подтверждает надёжность теста. Если ферменты АВ1 не встретились с ХГЧ или оказались лишними
из-за их избыточности в зоне 1, все несвязанные ферменты АВ1
из зоны 1 должны оказаться здесь и активировать ещё больше красителя. Если рисунок не проявляется,
то это означает, что тест недействителен. Данные тесты довольно надёжны,
но не защищены от ошибок. Например, ошибка может возникнуть от недостаточной для диагностики
концентрации ХГЧ. После имплантации уровни ХГЧ
удваиваются через каждые 2–3 дня, и применять такой тест
может быть рановато. Напитки могут разбавлять пробу мочи, поэтому врачи советуют
делать этот тест с утра пораньше. Виновниками ложноположительных результатов
могут оказаться другие источники ХГЧ, например, при переливании крови,
внематочной беременности или определённых видах рака:
матки или яичек, когда один из таких тестов может
показать беременность у мужчины. Самый надёжный способ определения
беременности — в кабинете доктора. Докторá тоже ищут присутствие ХГЧ, но их тесты являются более
чувствительными и количественными, что позволяет с точностью определить
уровень содержания ХГЧ в крови. Несколько минут ожидания результата теста на беременность
могут показаться вечностью. Но за это короткое время
вы наблюдаете силу научного метода. Эта маленькая полоска
даёт вам возможность задать вопрос, выполнить контролируемый эксперимент и проанализировать результат
для проверки начальной гипотезы. И самое замечательное — вам даже не надо
ждать следующего всхода посевов.
Переводчик: Jane Goryanaya
Редактор: Aleks Teri Порой кажется, что точка с запятой
переживает кризис самоопределения. Она похожа на запятую с точкой. Возможно, поэтому мы разбрасываемся
этим знаком препинания, как конфетти. Мы не знаем, где его надо ставить. Но именно благодаря своему «половинчатому»
статусу точка с запятой так необходима. Этот знак сильнее запятой,
но не такой окончательный, как точка. Он заполняет пустые промежутки, и поэтому у него есть
особые, важные задачи. Например, точка с запятой выделяет
главные мысли в предложениях, которые уже украшены запятыми. «Точки с запятой:
сначала они вас пугают, затем вы начинаете прозревать, и, наконец, вы уже общаетесь
с этими знаками на «ты». Хоть запятые и разделяют
части предложения, всё равно очень легко
потерять основную мысль. Но тут на выручку
приходит точка с запятой. В предложениях со списоком точка с запятой
более убедительна, чем запятая. Она делит предложение на части,
группируя слова, идущие вместе. Точка с запятой не только разделяет
предложение, но и создаёт связи. Другая её задача — соединять
части сложосочинённых предложений. Это части предложения,
которые могут быть самостоятельными, но если между ними
поставить точку с запятой, то вместе они станут выглядеть
и звучать лучше по смыслу. «Когда-то точки с запятыми
были для меня загадкой. Я понятия не имел, куда их ставить». Формально, тут нет ошибки. Ведь два предложения можно
можно разделять точками. Но представьте, что перед вами
целый список таких предложений. Все они одинаковой длины
и разделены между собой точками. Это быстро наскучит. В этом случае, точки с запятой вносят
плавность и разнообразие, соединяя зависимые части. Но насколько бы выгодными они не были, точки с запятой нельзя ставить где попало. Есть два основных правила
их использования. Во-первых, не считая
их использования в списках, точки с запятой должны
соединять только те части, которые как-то связаны между собой. Например, здесь точка с запятой не нужна: «Когда-то точки с запятыми
были для меня загадкой; Я бы съел бутерброд». Тут лучше поставить точку, потому что
предложения никак не связаны между собой. Задача точки запятой —
объединить два предложения, чтобы облегчить восприятие, так как оба предложения имеют общую мысль. Во-вторых, точка с запятой
никогда не ставится перед соединительными союзами: и, но, так как, не и не,
или, поэтому и ещё. Тут ставится запятая. Но точка с запятой может заменить союз,
чтобы укоротить предложение или придать ему разнообразие. В конечном счёте,
этот недооцененный знак препинания может придать
тексту ясность, смысл и стиль. И всё благодаря какой-то
точке и закорючке, которые надо просто
поставить в правильном месте.
Переводчик: Alex Delizonas
Редактор: Aleks Teri Он был одним из самых грозных
военачальников в истории и вёл свою неукротимую армию
через весь Евразийский континент. Кем же был Чингисхан —
кровожадным варваром или благодетелем, заложившим 
фундамент современного мира? Мы узнаем в слушании:
«История против Чингисхана». «Порядок в зале суда.
Кто сегодня обвиняется? Хан!» «Вижу, ваша честь, 
вам знаком Чингисхан, военачальник тринадцатого века, чьи 
военные кампании уничтожали миллионы людей и не оставляли после себя ничего
кроме разрушений». «Протестую. Во-первых, правильно 
произносится Чингис Чаан». «Правда?» «Да, так это звучит по-монгольски. Кроме того, он был одним из величайших
предводителей в истории человечества. Маленький Темучин рос без отца
и терпел в детстве всяческие лишения. Но он победил в этой борьбе за выживание
и объединил враждующий монгольские кланы, создав невиданную доселе
величайшую империю, протянувшуюся от Тихого океана 
до самого сердца Европы». «Что великого во вторжении в чужие земли
и в кровопролитии? Северный Китай потерял
две трети своего населения». «Династия Цзинь долго терроризировала
земли северных племён, подкупая и стравливая их между собой,
чтобы потом самим нападать на них. Чингисхан не хотел, чтобы с ним
случилось то же, что случилось с последним ханом, 
попытавшимся объединить монголов. А демографические изменения
можно списать на неточную перепись, к тому же многие крестьяне 
были завербованы в войско хана». «Можете жонглировать цифрами сколько 
угодно, но нельзя отрицать того, что монголы истребляли целые города 
вместе со всеми их жителями». «Чингисхан предпочитал, чтобы враги
сдавались и платили дань, но он свято верил в преданность
и законы дипломатии. Уничтоженные города — это те, 
что затевали мятеж после капитуляции или убивали ханских наместников. У него было несколько обострённое
чувство справедливости». «Есть много свидетельств его жестокости,
совсем не похожей на справедливость: вырывание младенцев из утроб их матерей, использование пленных как живой щит, или как наполнитель для рва
в качестве опоры для осадных машин, захват всех женщин
из покорённых городов...» «Хватит! Какое варварство!» «Неужели он был настолько хуже 
других средневековых правителей?» «Это не оправдывает зверства Чингисхана». «Но это делает его таким же, как и все 
остальные правители того времени, а не каким-то кровожадным дикарём. К тому же, после объединения племён
был отменён обычай похищения невесты, и женщины занимали достаточно
высокое положение в обществе. Они владели домашним хозяйством, имели право развестись с мужем и были в числе близких советников. Темучин всю жизнь провёл
со своей первой невестой, воспитывая её, возможно незаконного, 
ребёнка, как своего». «Однако наследие Чингисхана 
стало настоящей катастрофой — сорок миллионов человек было убито
в ходе войн между его потомками. Десять процентов населения мира 
было уничтожено. И это ещё не считая потерь 
от эпидемии Чёрной смерти, которая пришла в Европу после
осады Каффы войском Золотой Орды». «Уверен, что это они не специально». «На самом деле, когда солдаты 
начали умирать от чумы, трупы брали и катапультировали
через городские стены». «Фу». «Записи об этом были сделаны 
через сотни лет после того, как происходили эти события. По-вашему, на них можно 
полностью положиться? К тому же, выжившие имели много 
преимуществ от правления Чингисхана». «Преимуществ?» «Монгольская империя славилась религиозной
терпимостью ко всем подданным, они хорошо обращались с солдатами,
повышая их за заслуги, а не за титул. Они основали обширную почтовую систему, издавали равные для всех законы и внесли огромный вклад
в мировую культуру». «Вы имеете в виду сожжение
ханом Хулагу города Багдада, культурной столицы своей эпохи? Библиотека, больницы и дворцы сгорели,
оросительные каналы были засыпаны землёй». «Багдаду просто не повезло, ведь его халиф не был готов сдаться. К тому же, позже хан Берке наказал Хулагу
за это бессмысленное разрушение. Уничтожать культуру не было
главной целью монголов. Обычно они отбирали из захваченных 
городов врачей, учёных и ремесленников, а затем отправляли их 
в разные концы империи, распространяя их знания по миру». «А как насчёт покорения Киевской Руси, заключившее народ в тёмном средневековье даже тогда, когда по западной Европе
шествовал Ренессанс?» «В западной Европе в те времена 
тоже было не сладко. Стабильность монгольского правления
вдохнуло жизнь в Великий шёлковый путь, улучшив торговлю и обмен культурой
между Востоком и Западом, а такие страны, как Россия и Китай,
превратились из разрозненных княжеств в целостные государства. И даже спустя годы после
падения ханства потомки Чингисхана всё ещё находятся среди правящей элиты Европы и Азии». «Неудивительно, что тиран вдохновил 
других тиранов». «Поосторожней с прозвищами —
вы можете быть родственниками». «Что?» «Сегодня шестнадцать миллионов человек
носят в себе гены Чингисхана. Это один из каждых двухсот». На каждого великого завоевателя
приходятся миллионы завоёванных. Чьи истории не забудутся? И может ли историческая и культурная
значимость правителя перевесить те убийства, 
которые он совершил? Именно эти вопросы и рассматриваются
на суде истории.
Переводчик: Ekaterina Ivanova
Редактор: Aleks Teri Что происходит после смерти? Есть ли там тихий рай? Или бесконечные мучения? Возрождение? Или просто небытие? Один китайский император подумал:
что бы ни таил потусторонний мир, лучше взять туда с собой армию. Мы знаем об этом, потому что в 1974 году крестьяне, копавшие
около деревни колодец, наткнулись на одну из самых значимых 
находок в истории археологии: гигантские подземные комнаты
с императорской гробницей и более чем 8 000 глиняных
полноразмерных воинов, готовых к битве. История подземной армии
начинается с Ин Чжэна, который пришёл к власти
как правитель царства Цинь в возрасте 13 лет в 246 году до нашей эры. Амбициозный и беспощадный, впоследствии он стал Цинь Шихуанди, первым китайским императором
после объединения 7 воюющих королевств. За 36 лет его правления произошло
много исторических достижений, включая введение 
единой системы мер и весов, стандартизацию иероглифов
по всему Китаю и защитный барьер, который потом стал
известен как Великая Китайская стена. Но, возможно, Цинь Шихуанди
приложил слишком много усилий, чтобы сохранить
своё историческое наследие, потому что был одержим
идей бессмертия. Он провёл свои последние годы,
отчаянно нанимая алхимиков и организуя экспедиции
в поисках эликсира жизни, который помог бы ему достичь бессмертия. И уже в первый год царствования он начал сооружение грандиозного
подземного некрополя, наполненного статуями и артефактами, а также армией, которая должна была
сопроводить его в мир иной, где он и продолжил бы своё правление. Его величественная армия до сих пор 
стоит в точном боевом порядке и разделена на несколько отсеков. Один отсек содержит 
основную мощь в 6 000 солдат, каждый из которых весит
несколько сотен килограммов, во втором — более чем 130 боевых колесниц
и 600 лошадей, в третьем — верховное командование. Пустой четвёртый отсек говорит о том,
что грандиозный проект не был закончен до смерти императора. В дополнение, в соседних помещениях
стоят фигуры музыкантов и акробатов, рабочих и чиновников, разных экзотических животных, указывая на то, что император Цинь 
имел больше планов на загробную жизнь, чем просто ведение войны. Все фигуры сделаны из терракоты,
или обожжённой земли, разновидности красно-коричневой глины. Чтобы их соорудить, разные мастерские
и, как говорят, 720 000 рабочих были наняты императором, включая группы ремесленников, которые
отливали каждое тело в отдельности, чтобы сделать каждую статую индивидуальной,
как настоящего воина императорской армии. Они стоят в соответствии со своим рангом и имеют разное оружие и униформу, различные причёски, выражения лиц и даже уникальные уши. Изначально каждый воин 
был покрашен в яркие цвета, но, подвергнувшись воздействию воздуха,
краска высохла и потрескалась, обнажив терракотовую основу. По этой причине в другом помещении,
находящемся на расстоянии километра, раскопки не проводились. Говорят, что эта подлинная гробница
Цинь Шихуанди содержит дворцы,
драгоценные камни и артефакты и даже реки из ртути,
текущие между бронзовыми горами. Но пока не найден способ извлечь это
без повреждения сокровищ внутри, гробница остаётся запечатанной. Император Цинь был не единственным
желающим сопровождения в мир иной. Древнеегипетские гробницы содержат
глиняные модели идеальной загробной жизни, в период Кофун в Японии
усопших хоронили со скульптурами лошадей и домов, а могилы острова Хайна
близ мексиканского побережья полны керамических статуэток. К счастью, несмотря на свою жестокость, император Цинь предпочёл соорудить
слуг и солдат для своей цели, а не пожертвовать живущими,
чтобы они сопроводили его, как это практиковалось в Египте,
Западной Африке, Анатолии, в некоторых частях Северной Америки и даже в Китае во время правления
династий Шан и Чжоу. И теперь люди со всего мира
приезжают посмотреть на отважных солдат, столетиями молча ждущих 
приказов начать битву.
Переводчик: Вадим Гузик
Редактор: Tatiana Nikitina Часто говорят, что хотя за свою историю
разные народы враждовали друг с другом, кровь во всех течёт одинаковая. Хорошая мысль, но не совсем верная. На самом деле наша кровь 
обладает некоторым разнообразием. Красные клетки крови содержат
белок под названием гемоглобин, который связывается с кислородом, что позволяет клеткам
переносить кислород по телу. Но красные клетки содержат 
ещё один сложный белок с внешней стороны клеточной мембраны. Эти белки получили название антигены, они
взаимодействуют с белыми клетками крови, иммунными клетками, 
которые защищают от инфекций. Антигены служат
опознаваемыми маркёрами, позволяющими иммунной системе распознавать
клетки собственного организма и не атаковать их как посторонние. Два основных вида антигенов, А и В, 
определяют вашу группу крови. Но откуда тогда четыре группы крови,
если антигенов только два? Антигены кодируются
тремя разными аллелями, или вариантами, определённого гена. Аллели А и В кодируют антигены А и В, а вот аллель 0 
не кодирует ни один из них, а поскольку мы наследуем одну копию
каждого гена от каждого родителя, у каждого человека есть два аллеля,
которые определяют группу крови. Когда аллели различаются, то один превалирует над другим
в зависимости от их доминантности. В случае групп крови аллели А и В — 
оба доминантные, а 0 — рецессивный. Поэтому А и А даёт кровь группы А,
а В и В — группы В. Если вы унаследуете
по одному из этих аллелей, то из-за кодоминантности полу́чите 
антигены А и В, которые дают группу АВ. Аллель 0 рецессивен, поэтому любой из остальных 
будет доминирующим в паре, в результате получится
или группа А, или группа В. Но если кто-то унаследует два аллеля 0,
организм получит команду создавать клетки крови 
без антигенов А или В. Данное взаимодействие позволяет, зная группы крови обоих родителей, предсказать вероятность передачи 
по наследству группы крови детям. А почему так важно знать группу крови? В случае переливания крови вопрос о правильной группе крови —
это вопрос жизни и смерти. Если кому-то с группой крови А
перелить кровь группы В или наоборот, антитела реципиента отвергнут
посторонние антигены и атакуют их, из-за чего может возникнуть риск
образования тромбов перелитой крови. Но из-за того, что в крови группы АВ
содержатся антигены как А, так и В, антитела против крови донора не возникают,
поскольку организм считает её своей. Поэтому люди с этой группой —
универсальные реципиенты. C другой стороны, кровь группы 0
не содержит никаких антигенов, из-за чего её обладатели —
универсальные доноры, однако их иммунная система 
будет производить антитела, которые отвергнут
всякую другую группу крови. К сожалению, подобрать доноров 
к реципиентам не так просто в связи с наличием дополнительных 
систем антигенов, в частности, резус-фактора, названного так в честь макаки-резус,
у которой он был впервые обнаружен. В системе групп крови по резусу
положительный или отрицательный резус означает наличие
или отсутствие антигена D. Кроме препятствий для переливаний крови, проблемы могут 
возникнуть и при беременности. Если мать с отрицательным резусом
вынашивает ребёнка с положительным, её тело вырабатывает резус-антитела,
которые могут проникать через плаценту и атаковать плод. Это явление называется 
гемолитической болезнью новорождённых. Некоторые народы считают, что группа
крови оказывает влияние на личность, но этому нет научного подтверждения. И хотя пропорции людей 
с разными группами крови в разных местах проживания людей
могут отличаться, учёные не понимают,
почему возникли такие различия. Вероятно, это защищало
от кровяных инфекций, или причиной был случайный дрейф генов. Наконец, у разных видов животных
существуют свои наборы антигенов. На самом деле четыре главные группы крови,
существующие у приматов, — сущие пустяки в сравнении с тринадцатью
группами крови, существующими у собак.
Переводчик: Irma Tarakanova
Редактор: Alexander Bukhonov Можно ли вырастить кость 
вне человеческого тела? Скоро мы сможем дать
положительный ответ, но прежде чем мы поймём,
как это возможно, посмотрим, как кости растут
внутри тела. У эмбриона большинство костей вначале
являются мягкими, гибкими хрящами. Костеобразующие клетки
заменяют хрящевую ткань губчатой, насыщенной минералами сеткой,
состоящей из кальция и фосфатов. Эта сетка становится твёрже,
по мере того как остеобласты, специальные костеобразующие клетки, откладывают больше минералов,
придавая костям прочность. Сама сетка не состоит из живых клеток, но по специальным каналам
и отверстиям в ней растут сети кровеносных сосудов, нервов
и других живых тканей. И по мере развития организма огромное количество остеобластов
усиливают скелет, который защищает наши органы,
позволяет нам двигаться, вырабатывает кровяные клетки 
и не только. Но первоначального процесса построения недостаточно, чтобы сделать кости
сильными и функциональными. Если взять выстроенную
таким образом кость, прикрепить к ней мускулы и попытаться поднять
с её помощью большой вес, кость, скорее всего,
сломается под нагрузкой. С нами этого, как правило,
не происходит, потому что наши клетки
постоянно усиливают и надстраивают кости
по мере их использования. Этот принцип называется
законом Вольффа. Однако костные ткани —
ограниченный ресурс, и эта новая, усиливающая кость может быть надстроена, только если
на неё хватает материалов. К счастью, помимо
остеобластов, строителей, у нас есть и остеокласты, переработчики. Остеокласты кислотами и энзимами
расщепляют ненужную минеральную ткань, чтобы остеобласты могли впоследствии
использовать этот материал. Одна из основных причин, почему астронавты
должны постоянно упражняться на орбите, — это недостаток нагрузки на скелет
в отсутствии гравитации. Согласно закону Вольффа, в таких условиях остеокласты
активнее остеобластов, что приводит к потере
прочности и костной массы. Когда кости всё же ломаются,
у вашего тела есть чудесная способность восстановить повреждённую кость так,
будто перелома никогда и не было. Иногда, к примеру, после
удаления раковых опухолей, после травм или из-за генетических дефектов,
тело не справляется с восстановлением. Нам известны различные способы решения
этой проблемы: замена кости металлом, костями животных или частями костей от людей-доноров, но всё это может привести к инфекции или вызвать отторжение
у иммунной системы, и такие протезы не могут выполнять
большинство функций здоровых костей. Идеальным решением будет вырастить кость
из собственных клеток пациента и точно подогнать её по форме
под отсутствующую часть кости. Именно это и пытаются сделать
учёные в данный момент. Вот как это работает. Сначала врачи извлекают стволовые клетки
из жировой ткани пациента и делают КТ-сканирование, чтобы определить
точные размеры отсутствующей кости. Затем моделируют точную форму кости: либо с помощью 3D-принтера, либо вырезают из децеллюляризованной
коровьей кости. Это кости, из которых
убрали все живые клетки, оставив лишь губчатую
минеральную сетку. Затем в минеральную сетку добавляют
стволовые клетки пациента и помещают её в биореактор — устройство, имитирующее все условия,
имеющиеся внутри организма. Температура, влажность, кислотность
и состав питательных веществ должны быть идеальными,
чтобы стволовые клетки превратились в остеобласты и другие клетки, заселили минеральную сетку и перестроили её в живую ткань. Но кое-чего здесь не хватает. Помните закон Волльфа? Искусственная кость должна
испытывать реальную нагрузку, иначе она получится слабой и хрупкой, поэтому биореактор постоянно качает
жидкость вокруг кости, и давление велит остеобластам
наращивать плотность кости. Сложите всё это вместе —
и в течение трёх недель живая кость готова
к выходу из биореактора и имплантации в тело пациента. Пока точно не известно, будет ли
этот метод работать для людей. Выращенные в лаборатории кости уже были
успешно имплантированы свиньям и другим животным, а испытания на человеке могут
начаться уже в 2016 году.
Переводчик: Kate Rivkina
Редактор: Ростислав Голод ¿Hablas español? Parlez-vous français?
你会说中文吗？ Если вы ответили «sí», «oui» или «是的»
и вы смотрите этот урок на английском, скорее всего, вы относитесь
к большинству билингвов или полиглотов. Помимо того, что вам
проще путешествовать или смотреть фильмы без субтитров, знание двух или более языков
на деле означает, что ваш мозг устроен и функционирует иначе,
чем мозг ваших друзей-монолингвов. Так что же на самом деле
означает «владеть языком»? Владение языком обычно оценивают
по двум активным действиям: устной и письменной речи и по двум пассивным:
пониманию на слух и чтению. Сбалансированный билингв
обладает примерно равными способностями к упомянутым
действиям на обоих языках, но в мире большинство билингвов 
знают и используют два языка в неравных пропорциях. В зависимости
от условий приобретения языка, билингвов можно
разделить на три общих типа. Возьмём, к примеру, Габриэлу, чья семья иммигрировала в США
из Перу, когда ей было два года. Габриэлла — билингв чистого типа, то есть она осваивает
два языковых кода одновременно для одного и того же набора понятий. Она учит испанский и английский языки с сáмого начала процесса
познания окружающего мира. А вот её старший брат, 
будучи подростком, скорее всего, 
вырастет смешанным билингвом. У него в сознании два набора понятий, так как английским он пользуется в школе, а дома и с друзьями продолжает
говорить по-испански. У родителей Габриэллы, вероятно,
будет субординативный тип билингвизма, то есть они изучили иностранный язык, постоянно пропуская
его через свой родной язык. Все типы билингвов могут
полностью овладеть новым языком, и, несмотря на акцент или произношение, рядовой наблюдатель вряд ли
заметит разницу между типами билингвов. Но последние достижения
в нейровизуализации головного мозга дали нейролингвистам
возможность понять, как некоторые аспекты изучения языка
влияют на мозг билингва. Всем известно, что левое
полушарие мозга больше участвует и активируется
в ходе логических процессов, а правое полушарие более активно
в эмоциональных и социальных процессах, хотя речь идёт о степени вовлечённости,
а не о полном разделении функций. Тот факт, что язык задействует
оба типа процессов, а межполушарная ассиметрия
развивается постепенно с возрастом, подвёл учёных к гипотезе
сензитивного периода. Согласно данной гипотезе, дети легче изучают языки благодаря пластичности
их развивающегося мозга, которая в процессе усвоения языка
позволяет им задействовать оба полушария. А у большинства взрослых наблюдается
межполушарная ассиметрия — обычно используется левое. Если эта гипотеза верна,
то изучение языка в детстве даст вам более целостное понимание
эмоциональных и социальных подтекстов. Тем не менее,
недавние исследование показали, что те, кто выучил
иностранный язык в зрелом возрасте, менее склонны
к эмоциональному восприятию, а демонстрируют более рациональный подход при выполнении действий на другом языке, который не является для них родным. Вне зависимости от того,
когда вы выучили иностранный язык, многоязычие даст вашему мозгу
исключительные преимущества. Некоторые из них даже видны, например, более высокая
плотность серого вещества, в которой содержится бо́льшая часть
нейронов и синапсов нашего мозга, и заметно бо́льшая активность
в отдельных областях мозга, при занятиях иностранным языком. Интенсивная тренировка языков, которой мозг билингвов занимается
на протяжении всей жизни, может также отсрочить наступление
болезни Альцгемейра и деменции в среднем на пять лет. Идея преобладания
когнитивных преимуществ билингвизма сейчас может показаться
само собой разумеющейся, однако она немало удивила бы
учёных прошлого. До 1960-х годов
билингвизм считался недостатком, который замедлял развитие ребёнка, якобы вынуждая его тратить слишком много энергии
на различение языков. Такая точка зрения основывалась
на результатах ошибочных исследований. И хотя более поздние
исследования показали, что студенты-билингвы тратят
больше времени и допускают больше ошибок при выполнении контрольных
на разных языках, исследования также выявили,
что напряжение и внимание при переключении между языками
требуют большей активности и потенциально усиливают
дорсолатеральную зону префронтальной коры. Эта часть мозга, в основном, отвечает за организаторские функции, решение задач,
переключение между заданиями, а также за внимание
при отсеивании ненужной информации. Не факт, что билингвизм
обязательно сделает вас умнее, но он сделает
ваш мозг здоровее, сложнее и задействует больше его возможностей, и даже если вам не посчастливилось выучить иностранный язык в детстве, никогда не поздно сделать себе приятное и совершить лингвистический
прыжок от «Привет!» к «Hola», «Bonjour» или «您好’s», ведь когда дело
касается нашего мозга, даже небольшой шаг
может стать началом большого пути.
Переводчик: Azat Zhakebay
Редактор: Alina Siluyanova В 1895 году физик по имени
Вильгельм Рентген проводил эксперименты с катодной трубкой —
стеклянным контейнером, в котором луч электронов
зажигает флюоресцентный свет. Он заключил прибор в картонный футляр, чтобы флюоресцентный свет
был только внутри. Вот тогда-то и случилось кое-что странное: другой экран, находящийся вне трубки,
вдруг засветился. Другими словами, невидимые лучи
прошли сквозь картон. Вильгельм не знал, что это за лучи,
и поэтому назвал их «икс-лучами», а его открытие в конечном счёте
принесло ему Нобелевскую премию. Теперь же нам известно,
что тогда произошло. Когда высокоэнергетические потоки
электронов в катодной трубке достигают расположенного внутри
металлического экрана, они либо замедляются,
испуская дополнительную энергию, либо выталкивают электроны из атомов,
с которыми столкнулись. Это инициирует перестановку атомов,
что в свою очередь выделяет энергию. В обоих случаях энергия излучается
в форме рентгеновских лучей, которые являются прообразом
электромагнитного излучения с энергией выше, чем у видимого света,
и ниже, чем у гамма-лучей. Рентгеновские лучи достаточно мощные
и проникают сквозь разные виды материи, словно они полупрозрачные. Эти лучи особенно полезны в медицине, так как с их помощью можно делать снимки
внутренних органов, например костей, не причиняя им вреда, хотя и существует небольшой риск мутации репродуктивных органов и тканей вроде щитовидной железы, поэтому эти зоны закрывают 
свинцовыми фартуками. При взаимодействии рентгеновских лучей
с материей они сталкиваются с электронами. Иногда рентгеновские лучи поглощаются,
передавая всю свою энергию материи. В других случаях перемещается
только некоторая часть этой энергии, а остальное рассеивается. Вероятность того или иного исхода зависит от того, сколько электронов
заденут рентгеновские лучи. Столкновения чаще всего происходят,
если материал плотный или состоит из элементов
с высоким атомным числом, что предполагает наличие
большого количества электронов. Кости плотные и полны кальция —
элемента с высоким атомным числом, — поэтому они хорошо поглощают
рентгеновские лучи. Мягкие же ткани не такие плотные и содержат элементы
с низким атомным числом, такие как углерод, водород и кислород. Большинство рентгеновских лучей
проникает в ткани вроде лёгких и мышц, затемняя снимок. Эти двухмерные фото, однако,
полезны только в определённых случаях. Когда рентгеновские лучи
проходят через тело, по пути они взаимодействуют
с большим количеством атомов. Зафиксированное на снимке показывает
результат всех этих взаимодействий. Словно роман из 100 страниц
распечатали на одном листке бумаги. Чтобы увидеть,
что происходит на самом деле, нужно сделать рентгеновские снимки
с нескольких разных углов и использовать их,
чтобы получить единую картину. Это-то и делают врачи в ходе процедуры, называемой КТ, —
компьютерной томографией; это ещё одно изобретение,
удостоившееся Нобелевской премии. Что такое КТ? Имея лишь один рентгеновский снимок, вы можете увидеть изменение плотности из-за твёрдой опухоли
в организме пациента, но по нему нельзя установить,
как глубоко она находится. Однако если сделать снимки
с нескольких ракурсов, можно определить местоположение
и форму опухоли. КТ направляет веер или конус лучей сквозь тело пациента на ряд детекторов. Рентгеновский луч
вращается вокруг пациента и перемещается вниз по телу пациента по специальной спиральной траектории. Аппараты спиральной КТ собирают данные,
дающие информацию о поперечных сечениях, достаточно подробную, чтобы определить
анатомические особенности, опухоли, тромбы и инфекции. КТ даже может обнаружить
сердечные заболевания и кариес в мумиях, погребённых тысячи лет назад. То, что было счастливой случайностью
для Рентгена, стало медицинским чудом. Больницы и клиники каждый год делают
более 100 миллионов снимков по всему миру, чтобы лечить болезни и спасать жизни.
Переводчик: Ekaterina Ivanova
Редактор: Ростислав Голод Смерть и налоги, как известно, неизбежны. 
А как насчёт разложения тела? Каждый, кто хоть раз видел мумию, 
знают, что древние египтяне прибегали ко множеству ухищрений, 
чтобы избежать разложения тела. Насколько хорошо у них это получалось? Живые клетки непрерывно обновляются. Специальные ферменты
разлагают старые структуры, и их сырьё становится материалом 
для построения новых. Что же происходит, когда кто-то умирает? Мёртвые клетки уже не могут
регенерироваться, но ферменты продолжают всё разрушать. Любой, кто хочет 
уберечь тело от разложения, должен опередить действие ферментов
и успеть до гниения ткани. Нейроны умирают быстро, поэтому мозг был лишним звеном
для бальзамировщиков. Так, согласно 
греческому историку Геродоту, процесс мумификации начинался
с забивания в череп штыря, затем мозг разжижали 
и вымывали через нос, заполняли череп древесными смолами
для избежания дальнейшего разложения. Хотя мозг и разлагается первым, но гораздо
отвратительнее гниющие внутренности. Печень, желудок и кишечник содержат
пищеварительные ферменты и бактерии, которые после смерти начинают
поедать тело изнутри. Вот почему жрецы вынимали сначала
лёгкие и органы брюшной полости. Было бы трудно достать лёгкие,
не повредив сердца, но поскольку считалось, 
что сердце — это вместилище души, с ним обращались особенным образом. Внутренние органы помещались в сосуды, заполненные солью естественного
происхождения — кристаллической содой. Как и любая соль, сода предотвращала
гниение, убивая бактерии, и защищала от воздействия естественных
пищеварительных ферментов организма. Но кристаллическая сода — не простая соль. Это смесь двух щелочных солей: кальцинированной и пищевой соды. Щелочные соли особенно 
смертельны для бактерий и могут превращать жиры клеточных мембран
в твёрдое мыльное вещество, поддерживая таким образом структуру тела. Закончив со внутренностями, жрец набивал полость тела
мешочками с содой и начисто мыл,
чтобы продезинфицировать кожу. Затем тело помещалось 
в ёмкость с содой примерно на 35 дней, 
чтобы сохранить внешнюю оболочку. Когда тело извлекали из ёмкости, щелочные соли вытягивали
всю жидкость из тела и образовывали твёрдую, коричневую кожуру. Исчезало зловоние, но никаких приятных запахов
труп тоже не источал. Жрецы покрывали тело древесными смолами
для герметичности, натирали восковой смесью,
в состав которой входило кедровое масло, и обматывали льняными бинтами. Наконец мумия помещалась в несколько
гробов, вложенных друг в друга, и иногда — даже в каменный саркофаг. Насколько же хорошо древним египтянам
удавалось избежать гниения тела? С одной стороны, мумии нельзя считать
нетронутыми человеческими телами. Мозги разжижали и вымывали, органы извлекали и солили, как салями, а почти половину от остальной массы
тело теряло при сушке. И то, что оставалось, на удивление 
хорошо сохранялось. Даже спустя тысячи лет учёные могут проводить на мумиях вскрытия, чтобы установить причину смерти и, возможно, получить образцы ДНК. Это дало нам новую информацию. Например, о том, что в Древнем Египте были
серьёзные проблемы загрязнения воздуха, предположительно, из-за дыма 
от домашних очагов при выпечке хлеба. Сердечно-сосудистые заболевания,
как и туберкулёз, были распространены. В некоторой степени древние египтяне
научились справляться с гниением тела. Но как и раньше, смерть 
так же неизбежна, как и налоги. А при перевозке мумий брали налоги
... как за солёную рыбу.
Переводчик: Evgeniia Frei
Редактор: Olga Golubeva Представьте себе остров,
на котором безумный диктатор держит в заключении 100 человек,
и все они отличные математики. Бежать невозможно,
но есть одно странное правило. Ночью любой узник может
попросить стражу об освобождении. Если у заключённого зелёные глаза,
его освободят. Если же нет,
его бросят в жерло вулкана. На самом деле у всех ста узников
зелёные глаза. Но заключённые живут на острове
с самого рождения, и диктатор сделал всё,
чтобы никто не узнал цвет своих глаз. На острове нет зеркал, а все ёмкости для воды непрозрачные. Но, главное, узникам запрещено 
разговаривать друг с другом. Тем не менее, каждое утро 
они видятся на перекличке. Все знают, что никто 
даже не рискнёт просить о свободе, не будучи абсолютно уверенным в успехе. Не выдержав давления
организаций по правам человека, диктатор скрепя сердце
разрешает вам посетить остров и поговорить с заключёнными.
Но он ставит условия: вы делаете лишь одно заявление, и вы не сообщаете узникам
новую информацию. Как же помочь заключённым и не навлечь на себя гнев диктатора? После долгих раздумий 
вы говорите толпе узников: «По крайней мере у одного из вас 
зелёные глаза». Диктатор исполнен недоверия, но успокаивает себя: 
такое заявление ничего не изменит. Вы уезжаете, а жизнь на острове
как будто бы идёт своим чередом. Но однажды утром, 
через сто дней после вашего визита,
остров оказывается пуст — все узники потребовали освобождения 
прошедшей ночью. Как же вам удалось обмануть диктатора? Важно понять, что число заключённых
не имеет значения. Давайте упростим задачу и представим,
что их всего двое — Адриа и Билл. Каждый из них видит
узника с зелёными глазами, но знает, что этот зеленоглазый
может быть единственным. В первую ночь оба выжидают. Наутро они видят,
что товарищ по-прежнему здесь, и это даёт им подсказку: Адриа догадывается, 
что если её глаза не зелёные, то Билл освободился бы в первую же ночь, поняв, что он — единственный 
зеленоглазый узник. Точно так же Билл рассуждает про Адриа. Теперь каждый из них понимает: «Поскольку другой ждёт,
мои глаза могут быть только зелёными». И на следующее утро
оба узника покидают остров. Теперь представим, что заключённых трое: 
Адриа, Билл и Карл. Каждый из них видит 
двух узников с зелёными глазами, но не уверен, 
сколько зеленоглазых видят остальные — двух или только одного. В первую ночь узники снова выжидают, но утро пока не приносит ясности. Карл думает: 
«Если мои глаза не зелёные, Адриа и Билл наблюдают
лишь друг за другом. Значит, следующей ночью они оба уйдут». Однако на третье утро Карл видит,
что они остались, и понимает, что Адриа с Биллом
наблюдают и за ним. Адриа и Билл рассуждают аналогично, и на третью ночь все трое уходят. Это называется индуктивной логикой —
мы увеличиваем число заключённых, а рассуждения остаются верными 
и не зависят от количества узников. Ключ к этой задаче —
концепция «общепринятого знания», созданная философом Дэвидом Льюисом. Новую информацию дало 
не само ваше заявление, а то, что все заключённые
услышали его одновременно. Теперь все узники не только знают,
что по крайней мере один из них имеет зелёные глаза,
но и то, что каждый следит за всеми зеленоглазыми, и что все они знают это,
и так далее. Чего каждый отдельно взятый узник 
не знает — относится ли он к зеленоглазым, за которыми наблюдают остальные?
Он узнает это лишь тогда, когда пройдёт столько ночей, 
сколько заключённых на острове. Конечно, вы могли избавить узников 
от лишних 98 дней на острове, сказав, что минимум 99 из них 
имеют зелёные глаза. Но когда в деле замешан 
безумный диктатор, лучше перестраховаться.
Переводчик: Roman Shanin
Редактор: Alina Siluyanova В 1997 году в матче
Франция против Бразилии молодой бразильский игрок
по имени Роберто Карлос пробивал свободный удар с 35 метров. Так как напрямую в ворота было не попасть, Карлос решил попробовать то,
что казалось невозможным. От его удара мяч ушёл в сторону
от игроков, образующих стенку, но вместо того, чтобы пролететь
мимо ворот, он резко повернул влево и влетел в сетку. Согласно первому закону Ньютона, объект движется в одном направлении
и с одной скоростью, пока на него не повлияет какая-то сила. Когда Карлос ударил по мячу,
он задал ему направление и скорость, но что за сила отклонила мяч и забила один из самых великолепных
голов в истории спорта? Секрет во вращении. Карлос направил свой удар
в левую нижнюю часть мяча, запустив его вверх и вправо,
но при этом с вращением вокруг оси. Мяч начал свой полёт по прямой линии, но воздух, движущийся с обеих сторон,
замедлял его. С одной стороны, воздух двигался 
навстречу направлению вращения мяча, что повышало давление, в то время как с другой, воздух двигался
в том же направлении, что и вращение, создавая зону пониженного давления. Эта разница направила мяч по кривой
в сторону пониженного давления. Данный феномен называется
эффектом Магнуса. Такой тип удара,
часто именуемый удар-банан, пытаются применить регулярно, он является одним из элементов,
делающих красивую игру красивой. Но исполнить точную закрутку мяча, необходимую, чтобы обойти стенку
и попасть в ворота, очень сложно. Слишком высоко — и мяч перелетит ворота. Слишком низко — и мяч коснётся земли
до того, как пойдёт по кривой. Слишком в сторону —
и мяч пролетит мимо ворот. Недостаточно в сторону —
и защитники перехватят мяч. Слишком медленно — мяч повернёт
слишком рано или не повернёт совсем. Слишком быстро — мяч повернёт поздно. Те же физические принципы позволяют забить другой
кажущийся невозможным гол — прямой удар по воротам с углового. Эффект Магнуса впервые был описан
cэром Исааком Ньютоном после того, как он заметил его, играя в теннис,
в далёком 1670 году. Эффект также применим
к мячам для гольфа, фрисби и бейсболу. В каждом случае происходит одно и то же: вращение мяча создаёт разницу давления
в окружающем потоке воздуха, которая закручивает его
в направлении вращения. И тут возникает вопрос: возможно ли, в теории,
ударить по мячу так сильно, чтобы он бумерангом вернулся к вам назад? К сожалению, нет. Даже если мяч не распадётся
на молекулы от удара или не наткнётся на препятствие, по мере замедления воздухом угол его отклонения будет повышаться, заставляя его вращаться
по убывающей спирали, пока наконец он окончательно
не остановится. Чтобы только запустить его
по такой спирали, нужно задать ему
скорость вращения в 15 раз выше скорости бессмертного удара
Роберто Карлоса. Удачных попыток!
Как сделать город красивым Города имеют большое значение для нас Почти все мы живем в них И поэтому нам стоит всерьез ими заниматься Довольно мало городов по-настоящему хороши Всего несколько из многих тысяч действительно красивы Странно, что наиболее привлекательные города в основном старые ведь сейчас мы умеем делать вещи гораздо лучше Машины, самолеты, телефоны. Так почему же городá нет? Нельзя мириться с этим и оставлять настолько важную вещь на самотёк Нам нужно подойти к этой проблеме научно и выделить принципы, определяющие будет ли город красив или нет Ведь то, почему мы любим одни города намного больше других не является тайной Вот манифест о том, как делать привлекательные города Есть шесть основных принципов, лежащих в основе хороших городов В МЕРУ ХАОСА, В МЕРУ ПОРЯДКА Одна из вещей, которые мы действительно любим в городах – это порядок Порядок – это равновесие, симметрия и повторение Когда одна и та же деталь повторяется снова и снова и левая сторона соответствует правой Порядок – это одна из причин почему так много людей любит Париж Но большинство городов представляют из себя полный бардак Когда кругом беспорядок, возникает ощущение, что за город никто не отвечает и это тревожит Ужасно когда всё перемешано Покатая крыша рядом с плоской крышей Торговый центр рядом с автосалоном Небоскрёбы Представьте, как выглядели бы зубы, выросшие в случайном порядке Обычно мы испытываем непреодолимое желание наводить порядок И когда мы не можем, мы расстраиваемся То же чувство возникает, когда мы смотрим на город Обычно раздражают не за сами небоскрёбы а небоскребы, разбросанные без плана Что, например, все чаще встречается в Лондоне В то время как Нью-Йорк и Чикаго показывают пример порядка, который мы так любим Однако, нужно помнить еще кое о чем Избыток порядка может быть тоже проблемой Излишняя повторяемость может приводить к душевному расстройству Избыток порядка кажется жестким и чуждым Он может быть унылым, безжалостным, грубым Значит идеал, который мы ищем – это РАЗНООБРАЗИЕ и ПОРЯДОК Вот для примера площадь в Тельче, Чехия Здесь все дома одинаковой ширины и высоты но в пределах этого правила каждому дому позволена свобода в выборе формы и цвета Или, например, Ява Эйланд в Амстердаме где требования довольно строги: все дома одного размера и цветовая палитра ограничена Но даже с такими ограничениями каждый дом полностью индивидуален Это и есть золотая середина между хаотичностью и унылостью то, что восхищает людей и то, чего не хватает многим городам Порядок и разнообразие Так что общее правило таково: Сильный беспорядок отталкивает Чрезмерный порядок утомляет То, к чему мы стремимся – это упорядоченная сложность Вы можете увидеть ее здесь а также здесь Теперь о втором правиле создания прекрасных городов ЖИЗНЬ ГОРОДА ДОЛЖНА БЫТЬ ВИДНА Существуют оживленные улицы и безжизненные улицы Чаще нам нравятся оживленные улицы Это оживленная улица в Гонк-Конге Это оживленная сцена в Венеции В 18 веке художник Каналетто рисовал картины городов, которые всем нравились потому что они полны жизни На них всегда что-то происходит На этой картине мы видим двор каменщиков Рабочие помещения смотрятся грубо, но вид завораживает Увлекательно наблюдать за тем, чем заняты люди Как они грузят эти огромные камни на гондолы? Жизнь улицы на виду и в нас заложено природой любить это Совсем другое дело – безжизненные улицы многих современных городов Сейчас большинство рабочих зон выглядят скучно и безжизненно Они разделены огромными автомагистралями И вы никогда не пойдете туда, только если сами там не работаете Потому что там не на что смотреть Так же и многие офисные здания безжалостно безлики Внутри наверное работают люди и вообще много интересного Но мы не знаем точно и это сбивает с толку и веет холодом Внешне такие улицы безжизненны Сравним с улицами, которые мы любим Где мы видим бурлящую жизнь Вот булочная, обувная мастерская, магазин ковров, бургеры, книжный Мы любим такие улицы потому, что они полны ЖИЗНИ В современных городах мы все больше и больше прячем жизнь У нас полно безжизненных ангаров и безжизненных зданий соединенных безлюдными дорогами, где едва ли можно увидеть человека В то время как на старых улочках можно видеть людей за работой Взглянуть в глаза идущим навстречу и почувствовать связь с другими людьми Нынешние градостроители увлечены идеей скрытия элементов городской инфраструктуры вместо того, чтоб пытаться делать их красивыми Мы приходим в ярость, когда слышим о планах перекинуть трубопровод через красивую реку и готовы к протестам, но, увы, уже запланировали путешествие в южную Францию чтобы увидеть древнеримский акведук Пон-дю-Гар А все потому, что он построен не только для практичности, но и для красоты Нам кажется, что мы ненавидим трубы, но на самом деле мы ненавидим уродство Давайте же сделаем наши улицы оживленными Полными людей, занятых делами, которых можно наблюдать в окна Ведь именно из-за этого так приятно гулять по некоторым городам Люди за работой, они горды тем, что они делают, рады поделиться этим и дать почувствовать ценность практичной стороны вещей А вот третье правило хороших городов ОНИ КОМПАКТНЫ Когда-то, иметь возможность жить одному или только с партнером или с семьей было большим достижением Бедняки – самый многочисленный класс, вынуждены были ютиться вместе и это было ужасно Как только у людей появлялись деньги, они хотели отделиться и иметь свой земельный участок В последние десятилетия 20 столетия все больше людей обзаводились частными владениями и это была катастрофа Стало безлюдно, неприветливо, уныло и очень расточительно для ресурсов Компактные города вроде Барселоны расходуют крупицу энергии по сравнению с размашистыми городами вроде Феникса в Аризоне Мы построили мир бесконечных мертвых спальных районов соединенных стерильными широкими шоссе А все из-за ложного представления, что мы хотим быть отделены от других людей Но на самом деле так здорово испытывать уравновешивающий, успокаивающий эффект от жизни рядом с другими людьми и в приятной местности Вот почему нам нужны плотно скомпанованые и хорошо упорядоченные города с большим количеством площадей и общественных пространств, где можно проводить время Во всех лучших компактных городах есть площади Но даже искусство строить площади находится сейчас в ужасном упадке Мы поощряем дальнейшее развитие мобильных телефонов но никто не построил ни одной хорошей площади во всем мире за последние десятилетия А ведь это не космические технологии Посмотрите на площадь у базилики Санта-Мария-ин-Трастевере Это общественное пространство, но достаточно уютное и закрытое и поэтому ощущается как продолжение домашнего пространства Тут можно расслабиться, выпить кофе или пива, почитать газету В окружении других людей проявляется подбадривающий, успокаивающий эффект И можно отдохнуть от тесной домашней атмосферы семейного круга Хорошая площадь – это целое искусство Она должна быть не слишком большой и не слишком маленькой Начиная с 30 метров в диаметре они становятся слишком большими Это значит, что человек становится слишком маленьким по сравнению с окружающим его пространством И возникает чувство отчужденности и отстраненности На хорошей площади вы должны различать лица людей на другой стороне и иметь возможность поприветствовать их через всю площадь Идеальная площадь должна казаться укромным местом, но не вызывать клаустрофобию Четвертое правило хороших городов касается ОРИЕНТИРОВ и ПОТАЙНЫХ МЕСТ Города велики по определению Но в городах, которые так любимы многими есть много маленьких улочек и проулков где можно почувствовать себя уютно и немного заблудившимся Нас притягивают ощущения тайны и закрытости, которые возникают в таких местах Ведь правда, так здорово немного заблудиться! А в лабиринте аллей может царить домашняя атмосфера и уют В Картахене в Колумбии балконы домов напротив почти касаются друг друга Можно видеть как ваши соседи завтракают и когда ложатся спать Как воскресным вечером их дети готовятся к урокам Когда все на виду большую часть времени, отношения становятся лучше Люди не кричат друг на друга так громко Они чаще ставят цветы на окна Нам это по душе, но мы не помним об этом и не знаем как как это получить Нынешние градостроители и девелоперы дают нам максимум приватности потому что думают, что мы хотим этого А также считают, что автомобили и грузовики которым нужно гораздо больше пространства чем людям являются самыми важными вещами в мире Конечно нам нужен баланс между маленькими улицами и большими Города поневоле велики Нам нравятся маленькие улочки, но если нужно идти далеко, то идти ими довольно тяжело Так что в идеале нужно иметь большие проспекты, обширные открытые пространства и немного лабиринтов мелких улочек Нам нужны города, предлагающие два важных удовольствия: Приятно теряться и комфортно ориентироваться Давайте теперь подумаем о МАСШТАБЕ В современных городах все большое Джозеф Кембел однажды написал: Если вы хотите узнать во что общество действительно верит, посмотрите на самые высокие здания на горизонте Самые высокие и бросающиеся в глаза строения говорят нам об истинных, а не провозглашаемых приоритетах общества Мы не говорим о коллективном поклонении корпорациям спортивной обуви налоговым специалистам, нефтяной индустрии и фармацевтическим гигантам Но наши города говорят иначе Они заполнены гигантскими небоскребами, отданными только этим вещам От этого немного грустно Нас, людей, не огорчают большие размеры сами по себе Мы не чувствуем унижения Но лишь до тех пор, пока эти объекты заслуживают уважения Как например красивая мечеть, собор или музей Но мы позволили захватить наши города агрессивным коммерческим интересам Небоскребам, славящим не бога, любовь или гуманизм, а производителей пиццы и хедж-фонды Они существуют, потому что мы совершили большую глупую коллективную ошибку Мы исходим из того, кто владеет землей, но игнорируем воздушное пространство над ней И в итоге, кто владеет воздушным пространством определяет то, что вы видите из окна Мы считаем, что идеальный размер для любых зданий – это пять этажей, не больше Постройте выше, и люди начнут чувствовать себя маленькими и незначительными Так что мы думаем, что надо обрезать все эти небоскребы и сделать везде пять этажей Поставить дома плотно и компактно как они стоят в некоторых районах Берлина, Амстердама, Лондона, Парижа В районах, которые нам нравятся Конечно местами могут быть большие здания, но пусть эти места будут особенными Такими, что всем людям будет по нраву Большие строения должны заслуживать своего видного положения Они должны согласовываться с нашими лучшими амбициями и долговременными нуждами И последний принцип – САМОБЫТНОСТЬ Некоторые вещи могут быть одинаковыми везде Мы не ожидаем существования уникального венесуэльского телефона или узнаваемого исландского велосипеда Но мы не хотим, чтобы здания выглядели везде одинаково Очень расстраивает, когда летишь на самолете часами, приземляешься и чувствуешь, что мог бы полететь куда-угодно Проблема не только в том, что мы любим разнообразие как таковое Но из-за климата, истории, традиций каждое общество в действительности имеет разные нужды свои сильные и слабые стороны Существует множество воплощений счастья Множество хороших различных путей устройства жизни общества Одинаковость городов – это проблема Поскольку это показывает как мало для нас значит наша культура Это как носить одинаковую одежду в любое время года или говорить со всеми одинаково, не глядя на возраст и статус Города должны иметь хорошо различимые черты основанные на узнаваемых местных материалах и формах Светлый песчаник из которого построены дома на улице Millbrae Crescent в южном Глазго – это местный материал Средней зернистости белый песчаник родом из каменноугольного периода, когда эти земли находились недалеко от экватора Или кирпич из золотистой глины в окрестностях Кембриджа – это основной местный традиционный материал Или посмотрите на творения выдающегося австралийского архитектора Гленна Мёркатта в которых отражены особенности жизни австралийского континента Так что правильным принципом будет не строить в городе такие здания, какие могут быть где-угодно А найти такой архитектурный стиль, который будет подчеркивать местный колорит Трудности создания красивых городов не экономического характера Вместе у нас достаточно денег Две главные проблемы здесь это: Первая – это путаница в определениях красоты Вторая – отсутствие политической воли Сложность с определением красоты связана с тем, что мы думаем, что никто не имеет права говорить, что красиво, а что нет Нас беспокоит, если кто-то решает это за нас. Мы думаем, что красота субъективна Так что никто не смеет говорить об этом Вполне понятная растерянность, но она ужасно удобна жадным девелоперам Для них большое облегчение думать, что нет такой вещи как объективная красота И так они убивают наши города Мы можем спорить до последнего, что же такое красивый город Но когда мы видим некрасивый город, мы моментально понимаем, что он некрасив Никто никогда по своей воле не согласится провести выходные во Франкфурте или Бермингеме И у этого есть хорошая причина – объективное чувство прекрасного Так давайте оставим свой опасный релятивизм Да, есть такая объективная вещь как красота Сидней, Сан-Франциско, Бат и Бордо обладают ей, в то время как большинство других мест нет Подтверждением этому служит статистика туризма Давайте перестанем твердить, что красота в глазах смотрящего Ведь это просто подарок для очередного богатого идиота, желающего построить очередной небоскреб Второе препятствие – отсутствие политической воли Мы полностью отдали проектирование городов в руки жадных богачей Мы перестали верить в демократию и проиграли в битве за общественное благо вездесущей коммерции Жадные хитрые люди всегда будут лоббировать свои интересы в возведении некрасивых зданий но мы можем сказать НЕТ Красивые города появлялись лишь тогда, когда правительство устанавливало жесткие градостроительные нормы и так контролируя жадных предпринимателей Взгляните на великолепный Новый город в Эдинбурге который возник лишь благодаря тому, что правительство установило жесткие правила для контроля застройки Это был закон, детально описывающий высоту домов, качество отделки, ширину тротуаров и характеристики небесной линии Это единственный путь к красоте Они не отдали этот вопрос на откуп свободному рынку, иначе получился бы хаос Когда правительство перестает заботиться о красоте, люди начинают ненавидеть все здания Мы становимся коллективно подавлены Начинаем думать, что не любим здания в целом и что не можем создавать красивых мест Становимся одержимы идеей сохранения архитектурного наследия и противимся всему новому Что глупо, ведь нам нужны новые дома для жизни В мире не появилось ни одного красивого города с 1905 года Когда строили Венецию никто не сожалел об утраченной лагуне Целью любого строительства должно быть отсутствие у людей жалости к утраченному ландшафту Потому что архитектура по сути тоже проявление природы Мы можем создавать более красивые города Но мы должны бороться с деструктивной жадностью коммерции и нашими ложными представлениями о красоте Правительство могут создавать красивые города только если имеют достаточную поддержку людей в этом вопросе Политическая воля в конечном счете – это то чего мы, избиратели, желаем И поэтому мы создали этот фильм И надеемся разбудить вас и вашу силу горожанина для помощи в отстаивании прав на красивые города в будущем Вот наши семь принципов и пришло время бороться за претворение их в жизнь 1. в меру хаоса, в меру порядка
2. жизнь города должна быть видна
3. компактность
4. возможность ориентироваться и потеряться
5. масштаб
6. самобытность
Переводчик: valentina ledyukova
Редактор: Lirit Fuksman В XVIII веке шведский ботаник Карлос Линней
придумал цветочные часы. Часы были сделаны из цветущих растений, которые расцветали и закрывались
в определённое время суток. План Линнея был не идеален,
но идея была правильной. Некоторым образом цветы в самом деле
могут определять время. Рассвет раскрывает их лепестки,
помогая определить раннее утро. Закрывающаяся белая лилия
сигнализирует о позднем вечере, а лунные цветки, исходя из названия, 
распускаются только глубокой ночью. Но откуда у растений
врождённое чувство времени? И не только у растений. Многим организмам на Земле
присуща осведомлённость о том, где они находятся в цикле дня. И это благодаря циркадным ритмам — внутренним часам, которые «тикают»
внутри многих живых организмов. Эти биологические часы позволяют
организмам отслеживать время и принимать сигналы окружающей
среды для адаптации. Это важно, так как повороты
и перевороты планеты ставят нас в состояние постоянных перемен, пусть даже повторяющихся и предсказуемых. Циркадные ритмы включают в себя
множество сигналов, регулирующих, когда организму
нужно бодрствовать, спать и выполнять определённые действия. Для растений свет и температура —
сигналы, которые запускают реакции на молекулярном уровне. Клетки в стеблях, листьях
и цветках содержат фитохромы — крошечные молекулы,
которые распознают свет. Когда это случается, фитохромы начинают
цепь химических реакций, передавая информацию в клеточное ядро. Там транскрипционные факторы
вызывают производство белков, необходимых для выполнения
свето-зависимых процессов, таких как фотосинтез. Эти фитохромы не только распознаю́т
количество света, получаемого растениями, но ещё и могут определить
мельчайшие различия в распределении длин волн,
принимаемых растением. Благодаря этому отлаженному механизму, фитохромы позволяют распознать время, разницу между серединой дня и вечером и место, будь то под прямыми
лучами солнца или в тени, позволяя химическим реакциям растений
соответствовать окружающей среде. Это объясняет ранних пташек. За несколько часов до рассвета
обычное растение уже активно, создавая шаблоны МРНК
для фотосинтезирующей машины. Как только фитохромы обнаруживают
увеличение интенсивности солнечного света, растение готовит свои
свето-захватывающие молекулы для фотосинтеза и роста,
происходящих в первой половине дня. После сбора утреннего света растения используют остаток дня
для синтеза длинных цепочек энергии в форме полимеров глюкозы,
таких как крахмал. Когда солнце садится,
дневная работа окончена, хотя растение всё равно активно ночью. В отсутствие солнечного света растения метаболизируют и растут, разрушая крахмал, сделанный за день. Многие растения также имеют
сезонные ритмы. Как только иней тает, фитохромосомы чувствуют удлинение дней
и увеличение света, и ещё неизвестный нам механизм
обнаруживает изменения температуры. Эти системы передают сигналы по растению и помогают производить цветки для опылителей,
принесённых теплой погодой. Циркадные ритмы связывают
растение и его окружающую среду. Эти колебания производят сами растения. У каждого из них есть
свой ритм по умолчанию. Тем не менее, эти часы могут
адаптировать свои колебания к изменениям и сигналам окружающей среды. На планете, находящейся
в постоянном движении, циркадные ритмы позволяют растениям
оставаться верными их графику и придерживаться собственного времени.
Переводчик: Thomas Terekhov
Редактор: Aliaksandr Autayeu Только что где-то во вселенной
взорвалась звезда А вот и ещё одна. В среднем в обозримой вселенной
сверхновые взрываются каждую секунду и в среднем по одной каждые 25-50 лет в галактике размером и возрастом
с Млечный Путь. Однако нам ни разу не удалось
застать это событие с самых первых, яростных мгновений. И не удивительно.
Ведь это непростая задача. Вокруг сотни миллиардов звёзд,
которые подошли бы, чтобы во всех деталях увидеть,
как происходит реакция и как взрыв
прорывается на поверхность. Но для этого наши лучшие телескопы
должны быть направлены в нужную точку в строго определённый момент,
иначе данные не получить. Стоит ли говорить, что шансы на это
астрономически малы. Но что если мы могли бы предугадать взрыв
до того, как его свет достигнет нас? Это может показаться невозможным. Ведь ничто не движется
быстрее света, верно? Насколько мы знаем, да. Но скорость не важна,
если лидер решил сделать крюк, а соперник устремился
прямиком к финишу. Именно поэтому фотоны света проигрывают гонку
к Земле. А побеждают нейтрино. И вот почему. Есть два типа сверхновых звёзд. Первые затягивают столько материи
из соседней звезды, что ядерная реакция многократно ускоряется
и приводит к взрыву. Во втором случае ядерное топливо
в звезде кончается, и гравитация берет верх над квантово-механическими силами, из-за чего ядро звезды обрушивается
под собственным весом за доли секунды. В то время как лёгкие верхние слои
остаются невредимы, внутренние слои сжимаются, сталкиваются с ядром
и приводят к взрыву. В обоих сценариях звезда выделяет
огромное количество энергии и миллионы тонн звёздного вещества. Все атомы тяжелее никеля,
включая золото и серебро, формируются
только при взрыве звёзд. Во втором сценарии всего 1% энергии
выделяется в виде фотонов в спектре видимого света. Оставшиеся 99%
излучается в виде нейтрино, элементарных частиц, которые известны тем,
что слабо реагируют с материей. С момента детонации в центре звезды у взрывной волны уходят
десятки минут, часы, порой целые дни,
чтобы достичь поверхности. Но нейтрино,
благодаря своим свойствам, преодолевают этот путь
значительно быстрее. К моменту, когда на поверхности
станут заметны первые изменения, нейтрино уже находятся в открытом космосе,
получив фору в несколько часов. Поэтому физики и астрономы организовали проект «СРОС»: Система
Раннего Обнаружения Сверхновых. Когда датчики в разных частях света
засекают всплеск нейтрино, они связываются с центральным
компьютером в Нью-Йорке. Если сразу несколько детекторов засечёт
всплеск нейтрино в течение десяти секунд, «СРОС» объявит о взрыве сверхновой, указав предполагаемую дистанцию
и направление полученного сигнала. Тогда учёные и астрономы любители примутся исследовать искомый сектор
и делиться данными, чтобы как можно быстрее обнаружить
точное местонахождение звезды и направить на неё
крупнейшие мировые телескопы. Последняя вспышка сверхновой, нейтрино
которой удалось засечь, была в 1987 году на краю туманности Тарантула в соседней галактике
Магелланово Облако. Её нейтрино достигли Земли
на три часа раньше видимого света. Следующая может произойти в любой момент,
и когда это случится «СРОС» даст любому желающему
возможность увидеть то, чего люди ни разу не видели
за всю свою историю.
Переводчик: Tatiana Efremova
Редактор: Alina Siluyanova Если спросить у окружащих,
считают ли они, что красть — плохо, то большинство ответит утвердительно. И тем не менее в 2013 году
организации по всему миру потеряли 3,7 триллиона долларов
из-за мошенничества, включая такие преступления, как хищения, финансовые пирамиды и мошенничества со страховками. И всё это — не просто дело рук
нескольких жуликов. Дело в том, что многие люди склонны не только поддаться соблазну
совершить мошенничество, но и позже убедить себя в том,
что они не сделали ничего плохого. Так почему люди занимаются мошенничеством? Хотя мотивация
каждого человека индивидуальна, мошеннический треугольник — модель, разработанная
криминологом Дональдом Кресси, — определяет три условия,
делающие мошенничество более вероятным: вынужденность, возможность и обоснование. Вынужденность часто заставляет человека
принять участие в мошенничестве. Это может быть личный долг, зависимость, ограниченный доход, неожиданная потеря работы или болезнь в семье. Возможность значит, что многие люди
в государственном и частном секторах имеют доступ к инструментам, позволяющим
совершать и скрывать мошенничество: корпоративные кредитные карты, конфиденциальные данные компании или контроль над бюджетом. Комбинация вынужденности и ежедневно представленной возможности может создать сильное искушение. Но даже имея эти два элемента, участие в мошенничестве
чаще всего требует обоснования. Для многих мошенничество —
это их первое преступление, и чтобы совершить то,
что, по общему мнению, плохо, они должны оправдать
для себя свои действия. Некоторые считают, что перерабатывают
и им недоплачивают. Другие верят, что их мошенничество
не имеет жертв — они могут даже планировать вернуть деньги,
когда решат свои проблемы. Некоторые из самых частых
видов мошенничества даже не кажутся таковыми
простому обывателю. Например, когда работники подделывают
отчёты о времени работы и расходах, налогоплательщики не сообщают о доходах или компании требуют
завышенные страховые выплаты. Хотя они кажутся мелкими и обычно исчисляются
всего сотнями долларов, все они составляют одну большую картину. Но мошенничество бывает
и крупного масштаба. В 2003 году итальянский пищевой гигант
Parmalat стал банкротом после того, как было обнаружено, что они подделали
четырёхмиллиардный счёт в банке и сфабриковали финансовые отчёты, чтобы скрыть убыточность
филиалов компании. Так как компанией владела семья, корпоративное управление
и внешний надзор были затруднены. В компании, скорее всего, надеялись
вернуть все потерянные деньги до того, как об этом узнáют. И это не просто корпоративная жадность. Государственные и некоммерческие
учреждения тоже уязвимы для мошенничества. Во время работы ревизором
в Диксоне, штат Иллинойс, Рита Крандвелл растратила
более 53 миллионов долларов. Она была одним из ведущих
заводчиков скакунов в стране и победителем 52 чемпионатов мира. Но издержки на содержание табуна
достигали 200 000 долларов в месяц. Так как её должность давала ей
полный доступ к городскому бюджету, она могла легко перенаправлять деньги на личные счета, и эта схема оставалась нераскрытой
в течение 20 лет. Считается, что Крандвелл почувствовала
право на роскошный образ жизни в силу своей должности и славы, которую она принесла городу
своими победами. Заманчиво думать,
что у мошенничества нет жертв, ведь корпорации и гражданские институты —
это всё-таки не люди. Но мошенничество наносит вред
реальным людям в каждом случае: работникам Parmalat, потерявшим работу; жителям Диксона, налоги которых
пошли на содержание лошадей; клиентам компаний, повысивших цены,
чтобы покрыть убытки. Иногда последствия очевидны
и сокрушительны, как в случае Бёрни Мэдоффа, из-за которого
тысячи людей потеряли свои сбережения. Но зачастую они едва различимы,
и так просто их не раскрыть. Однако кто-то где-то
за них расплачивается.
Переводчик: Константин Нефёдов
Редактор: Lirit Fuksman Майкл Джордан однажды сказал, «Не знаю, смогу ли я летать. Знаю лишь, что когда я в воздухе иногда мне кажется, что я уже никогда
не приземлюсь». Но благодаря Исааку Ньютону, мы знаем: то, что взлетело вверх,
неизбежно упадёт обратно. Для человека пределом
его зависания в воздухе с момента отрыва от земли 
и до момента касания обратно является всего лишь одна секунда, и даже его знаменитая «невесомость» в броске слэм-данке со штрафной линии удерживает его в воздухе
всего 0,92 секунды. Естественно, гравитация мешает
оставаться в воздухе дольше. Земная гравитация притягивает все
ближайшие объекты к своей поверхности с ускорением
9,8 метров в секунду в квадрате. Вы прыгаете, и гравитация тут же
притягивает вас обратно. Исходя из наших знаний о гравитации, мы можем вывести простое уравнение
рассчёта времени, проведённного в воздухе. Согласно этому уравнению,
высота подбрасываемого объекта равна начальной высоте над поверхностью
плюс начальной скорости, умноженной на время нахождения в воздухе, плюс 1/2 от ускорения свободного падения, умноженного на время нахождения
в воздухе в квадрате. Попробуем при помощи данного уравнения
рассчитать слэм-данк Майкла. Как это всегда и бывает,
Майкл начинает прыжок с земли и отрывается с начальной скоростью
4,51 метров в секунду. Давайте посмотрим, что произойдёт
при расссчёте на координатной плоскости. Так как это квадратное уравнение, взаимодействие между высотой и временем принимает форму параболы. Итак, что мы можем сказать
о прыжке Майкла? Вершина параболы показывает,
что его максимальная высота над землёй составляет 1,038 метра, а отрезок Х показывает разницу
во времени между тем, когда он оторвался от земли
и когда приземлился. Похоже, что земное притяжение
создаёт некоторые трудности даже для Майкла Джордана
достаточно «повисеть» в воздухе. Но что, если мы сыграем в ту же игру
где-нибудь в другом месте, далеко-далеко? Например, сила гравитации
на ближайшей к нам планете, Венере, составляет 8,87 метров в секунду
в квадрате, почти как на Земле. Если Майкл прыгнет там с такой же силой,
как на Земле, он поднимется более чем на метр и сможет продержаться в воздухе
чуть более одной секунды. На Юпитере, с его силой притяжения в 24,92 метров в секунду в квадрате,
это будет гораздо менее увлекательно. Майкл не сможет
подпрыгнуть даже на полметра и продержаться в воздухе получится
не дольше 0,41 секунды. Луна — вот где игра может
оказаться действительно захватывающей. Майкл сможет подняться в прыжке более чем на шесть метров, и его время в воздухе
составит пять с половиной секунд: достаточно, чтобы поверить
в способность летать.
Переводчик: Yulia Sorokina
Редактор: Irina Knyaginina Возможно, вам встречалась фраза 
«без глютена» на упаковках продуктов или в меню, на шампунях, в объявлениях
об аренде жилья, на бирке футболки, на молотке, татуировке на пояснице,
или в резюме вашего друга. Когда кто-нибудь начнёт рассказывать вам
о своей новообретённой свободе от глютена, задайте ему эти вопросы и вы получите обоснованные ответы
от вашего друга, который, конечно, разумный человек, 
принимающий обдуманные решения при выборе режима питания, а не слепо 
следующий последней моде на диету. Что такое глютен? Глютен — это нерастворимое
белковое вещество, состоящее из двух белков:
глиадина и глютенина. Где можно найти глютен? Глютен содержится в некоторых злаках, 
в частности в пшенице, ржи и ячмене. Что делал глютен на протяжении
всей истории человечества, и почему мы внезапно проявили
к нему интерес? Глютен отвечает за эластичную 
консистенцию теста И за мягкость продуктов 
из пшеничной муки, таких как хлеб и макароны. У некоторых людей эти
продукты вызывают проблемы: аллергию, целиакию, чувствительность
к глютену, не связанную с целиакией. Аллергия на пшеницу — редкое явление, возникающее, когда 
иммунная система человека вызывает аллергическую реакцию 
на протеины пшеницы, ведущую к небольшим осложнениям,
а в редких случаях к потенциально опасной реакции —
анафилаксии. Целиакия — наследственное заболевание, при котором употребление
содержащих глютен продуктов ведёт к воспалению или повреждению
внутреннего слоя тонкой кишки. Это нарушает функцию кишечника и ведёт к таким осложнениям, как боль
в животе, вздутие, газы, диарея, потеря веса, кожная сыпь,
проблемы с костями, например, остеопороз, недостаток желéза, маленький рост, 
бесплодие, усталость и депрессия. При отсутствии лечения целиакия 
повышает риск развития определённых видов рака. Целиакия встречается у одного
из 100–200 человек в США. Если результаты анализов крови 
указывают на возможность целиакии, диагноз подтверждается биопсией. Наиболее эффективным методом лечения 
является безглютеновая диета, которая помогает вылечить повреждения
кишечника и снять симптомы. У некоторых людей нет целиакии или 
аллергии на пшеницу, но они тем не менее испытывают симптомы, когда потребляют
продукты, содержащие глютен. Эти люди страдают не связанной с целиакией
чувствительностью к глютену. Они испытывают боль в кишечнике и страдают от усталости, затуманенности
сознания, боли в суставах или кожной сыпи. Обычно безглютеновая диета помогает 
снять данные симптомы. И сколько же людей на самом деле страдает 
от глютеновой чувствительности? Распространенность чувствительности 
к глютену среди населения не установлена, но, видимо, она встречается чаще, 
чем аллергия на пшеницу и целиакия. Диагноз основывается
на развитии симптомов, отсутствии аллергии на пшеницу и целиакии и последующем улучшении состояния 
при безглютеновой диете. Не существует надёжного 
анализа крови или ткани частично из-за того, что чувствительность
к глютену — это не конкретное заболевание и имеет ряд возможных причин. Например, возможна ситуация, когда глютен может активировать 
иммунную систему в тонкой кишке или делает её проницаемой. Иногда люди, заявляющие,
что они чувствительны к глютену, на самом деле чувствительны
не к пшеничным белкам, а к сахарам, содержащимся в пшенице
и других продуктах, называемых фруктанами. Кишечник человека не может расщеплять 
или всасывать фруктаны, поэтому они попадают прямо
в толстую кишку или пряму кишку, где под влиянием бактерий вырабатывают короткоцепочные 
жирные кислоты и газы. У некоторых людей с проблемами кишечника
это ведет к неприятным симптомам. Ещё одним возможным объяснением
глютеновой чувствительности является эффект ноцебо — человек верит,
что что-то приведёт к проблемам, и из-за этой веры так оно и происходит. Этот эффект является противоположным 
более известному эффекту плацебо. Учитывая многочисленные 
негативные отзывы о глютене в прессе, эффект ноцебо может сыграть некоторую роль для людей, полагающих, что они
чувствительны к глютену. На основании всего вышеперечисленного ясно, что осложнения, 
возникающие у людей, когда они едят пшеницу и другие злаки 
не всегда связаны только с глютеном. Поэтому чувствительность к глютену,
не связанную с целиакией, следовало бы называть
«непереносимостю пшеницы».
Переводчик: Alex Delizonas
Редактор: Ростислав Голод Добрый день, дамы и господа. Добро пожаловать в последний день
драматической битвы между великими трагиками. В Древней Греции весна. Около 17 000 зрителей
наполняют театр Диониса, дабы увидеть, как в битве сойдутся
величайшие из драматургов, включая любимцев публики Эсхила и Софокла, чтобы определить, чей герой
может считаться самым трагичным, а история — самой ужасающей. Что ж, Сикристополис, на прошлой неделе в битве хоровых групп все пятьдесят участников хора
от каждого драматурга прошлись по сцене, распевая строфы и антистрофы, в которых рассказываются 
трагические истории о горестях. Сегодня первый хор выходит через парод и занимает позиции на орхестре,
у подножия сцены. Мариус Лопедокиа, нам и раньше приходилось видеть 
нечто подобное. Все пятьдесят участников 
взывают из глубин своих душ. Погоди, что это? Я не видал
подобного раньше, Сикристополис. Один актёр выходит из хора, взяв на себя 
независимую роль в этой пьесе. Ты можешь разглядеть, кто это? Это, похоже, Феспис. Кажется, он меняет свою маску и берёт на себя роль другого персонажа. Невероятно. 
Опредлённо, Феспис войдёт в историю как самый первый актёр. Он навсегда изменил облик театра! И это была всего лишь разминка перед главным действом. Эсхил выступает первым. Посмотрим, что он умеет. Мы ожидаем великие произведения. В последнем состязании
Софокл совсем немного обошёл его, но Эсхил все ещё 
носит титул «отец трагедии». Эсхил часто выступает
на этом фестивале в Дионисии. Хотя его пьесы жестоки, публике не приходится видеть
на сцене кровопролития. Поэтому драматический накал —
это основное орудие в его пьесах.  Посмотрим, что он сделает сегодня, 
чтобы вернуть себе свой титул. А вот и хор Эсхила, но там, кажется, совсем мало людей. Что там происходит? Мало того, что у них немного людей — два актёра вышли на передний план! Это совершенно неслыханно! Он воспользовался идеей Фесписа и добавил в сюжет второго актёра! Эсхил доверяет двум персонажам
рассказать сюжет. Диалог, допустимый в трагедии,
сейчас намного важнее хора. Неспроста он уменьшил 
численный состав хора. Раздаются заслуженные аплодисменты. Зрители притихли. Актёры и хор Софокла выходят на сцену играть «Царя Эдипа». Как обычно, 
хор располагается в орхестре. А это что? Софокл добавил третьего актёра! Будет ли конец в этой непримиримой борьбе? Три актёра, и они меняют маски, 
чтобы сыграть несколько разных ролей, повествующих 
о хитросплетениях судьбы Эдипа, славного парня, который убивает отца
и женится на матери. Убивает отца и женится на матери... По-моему, довольно трагично. Трагичнее не бывает, Мариус Лопедокиа! Это безумие, но готов поспорить, что следующие поколения
провозгласят эту пьесу идеальным примером трагедии. Извини, Сикристополис, но Эдип только что покинул сцену, осознав, что Иокаста была ему
и женой, и матерью. Куда он подевался? Не могу даже представить. Погоди. Гонец вышел на сцену и рассказывает нам о поступках 
великого царя. Он говорит, что Эдип, обнаружив, что его мать,
или жена, — не важно уже кто, — Иокаста покончила с собой, в спальне, где они предавались инцесту, взял пряжки с её платья
и выколол себе глаза. Парень ни в чём не виноват, так ведь? Спал с матерью, убил отца, он и отец, и брат своим же детям. C кем не бывает! Старина, как же всё это знакомо. Несомненно. Нет ничего трагичнее «Царя Эдипа» . Безусловно, судьи, избранные по жребию
со всех концов Греции, готовы объявить победителя. О, народ! Это прямо 
войдёт в учебники по истории. Тёмная лошадка, драматург Филокл,
забирает первый приз. Как печально! Какая трагедия! Вот это была схватка, друзья! Только что на наших глазах заложили 
фундамент современного театра и великих сценических инноваций: сокращения хора, добавления трёх актёров и настоящего катарсиса. Ты чувствуешь, как великая трагедия 
очистила и облагородила твой дух? Безусловно, но наш эфир подошёл к концу. Я — Сикристополис, а я — Мариус Лопедокиа. Мир, любовь и катарсис.
Переводчик: Lirit Fuksman
Редактор: Igor Shepelev (Sepelevs) Представляя себе космический корабль, 
вы, вероятно, думаете о чём-то таком, или таком, или, может быть, таком. Что у них общего? Помимо прочих параметров, они огромны,
потому что должны вместить людей, топливо, всевозможные припасы, научные приборы и в редких случаях — смертоносные лазеры. Но следующее поколение космических
кораблей может быть намного меньше. Вплоть до помещающихся в карман,
крохотных. Представьте: мы сможем послать рой
таких микрокораблей в космос. Они смогут изучать дальние планеты, используя современные электронные датчики, которые будут измерять всё: от температуры
до космического излучения. Вы можете использовать 
микрокорабли тысячами по стоимости полёта одного 
космического шаттла, экспоненциально увеличивая 
количество данных, собираемых о Вселенной. По одиночке такие корабли
не слишком жалко потерять, так что мы могли бы отсылать их в места, слишком опасные для ракеты или зонда
стоимостью в миллиард. Сотни маленьких космических кораблей
уже вращаются вокруг Земли, фотографируя открытый космос и собирая данные о таких вещах, как, например, поведение бактерий
в Земной атмосфере и магнетические сигналы, которые могут
помочь предсказывать землетрясения. Представьте, насколько больше
мы могли бы узнать, если бы они могли
вылететь за Земную орбиту. Это именно то, чего хотят добиться
такие организации, как НАСА: посылать микрокорабль
для обнаружения обитаемых планет и объяснения астрономических явлений,
которые мы не можем изучать с Земли. Но как такой маленький корабль, который
не может вместить большой двигатель или тонны топлива, может двигаться вперёд? Оказывается, микрокораблю нужны
микропоступательные движения. На микроуровне некоторые из общеизвестных законов
физики не действуют. В особенности, законы механики Ньютона. Силы, незначительные в обычных условиях,
становятся мощными. Эти силы включают в себя поверхностное 
натяжение и капиллярное давление — феномены, управляющие
другими маленькими вещами. Системы микротолчков могут использовать
такие силы для движения микрокорабля. Один из примеров такой системы — микрожидкостный двигательный электроспрей. Это тип ионного двигателя: он выстреливает заряженными частицами
для генерации импульса. Одна из моделей, разрабатываемая
в лаборатории реактивного движения в НАСА, составляет в длину всего пару сантиметров. Вот как она работает. Металлическая пластина размером
с почтовую марку с сотнями иголок покрыта слоем металла с низкой точкой 
плавления, таким как индий. Над иглами находится металлическая сетка, а между сеткой и пластиной создаётся
электрическое поле. Когда пластина нагревается,
индий расплавляется, и металл тянется вверх по иглам,
благодаря капиллярному давлению. Электрическое поле тянет
расплавленный металл вверх, а поверхностное натяжение 
тянет его назад, таким образом, превращая кусок 
индия в конус. Небольшие радиусы верхушек игл позволяют электрическому полю
преодолеть поверхностное натяжение. Когда это происходит, положительно заряженные ионы выстреливают со скоростью
в десятки километров в секунду. Этот поток ионов двигает корабль 
в противоположном направлении, согласно третьему закону Ньютона. И хотя каждый отдельный ион —
это очень маленькая частичка, их объединённая сила,
отталкивающаяся от корабля, достаточна для генерации
существенного ускорения. В отличие от выхлопных газов,
выходящих из ракетного двигателя, этот поток намного меньше
и намного экономичнее и больше подходит для длительных полётов. Эти микродвигательные системы
ещё не прошли испытания полностью, но некоторые учёные полагают, 
что эти микрокорабли способны преодолеть земную орбиту. В частности, учёные предсказывают,
что тысячи таких микрокораблей будут запущены в ближайшие десять лет для сбора таких данных,
которые пока нам не доступны. И это — микрокосмическая наука.
Переводчик: Daniel Kudrow
Редактор: Yekaterina Jussupova Peking House — ресторан моей семьи
в Уиллимантике, штат Коннектикут. Там я провела около 20 лет своей жизни,
прежде чем мы его продали. Мы с братом проводили кучу времени в дальней комнате,
которую называли «офисом». Офис вообще-то был складским помещением, но там находились наши игровые приставки, и мы в основном играли в игру
под названием Super Smash Brothers Melee. Для тех, кто не знает, Super Smash Brothers Melee —
это старый файтинг, выпущенный на Nintendo GameCube. Мы с братом играли в неё часами, мы даже начали вызывать на поединки
посетителей ресторана. Как-то раз друзья вытащили меня
на местный турнир, и я заняла 13 место из 33. Неплохо, но далеко от идеала. Потренировавшись с более опытными игроками и взяв на заметку
кое-что о поединках из Интернета, я стала ездить на национальные турниры, и, неожиданно, я, в свои 17 лет, уже моталась
по всем Соединённым Штатам. И всё из-за видеоигры. Не жизнь, а мечта, верно? Вот так я ворвалась в соревновательное сообщество
Super Smash Brothers Melee, частью которого я чувствовала
себя уже 10 лет. Когда я говорю о соревновательном духе, вы представляете себе комнату,
полную людей, сидящих за ноутбуками. Иногда это выглядит так, но гораздо чаще это выглядит как-то так. (Смех) Поскольку Super Smash Brothers Melee —
очень старая игра, то играть в неё нужно на этих
старых ящикоподобных телевизорах. Наши игроки настолько увлечены, что протаскивают это штуки с собой
в самолёты как ручную кладь. (Смех) Сообщество абсурдно неоднородное. Вот фото с Apex, ежегодного турнира,
проходящего в Нью-Джерси. В 2013 году туда съехались
более 1 500 человек из 16 стран. Я думаю, если 16 стран
прилетели аж в Нью-Джерси, это что-то да значит. Прости, Нью-Джерси. (Смех) В геймерском сообществе я была известна под ником _milktea, но в реальной жизни
я была вполне себе Лилиан. В 17 лет я была тихой и застенчивой, меня изводили одноклассники за то,
что я другая, что я азиатка. Некоторые высмеивали мою одежду. Другие, шутки ради, звали на свидания. Третьи называли китайской проституткой. Но как _milktea, я была частью сообщества,
которое принимало и понимало меня. Но чего же не хватает на этой фотографии? Вы видите здесь женщин? Когда соотношение полов так неравномерно,
социальная динамика перекашивается. На тебя обращают в разы больше внимания,
чем в нормальной ситуации. [milktea — ангел] Я тогда не понимала,
откуда взялось такое внимание. Я только знала, что это было куда лучше
того, с чем я имела дело в школе. [я люблю Milktea.] А это одно из моих любимых. [Milktea-тян, ты очень привлекательна.] [Оценивая твою красоту, я дал бы 8 из 10] [Но только потому, что я
долго залипал на другую девушку] (Смех) Но затем всё изменилось к худшему. [За что все винят milktea, lol?] [Она же шлюха.] [Ей не нравится игра,
она просто хочет внимания.] А потом пошли такие вот комментарии. [потому что ты известна только тем,
что ты — объект ботанских фантазий] [отсоси *** во сне какого-нибудь игрока] С годами я начала перенимать всё это, усвоила эту установку
и стала проецировать её на других женщин. «Фу, почему она ведёт себя по-девчачьи?
Она вообще геймер?» Мой голос затихал,
а внутри меня росло негодование, и в итоге я дистанцировалась
от всего сообщества Smash. Перемотаем на несколько лет вперёд. Я устроилась на свою
первую работу в Нью-Йорке. Там я поняла, что сексистское поведение
не должно быть нормой. Но, тем не менее, я молчала и отступала. Публичные выступления? Да ни в жизнь! (Смех) Но потом в моей ленте в фейсбуке
появился вот такой коммент. [Прекрати делать из сообщества
Smash кошмар интернета.] [В общем-то, мы очень рады женщинам...] Клянусь, в тот момент внутри меня что-то внезапно щёлкнуло. Я начала писать посты в блоге,
рассказывавшие о проблемах, с которыми столкнулась в сообществе, и, к моему удивлению, они стали
очень популярными в наших кругах. Мой пост опубликовал известный сайт,
посвящённый файтингам, а ещё позже Polygon — геймерский сайт —
решил помочь мне в моём деле. Всё это привело к созданию The New Meta, группы при NYU Game Center, в которой я
была соучредителем и руководителем. Мы собрали множество женщин
из разных игровых сообществ, чтобы поговорить
о проблемах сексизма в гейминге. Но целью группы было
повышение осведомлённости способом, не позорящим мужчин-геймеров. Будучи женщиной, я была сексисткой, можно даже сказать, женоненавистницей. Иногда, если ты находишься
в определённом окружении достаточно долго, становится трудно различить
нормальное поведение и пагубное. Некоторые геймеры умышленно агрессивны, а некоторые даже не понимают, что они поддерживают
сексистское поведение. Сочувствовать таким геймерам
куда полезнее, чем попросту списывать их. Начните диалог. Проанализируйте это поведение, какими бы очевидными
ни были для вас его причины. И, пожалуйста, оставьте обвинительный тон. Если бы меня заклеймили секстисткой, я бы сейчас не стояла тут
и не выступала перед вами. К моему удивлению, оказалось, что люди хотят измениться
и готовы помочь. [Как парню играть с девушкой
в eSports на равных?] [Стараюсь как могу,
но совет не помешает.] А когда меня одолевали сомнения,
я получала такие ответы. [Благодаря тебе в Smash
пришло несколько девушек.] Весь этот опыт показал мне, что моё молчание только
подпитывало сексизм в геймерах. Никто не идеален. Перенимать пороки и теряться в них
обманчиво просто. Будучи гласными, вы заставляете себя и людей вокруг вас переоценить свои действия и восприятие. У всех в этом зале есть голос. Вы должны им пользоваться
и пользоваться ответственно. Вы можете не только изменить мир, но и вдохновить на это других. Спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Anastasia Kvilinskaya
Редактор: Oleksandr Vasyliev Наверное, вам знакома ситуация, когда ваш телефон издаёт
последний заунывный звук «би-ип» и отключается в середине разговора. В этот момент вы скорее
швырнёте батарею об стену, чем запоёте ей дифирамбы. Однако создание батарей
стало триумфом науки. Благодаря им смартфоны
и другие новинки технологии не привязаны к клубкам
проводов электропитания. Даже самые лучшие батареи
будут ежедневно садиться, медленно теряя свою мощность,
пока окончательно не иссякнут. Так почему же это происходит? Каким образом батареи изначально
содержат в себе так много заряда? Всё началось в 1780-х
благодаря двум итальянским учёным: Луиджи Гальвани и Алессандро Вольта. А также лягушке. Легенда гласит: когда Гальвани
изучал лягушачью лапку, то задел какой-то нерв
металлическим инструментом, и мышцы в лапке резко дёрнулись. Гальвани назвал это
«животным электричеством», считая, что такой вид электричества
сохраняется в самом существе. Но Вольта с этим не согласился, утверждая, что именно металл
заставил лапку дёрнуться. В итоге спор был разрешён
революционным экспериментом Вольта. Для проверки идеи он сложил в стопку
поочерёдно цинк и медь, разделив их бумагой или тканью,
смоченной в растворе соли. В ячейке Вольта происходило то, что химики
называют окислением и восстановлением. Цинк окисляется. Это означает,
что он теряет электроны. Их затем захватывают ионы в воде
во время процесса восстановления, вырабатывая водород. Вольта был бы шокирован, узнав последнее. Он думал, что реакция происходит в меди, а не в растворе. Тем не менее, сегодня мы чтим
открытие Вольта, называя единицу электрического
напряжения «вольт». Цикл окисления-восстановления создаёт
поток электронов между двумя веществами. Если подключить между ними
лампочку или пылесос, электроприбор заработает. С XVIII века учёные усовершенствовали
идею Вольта. Они заменили раствор
сухими ячейками с густой пастой. Но принцип остался тем же. Металл окисляется, направляя электроны
выполнять свою работу, прежде чем их захватит
восстанавливающееся вещество. Но у любой батареи
запас металла ограничен. Как только бóльшая часть его окислится,
батарея перестаёт работать. Аккумуляторы временно решают эту проблему, делая обратимым процесс
окисления–восстановления. Электроны могут течь
в обратном направлении при пропускании тока через батарею. При подключении зарядного устройства
ток течёт из настенной розетки, создавая химическую реакцию
восстановления металла. В результате в следующий раз
больше электронов доступно для окисления. Но даже аккумуляторы не работают вечно. Со временем повторение этого процесса
вызывает дефекты и нарушения на поверхности металла,
мешая ему окисляться как следует. Электроны больше не могут течь по цепи, и батарея выходит из строя. Некоторые обычные аккумуляторы перестанут работать уже после
сотен циклов разрядки-зарядки. Новейшие улучшенные батареи
могут выдержать тысячи циклов. Батареи будущего могут быть
лёгкими, тонкими листиками, которые будут работать
по законам квантовой физики и выдерживать
сотни тысяч циклов перезарядки. Но пока учёные не найдут способ,
как использовать движение для подзарядки батареи, как в автомобиле, или как-нибудь встроить
в ваше устройство солнечные батареи, подключение зарядного устройства в розетку а не использование одной батареи
для подзаряда другой — ваш лучший выбор для предотвращения
рокового звука «би-ип».
Переводчик: Anastasia Grigoryeva
Редактор: Inna Kobylnik Существует всеобщее заблуждение, что если вы любите тщательно
систематизировать свои вещи, постоянно следите за чистотой рук или до мелочей продумываете свои выходные, то, возможно, вы страдаете от ОКР. В действительности ОКР,
или обсессивно-компульсивное расстройство, является серьёзным
психическим заболеванием, правильного понимания которого
зачастую нет ни у общества, ни у специалистов
в области психического здоровья. Так давайте развенчаем некоторые мифы. Миф первый: повторяющиеся,
ритуальные действия тождественны ОКР. Как следует из названия, обсессивно-компульсивное расстройство
имеет два аспекта: навязчивые мысли, образы или импульсы,
известные как обсессии, и компульсивное поведение,
к которому прибегают люди, чтобы снять беспокойство,
вызванное навязчивыми состояниями. Действия, которые часто
ассоциируются у людей с ОКР, как, например, слишком частое мытьё рук
или бесконечная перепроверка чего-либо, могут служить примерами
навязчивых состояний, которые многие из нас
испытывают время от времени. Но настоящее расстройство
встречается гораздо реже и может быть очень изнурительным. Люди, подверженные ОКР, слабо либо совсем не контролируют
свои навязчивые мысли и действия, которые обычно отнимают у них время и создают помехи в работе, учёбе
или социальной жизни настолько, что причиняют им большие мучения. Именно эти диагностические критерии
отделяют людей, страдающих от ОКР, от более дотошных или одержимых гигиеной больше обычного. Миф второй: главным симптомом ОКР
является слишком частое мытьё рук. Несмотря на то, что мытьё рук — наиболее
привычный образ ОКР в массовой культуре, навязчивые идеи и действия
могут принимать множество иных форм. Навязчивые идеи могут служить проявлением
страха заразиться или заболеть, опасения причинить вред другим или поглощённости числами, узорами, озабоченности моралью
или половой идентичностью. А компульсии могут варьироваться
от чрезмерной уборки или перепроверки до дотошной систематизации вещей или передвижения в соответствии
с определённым рисунком. Миф третий: больные ОКР не осознают,
что поступают неразумно. В действительности многие люди с ОКР
достаточно хорошо осознают связь между своими навязчивыми идеями
и действиями. Невозможность избежать
этих мыслей и действий, несмотря на осознание их абсурдности, отчасти является причиной,
по которой ОКР настолько мучительно. Люди, страдающие от ОКР,
чувствуют себя сумасшедшими, поскольку испытывают тревогу,
вызванную неразумными мыслями, и не в силах контролировать
ответную реакцию. Итак, что же на самом деле вызывает ОКР? К сожалению, мы этого не знаем. Однако у нас есть несколько
важных зацепок. ОКР считается
нейробиологическом расстройством. Иными словами, согласно исследованиям,
мозг людей, страдающих от ОКР, в действительности запрограммирован
вести себя определённым образом. Исследования выявили три зоны мозга, отвечающие за социальное поведение
и сложное когнитивное планирование, сознательные движения, а также за эмоциональную
и мотивационную реакцию. Другая часть разгадки кроется в том, что ОКР связано
с низким содержанием серотонина — нейромедиатора, который осуществляет
сообщение между структурами мозга и помогает регулировать
жизненные процессы, такие как настроение,
агрессия, контроль импульсов, сон, аппетит, температура тела и боль. Но являются ли серотонин и активность
в данных участках мозга источником ОКР? Или же это симптомы неизвестной нам
истинной причины расстройства? Вероятно, мы не узнаем этого, пока не достигнем
более глубокого понимания мозга. Хорошая новость состоит в том,
что эффективное лечение ОКР существует. В частности, приём лекарств,
повышающих серотонин в мозге за счёт ограничения его реабсорбации
клетками мозга; поведенческая терапия, которая постепенно уменьшает
восприимчивость пациентов к тревожности. И в некоторых случаях
электрошоковая терапия или операция, когда ОКР не поддаётся
другим методам лечения. Осознание того,
что твой мозг обманывает тебя, и при этом невозможность противостоять
его командам, могут быть невыносимыми. Но знание и понимание этого позволит вам
обратиться за помощью. И последующие исследования мозга могут в итоге дать нам ответы,
которые мы ищем.
Переводчик: Nastya Salnikova
Редактор: Natalia Rusetskaya Если вас попросят перечислить
самых богатых людей в истории, кого вы назовёте? Возможно, банкира
или корпоративного магната, такого как Билл Гейтс или Джон Рокфеллер. А как насчёт африканского короля
Мусы Кейты Первого? Являясь правителем
Империи Мали в XIV веке н.э., Манса Муса, или Король королей, накопил состояние,
которое сделало его, возможно, одним из самых богатых людей,
когда-либо живших на Земле. Но его бесчисленные богатства
были лишь частью его огромного наследия. Когда Манса Муса
пришёл к власти в 1312 году, Европу мучили голод и гражданские войны. Однако многие африканские царства
и исламский мир процветали, и Манса Муса сыграл огромную роль в том,
что принёс плоды этого расцвета в собственное царство. Благодаря стратегическому присоединению
города Тимбукту и восстановлению власти над городом Гао он получил контроль
над важными торговыми путями между Средиземным морем
и побережьем Западной Африки, продолжив тем самым период расширения,
который резко увеличил размер Мали. Территория Империи Мали
была богата природными ресурсами, такими как золото и соль. Мир впервые стал свидетелем
масштабов богатства Мансы Мусы в 1324 г., когда он совершил паломничество в Мекку. Отправился он не один, взяв с собой караван, растянувшийся
настолько, насколько мог видеть глаз. Расходы этого путешествия по большей части
основываются на устных свидетельствах и разнящихся письменных записях, потому сложно выяснить
конкретные детали. Однако все соглашаются
с расточительностью поездки. Летописцы описывают свиту 
из десятков тысяч солдат, гражданских лиц и рабов, 500 глашатаев, несущих подносы,
полные золота, и одетых в тонкие шелка, верблюдов и лошадей,
несущих множество золотых слитков. Останавливаясь в таких городах, как Каир, Манса Муса потратил
огромное количество золота, раздавая его бедным, покупая сувениры и даже строя мечети по всему пути. Его расходы могли подорвать
региональную экономику, вызвав инфляцию. Это путешествие продлилось больше года,
и к тому времени, как Манса Муса вернулся, рассказы о его баснословном богатстве
распространились в портах Средиземноморья. Мали и её король были возведены
до легендарного статуса, закреплённого тем, что их включили
в Каталонский атлас в 1375 году. На одной из важнейших карт мира
средневековой Европы король изображён со скипетром
и блестящим золотым самородком в руках. Манса Муса прославил себя и свою империю. Но материальные богатства —
не единственная заслуга короля. Как у истинного мусульманина,
у него были особые интересы в Тимбукту, являвшимся центром религии
и обучения ещё до его завоевания. После возвращения из паломничества Муса построил здесь мечеть Джингеребер с помощью андалузского архитектора. Он также основал главный университет,
укрепивший в дальнейшем репутацию города и привлёкший учёных
и студентов со всего мира. При Мансе Мусе начался
процесс урбанизации в империи, появились школы и мечети
в сотнях плотно населённых городов. Наследие короля сохранялось
в течение многих поколений, по сей день существуют
мавзолеи, библиотеки и мечети, являющиеся завещанием
этого золотого века в истории Мали.
Переводчик: Renata Bydłowska
Редактор: Anna Kotova В исламской культуре
геометрия повсеместна. Вы можете встретить её в мечетях,
медресе, дворцах и обычных домах. Эта традиция начлась в VIII в. н.э.,
на рассвете истории ислама, когда ремесленники заимствовали мотивы
из древнеримской и персидской культур, а затем создали на их основе новые формы
визуальной экспрессии. Этот период называют
золотым веком исламской культуры. Достижения предыдущих цивилизаций были сохранены и развиты, что привело к существенному прогрессу
в научных исследованиях и математике. В результате в исламском искусстве чаще
изысканно применялись абстракция и комплексная геометрия, начиная с цветочных мотивов,
украшающих ковры и ткани, и кончая бесконечно повторяющимися
узорами на декоративных плитках, которые завораживают и заставляют
задуматься над вечным порядком. Несмотря на необычную сложность
этих орнаментов, их можно сконструировать
с помощью циркуля для рисования кругов и линейки для рисования линий. Простые инструменты позволяют
создать множество комбинаций. Итак, как это сделать? Нужно начать с круга. Первым и основным решением
будет способ его разделения. Круг можно разделить на 4, 5
или 6 одинаковых частей. Тип узора будет зависеть
от количества этих частей. Мы легко можем определить, основан ли
данный узор на четырёхкратной, пятикратной или шестикратной симметрии. Многие орнаменты созданы на базе звезды,
окружённой лепестками. Посчитав количество лучей звезды или количество лепестков вокруг неё, мы можем узнать, к какой категории
принадлежит узор. Звезда с шестью лучами
или окружённая шестью лепестками имеет шестикраную симметрию. Звезда с восьмью лепестками относится 
к восьмисимметричной категории и т.д. Очередным секретным компонентом
этих произведений являются линии сетки — невидимые, но необходимые
для создания любого орнамента. Сетка линий помогает определить
шкалу рисунка до начала работы, контролировать симметричность структуры и облегчает создание
новых удивительных композиций. Давайте посмотрим на пример того,
как это работает на практике. Начнём с круга, вписанного в квадрат,
и разделим его на восемь равных частей. Дальше рисуем пару перекрёстных линий и ещё одну пересекающую их пару. Это вспомогательные линии. Выбирая несколько сегментов, мы можем создать основу
для нашего повторяющегося узора. Те же вспомогательные линии позволяют
конструировать разные узоры в зависимости от выбранных сегментов. Полный орнамент появится тогда, когда мы выложим сетку
из повторяющихся плиток. Этот процесс мы называем
украшением мозаикой. Выбирая другую схему
вспомогательных линий, мы можем создать такой орнамент или такой. Возможности фактически бесконечны. Тем же способом мы можем создать узор,
базирующийся на шестикратной симметрии: рисуя вспомогательные линии
на разделённом на 6 частей круге, а затем составляя мозаику,
можно создать вот это. Это другой орнамент
на основе шестикратной симметрии, который появлялся на протяжении веков
во всём мусульманском мире, в том числе в таких городах, как Марракеш,
Агра, Конья и Альгамбра. Узоры с четырёхкратной симметрией
берут начало в квадрате, а шестикратные — в шестиугольнике. Однако сложнее всего составить мозаику
на базе пятикратной симметрии, так как пятиугольники не подстраиваются
друг под друга без пробелов. В этом случае кроме самих пятиугольников мы используем и другие формы
для создания повторяющегося орнамента, на первый взгляд, невероятно сложного, но создаваемого относительно легко. К тому же, создавая мозаику, необязательно
сочетать только простые фигуры, как видно на примере работ М. К. Эшера. И хотя в исламской традиции
геометрического дизайна нет склонности использовать мотивы рыб и лиц
как элементы мозаики, иногда многократные формы используются
для создания сложного орнамента. Эта более чем тысячелетняя традиция
овладела простой геометрией, чтобы создавать замысловатые, искусные
и приятные для глаз работы. Мусульманские ремесленники доказывают нам,
что всё возможно при наличии артистической интуиции, изобретательности,
увлечённости и хороших циркуля и линейки.
Переводчик: Natalya Samsonova
Редактор: Анастасия Подорожная Вероятно, вы знаете, что солнечному лучу
требуется всего каких-то 8 минут, чтобы долететь
от поверхности Солнца до нас. А как вы думаете, как долго длится  путешествие этого луча от ядра Солнца
к солнечной поверхности? Несколько секунд или не больше минуты? Как ни странно, но ответ — тысячи лет. И вот почему. Фотоны возникают в результате
ядерных реакций глубоко в ядре Солнца. Как только фотоны покидают ядро, они, 
взаимодействуя с материей, теряют энергию и становятся более длинными волнами света. В начале пути, в ядре, — 
это гамма-излучение, затем оно становится рентгеновским,
ультрафиолетовым или видимым излучением. Однако это путешествие не назовёшь
ни простым, ни прямолинейным. С момента рождения каждый фотон движется
со скоростью 300 000 километров в секунду пока не столкнётся с протоном, тем самым
меняя направление движения, подобно пуле, отскакивая 
от каждой заряженной частицы при ударе. Вопрос о том, как далеко этот фотон 
уходит от центра Солнца после каждого столкновения, известен нам как проблема
«случайных блужданий». Ответ на этот вопрос заключён в формуле: расстояние равно размеру шага, умноженному
на квадратный корень из числа шагов. Так, если бы вы начали
«случайно блуждать» от вашей входной двери с шагом один метр в секунду, вам бы понадобился миллион шагов
и одиннадцать дней только лишь для того,
чтобы пройти один километр. Так сколько же времени нужно фотону,
рождённому в центре Солнца, чтобы добраться до вас? Мы знаем массу Солнца и можем использовать её для подсчёта
количества протонов внутри него. Давайте предположим на секунду, что все
протоны Солнца равномерно распределены, с расстоянием между ними
в среднем 1.0 x 10^-10 метров. Для случайного блуждания на 690 000 км 
от ядра к солнечной поверхности может потребоваться 3.9 x 10^37 шагов,  что соответствует путешествию 
в 400 миллиардов лет. Хм, но этого не может быть. Солнцу только 4,6 миллиарда лет. 
Значит, что-то пошло не так? Два момента. Солнце имеет неоднородную плотность, и фотоны проходят мимо многих
протонов между столкновениями. В действительности, энергия фотона, которая меняется на протяжении пути, определяет, насколько вероятно
его взаимодействие с протоном. К вопросу о плотности. Наши модели показывают, что Солнце 
имеет горячее ядро, в котором происходят
термоядерные реакции. Ядро окружено зоной лучистого переноса,  затем вплоть до поверхности Cолнца
следует конвективная зона. Вещество в ядре 
намного плотнее, чем свинец, тогда как горячая плазма у поверхности
в миллионы раз менее плотная, а между ними — плотность разной степени. Теперь про отношения между фотоном
и энергией. Для фотона, который заряжен
небольшим количеством энергии, протон действительно огромен, и эта разница, вероятно, является причиной
отскакивания фотонов. А для фотонов высокой энергии
верно обратное. Протоны невероятно малы. Фотоны стартуют с очень высокой энергией,
по сравнению с тем, что у них остаётся, когда они наконец
испускаются с поверхности Солнца. Сегодня, когда мы используем компьютер
и более точную модель строения Солнца, подсчёт случайного блуждания
с этими изменяющимися величинами даёт нам результат — 170 000 лет. Новые исследования Солнца, возможно,
дадут нам более точное число, но сейчас нам известно следующее: солнечный свет,
слепящий нам глаза сегодня, потратил 170 000 лет на игру в пинбол
по дороге к поверхности Солнца, а затем провёл 8 мимолётных минут
в космосе. Другими словами, фотоны начали своё
путешествие два ледниковых периода назад, почти в то же самое время, 
когда люди впервые надели на себя одежду.
Переводчик: Aleks Teri
Редактор: Ростислав Голод Насколько нам известно, средневековую Англию никогда 
не пытались захватить ледяные зомби, и ей не угрожали драконы, но её сотрясала борьба за власть 
между двумя знатными семьями, охватившая поколения и вовлёкшая огромное количество
действующих лиц, с весьма запутанными мотивами 
и не отличавшихся преданностью. Если это кажется знакомым, то потому, что это историческое 
противостояние известно как Война роз, послужившее основой для большинства 
событий в «Игре престолов». Исторически семена раздора были посеяны
после смерти короля Эдуарда III в 1377 г. Старший сын Эдуарда 
умер раньше отца, а десятилетний внук Эдуарда III Ричард II взошёл на трон раньше,
чем другие три сына Эдуарда. Этот пропуск целого поколения оставил череду притязаний на престол 
среди бесчисленного потомства, особенно Ланкастеров, 
потомков третьего сына Эдуарда, и Йорков, потомков его четвёртого сына. Название последовавшим войнам дали символы этих двух семей, белой розы Йорков
и красной розы Ланкастеров. Ланкастеры первыми взошли на престол, когда Ричард II был свергнут 
двоюродным братом Генрихом IV в 1399 г. Несмотря на отдельные мятежи, их правление продлилось до 1422 г., когда в результате смерти Генриха V 
во время войны, королём стал юный Генрих VI. Слабовольного и манипулируемого 
советниками Генриха убедили жениться на Маргарите Анжуйской
в целях поддержки Францией. Маргарита была красивой, честолюбивой, и безжалостной по отношению ко всем,
кто угрожал её власти. Больше всего она не доверяла Ричарду, 
герцогу Йоркскому. Герцог был близким советником короля 
и верным генералом, но он был оттеснён на 
второй план королевой, которая продвигала своих фаворитов 
графа Суффолка и герцога Сомерсета. Критика неумелой войны 
против Франции привела к отлучению Йорка от двора 
и переводу на службу в Ирландию. Тем временем возрастающее
число поражений и коррумпированное правление Маргариты 
и её союзников привели к массовым недовольствам. В разгаре этого хаоса Ричард Йоркский возвращается 
арестовать Сомерсета и реформировать двор. Хотя ему вначале не везло, 
но вскоре шанс представился. Его назначили регентом Англии на то время, пока Генрих страдал 
от приступа психической болезни. Однако менее чем через год Генрих внезапно поправился, и королева убедила его отменить 
реформы Йорка. Йорк бежал и вновь собрал армию. Хотя у него не было прав 
занять трон напрямую, ему удалось вернуть свой титул регента, и объявить себя и своих потомков 
наследниками Генриха. Но не корона оказалась на голове, а голова Йорка оказалась на копье после того, как он был убит в сражении 
со сторонниками королевы. Его молодой сын заявил о правах на трон
и был коронован как Эдуард IV. Эдуард одержал победу 
над Ланкарстерами. Генрих был схвачен, а Маргарита бежала со своим славящимся жестокостью сыном
Эдуардом Вестминстерским. Но только что коронованный король 
сделал трагическую политическую ошибку: отказавшись от брака 
с французской принцессой, он тайно женился на вдове
мелкого аристократа. Это настроило против него сáмого сильного 
союзника графа Уорика. Уорик вступил с союз с Ланкастерами, настроив завистливого младшего брата
Эдуарда Джорджа против него, и ему даже удалось ненадолго
вернуть Генриха на престол, чьё правление длилось недолго. Эдуард вновь захватил трон, Эдуард Вестминский был убит 
во время сражения, а сам Генрих вскоре умер в плену. Последующее правление Эударда IV 
было мирным, однако после его смерти в 1483 г.
кровопролития возобновились. Хотя его 12-летний сын
должен был стать его наследником, младший брат Эдуарда Ричард III 
объявил племянников незаконнорождёнными из-за тайного брака их отца. Он сам объявил себя королем 
и отправил мальчиков в тюрьму. Хотя точно не известно, 
что же стало с ними, спустя какое-то время принцы исчезли, и власти Ричарда, казалось, 
ничто не угражало. Его погибель придёт
только через два года со стороны узкого пролива Ла-Манш. Генрих Тюдор был прямым наследником
первого герцога Ланкастера, выросшим в изгнании после
смерти своего отца в предыдущем восстании. После захвата власти у Ричарда III
и раскола йоркширской фракции Генрих заявил о своих права на престол. Собрав армию во Франции, 
он пересёк Ла-Манш в 1485 г. и быстро сокрушил войска Ричарда. Женившись на Елизавете Йоркской, 
старшей сестре исчезнувших принцев, новопровозглашённый король Генрих VII 
соединил две розы, положив тем самым конец
почти столетней войне. Мы часто думаем об исторических войнах,
как о решающих столкновениях с явными победителями и проигравшими. Но Война роз, 
как и произведения, ею вдохновлённые, показывают нам, что победы не всегда 
могут быть очевидными, союзы непрочными и даже власть королей скоротечна, 
как смена сезонов.
Переводчик: Anna Bolonina
Редактор: Pavel Tchérnof В 1978 году Луиза Браун стала
первым в мире ребёнком, рождённым вследствие экстракорпорального
оплодотворения, или ЭКО. Её рождение перевернуло
сферу репродуктивной медицины. С учётом того, что примерно
восьмая часть гетеросексуальных пар имеют трудности с зачатием, а гомосексуальные пары и одинокие родители всё чаще нуждаются в медицинской помощи
при создании ребёнка, спрос на ЭКО растёт. ЭКО настолько распространено, что более
5 млн. детей были рождены с его помощью. ЭКО работает, имитируя гениально
устроенное половое размножение. Чтобы разобраться в ЭКО, для начала мы рассмотрим
естественный процесс зачатия. Верите вы или нет,
всё начинается в мозге. Примерно за 15 дней до возможного
оплодотворения яйцеклетки передняя доля гипофиза выделяет
фолликулостимулирующий гормон или ФСГ, под действием которого в яичнике вызревает
небольшое количество фолликул, которые впоследствии
вырабатывают эстроген. Каждый фолликул содержит
одну яйцеклетку, и в среднем лишь один фолликул 
созревает полностью. Пока он растёт, он продолжает
вырабатывать эстроген, который помогает скоординировать развитие
и подготавливает матку, а также сообщает мозгу,
насколько успешно развивается фолликул. Когда эстроген поднимается
до нужного уровня, передняя доля гипофиза вырабатывает
выброс лютеинизирующего гормона или ЛГ, который инициирует овуляцию, являясь причиной разрыва фолликула
и высвобождения яйцеклетки. Как только яйцеклетка выходит из яичника,
она оказывается в фаллопиевой трубе, направляемая «бахромками
фаллопиевой трубы». Если яйцеклетка не оплодотворяется
сперматозоидом в течение 24 часов, неоплодотворённая яйцеклетка погибает, а вся система возвращается в исходное 
состояние, подготавливая создание новой яйцеклетки и слизистую оболочку
матки на следующий месяц. Яйцеклетка — самая большая клетка 
в теле человека, она защищена толстой 
внеклеточной оболочкой, состоящей из сахаров и протеинов
и называемой «вителлиновый слой». Слой препятствует входу в яйцеклетку
более чем одного сперматозоида — мельчайшей клетки тела. Процесс выработки спермы у мужчин 
занимает 2–3 месяца, а процесс её обновления идёт постоянно. За одну эякуляцию на половой акт 
приходится более 100 млн. сперматозоидов. Но только около 100 из них в конце концов
окажутся поблизости от яйцеклетки, и только один проникнет сквозь
броню вителлинового слоя. После успешного оплодотворения зигота начинает перерастать в эмбрион и достигает матки в течение трёх дней. Требуется еще около трёх дней, чтобы прочно закрепиться на эндометрии —
внутреннем слизистом покрове матки. После имплантации
клетки будущей плаценты выделяют гормон, который сигнализирует 
совулировавшему фолликулу о процессе беременности в матке. Это позволяет избавить этот фолликул,
отныне называемый «жёлтым телом», от разрушения, что происходит обычно
на этой стадии менструального цикла. Жёлтое тело отвечает
за продукцию прогестерона, необходимого для поддержания беременности
на протяжении первых 6–7 недель, пока формируется плацента, 
обрамляющая плод, и вплоть до рождения ребёнка
приблизительно 40 недель спустя. Так как же зачать ребёнка в лаборатории? У пациенток, осуществляющих ЭКО, ФСГ доводится до уровня выше естественного для проведения контролируемой
стимуляции яичников, в результате которой можно будет
получить несколько яйцеклеток. Яйцеклетки затем извлекаются
непосредственно перед овуляцией, пока женщина находится под анестезией, с помощью пункционной иглы
и под контролем ультразвука. В большинстве случаев образцы спермы
вырабатываются путём мастурбации. В лаборатории распознанные яйцеклетки
отделяются от соседних клеток и подготавливаются
к оплодотворению в чашке Петри. Оплодотворение можно
провести двумя способами. По первому из них, яйцеклетки помещаются
вместе с тысячами сперматозоидов, и оплодотворение происходит
естественным путём за несколько часов. Второй способ максимизирует
вероятность оплодотворения посредством иглы, которая помещает
один сперматозоид внутрь яйцеклетки. Этот метод применим, если
есть проблемы с качеством спермы. После оплодотворения эмбрионы могут быть
проверены на генетическую пригодность, заморожены для следующих
попыток беременности или пересажены в матку женщины
с помощью катетера. Общепринятая практика — перенос эмбриона
через три дня после оплодотворения, когда эмбрион состоит из 8 клеток или на пятый день, когда эмбрион
называется бластоцистой и состоит из сотни клеток. Если яйцеклетки женщины некачественные
из-за возраста или вредных воздействий или если они были удалены из-за рака, могут быть использованы
донорские яйцеклетки. В случае, если у будущей мамы проблемы
с маткой либо матка удалена, другая женщина,
называемая суррогатной матерью, может предложить свою матку
в качестве места беременности. Чтобы увеличить шансы на успех, которые составляют до 40%
для женщин моложе 35 лет, иногда врачи переносят
несколько эмбрионов сразу. Это объясняет, почему после ЭКО
двойни и тройни рождаются чаще, чем при естественной беременности. Однако большинство клиник стараются
избежать многоплодных беременностей, так как это более рискованно
для матерей и детей. Миллионы детей, как и Луиза Браун,
были рождены благодаря ЭКО и живут нормальной, здоровой жизнью. Долгосрочное влияние
стимуляции овуляции на здоровье после ЭКО в меньшей степени ясно, хотя на сегодняшний день ЭКО
представляется безопасным для женщин. Благодаря лучшей генетической диагностики, возможности отсроченного вынашивания, увеличивающейся доступности
и снижающейся стоимости не исключено, что искусственное зачатие
путем ЭКО или схожих технологий может вскоре опередить
естественную репродукцию.
Переводчик: Dilyara Grafova
Редактор: Alina Siluyanova Что это за звук? В зависимости от того, кого спросить, хруст суставов —
это либо приятный звук облегчения, либо пагубная раздражающая привычка. И всё-таки, откуда звук? Почему сгибание суставов определённым
образом заставляет их хрустеть? Учёные предлагают несколько объяснений, среди которых быстрое растяжение связок, а в некоторых серьёзных случаях —
трение костей друг о друга. Но самое распространённое объяснение того, почему звук при вытягивании суставов похож на звук лопающихся пузырьков, заключается в том,
что как раз пузырьки-то и лопаются. Легче всего щёлкать суставами пальцев рук, хотя многие люди также щёлкают
межпозвоночными суставами шеи и спины, а также бедренными, запястными, 
плечевыми и другими суставами. Все эти суставы являются синовиальными, то есть самыми гибкими в теле. Пространство, где кости соединяются,
заполнено вязкой синовиальной жидкостью, которая содержит длинные молекулы
биологической смазки, такие как гиалуроновая кислота и лубрицин. Синовиальная жидкость
по структуре похожа на желток яйца, а её первостепенная функция —
смягчать соприкосновение костей и обеспечивать их скольжение
относительно друг друга. Она также содержит фагоцитарные клетки, помогающие устранять
костные и хрящевые осколки, которые появляются в суставе. А причина, по которой эта жидкость
важна для щёлканья, в том, что как и другие жидкости в организме, она содержит множество
молекул растворённого газа. Любители щёлкать суставами знают:
чтобы услышать желанный хруст, нужно вытянуть сустав дальше,
чем он обычно выдвигается, например, выгибая пальцы
в обратном направлении. При этом движении
кости отодвигаются друг от друга. Расстояние между ними увеличивается, но количество синовиальной жидкости
остаётся прежним. Это создаёт зону с низким давлением, что выталкивает растворённые газы
из синовиальной жидкости, как углекислый газ с шипением
выделяется из газированной воды, когда откручиваешь крышку. Внутри сустава эти «сбежавшие» газы
образуют пузырь с характерным щелчком. Однако он долго не продержится. Жидкость вокруг давит на пузырь
до тех пор, пока тот наконец не лопается. Газы из этого пузыря
распределяются по синовиальной полости и медленно растворяются в жидкости,
примерно за двадцать минут, поэтому требуется время, прежде чем
вы снова сможете щёлкнуть тем же суставом. Некоторые учёные считают,
что возможно хрустнуть дважды. Первый раз, когда пузырь формируется,
и второй, когда он лопается. Щёлкание суставом
на некоторое время увеличивает его, поэтому любители хрустеть
пальцами, шеей и спиной говорят, что их привычка позволяет
расслабить и растянуть суставы. Но, может, вы слышали от обеспокоенного
родственника или раздражённого коллеги, что похрустывание суставами
может привести к артриту. Доктор Дональд Унгер тоже об этом слышал. Решив опровергнуть опасения своей мамы, он постоянно хрустел пальцами левой руки
на протяжении 50 лет и не хрустел пальцами на правой руке. Спустя 36 500 похрустываний
ни на одной из рук не появился артрит. За это самоотверженное
посвящение себя науке доктор Унгер получил Шнобелевскую премию — пародию на Нобелевскую премию,
которую вручают за дурацкие, но удивительно захватывающие
научные достижения. Он написал, что его результаты подтолкнут
к исследованию других убеждений родителей, например важности употребления шпината. Этот момент до сих пор под вопросом. Что касается щёлкания пальцами, в одном исследовании говорится, что растягивание суставов
и лопание пузырей внутри может привести к опуханию рук
и ослаблению хватки. Но самая серьёзная опасность,
которую удалось доказать, — это раздражение окружающих.
Переводчик: Алексей Ноянов
Редактор: Федя Фидельбаум Сколько бы вы заплатили
за букет тюльпанов? Несколько долларов? Сотню долларов? Как насчёт миллиона долларов? Вероятно, нет. Сколько вы могли бы
заплатить за такой дом или за частичное владение веб-сайтом,
на котором продаются товары для животных? В разные моменты времени тюльпаны, недвижимость
и акции сайта pets.com были проданы за гораздо бóльшую сумму,
чем их реальная стоимость. В каждом случае цена росла
и росла, а затем резко падала. Экономисты называют это
экономическим пузырём. Так как же образуется такой пузырь? Начнём с тюльпанов,
чтобы лучше во всём разобраться. XVII век был для Нидерландов
вхождением в Золотой век Голландии. В 1630-х годах Амстердам был
главным портом и центром коммерции. Голландские корабли импортировали
специи из Азии в огромных количествах, чтобы выгодно продавать в Европе. Так Амстердам наполнялся богатыми
и опытными купцами и торговцами, которые выставляли своё благополучие
напоказ, проживая в особняках, окружённых цветниками. И один цветок среди прочих
ценился выше других: тюльпан. Тюльпаны были завезены
в Европу на торговых суднах, плывущих с Востока. Вследствие считалось, что тюльпан —
экзотическое растение, которое к тому же было сложно
выращивать, так как требовались годы, для цветения
одного единственного тюльпана. На протяжении 1630-х годов резкий
взрыв популярности этих цветов привёл к селекции ещё более
красивых тюльпанов: с лепестками, окрашенными линиями,
напоминающими языки пламени. Такой тюльпан был редким
по сравнению с обычным тюльпаном, и в результате цены
на эти тюльпаны стали расти, а вместе с ними росла
и популярность тюльпанов. Вскоре тюльпан стал
общенациональной сенсацией, что послужило началом тюльпаномании. Мания встречается при возрастающем
увеличении цен в сочетании с готовностью платить
больши́е суммы денег за что-то, что стоит намного меньше
назначенной стоимости. Современным пример:
пузырь доткомов 1990-х годов. Акции на новые, привлекательные веб-сайты
уподобились тюльпанам в XVII веке. Каждый хотел прикупить себе парочку. Чем больше становилось людей, захотевших
иметь тюльпаны, тем выше ползла цена. В какой-то момент одна луковица тюльпана продавалась за цену, в десять раз
превышающую годовой доход ремесленника. [150 флоринов в 1653 г. примерно
равнялись 25 000 долларов.] Цена акций на бирже основывается на спросе
и предложении инвесторов. Цена акций склонна к увеличению, когда кажется, что компания
в будущем заработает больше. Инвесторы могут покупать больше акций, повышая цены за счёт увеличения спроса. Это создает обратную связь, в которой
инвесторы вовлекаются в заблуждение и в конечном счете увеличивают цены
ещё больше от реальной стоимости, создавая пузырь. Всё, что необходимо для завершения
мании и разрыва пузыря, — коллективное понимание, что цена на акции, или на тюльпаны,
превышает их себестоимость. Вот, что произошло
в обоих случаях с маниями. Спрос внезапно закончился. Цены начали падать вниз... и лопнули! Пузырь взрывается, происходит крах рынка. В наше время учёные усердно работают,
стараясь предсказать причины пузырей и способы их устранения. Тюльпаномания является ярким примером основных принципов работы пузыря, она может помочь в понимании
большинства современных аналогов, например, пузырь недвижимого
имущества конца 2000-х годов. Экономика продолжит своё движение сквозь фазы быстрых подъёмов и падений. И пока мы ждём появление новой мании и взрыва следующего пузыря, подарите себе букет тюльпанов и порадуйтесь тому, что вы не должны
отдать всё своё состояние за букет цветов.
Переводчик: Alina Siluyanova
Редактор: Svitlana Gryn Вы смотрите на женщину, 
не выступавшую публично целое десятилетие. Как видите, теперь это изменилось, но лишь недавно. Всего несколько месяцев назад я впервые выступила с важной речью 
на саммите «Звёзды бизнеса моложе 30 лет:
рейтинг Forbes», где собралось 1 500 талантливых людей
в возрасте до 30 лет. Это значит, что в 1998 году самому старшему среди них
было всего 14 лет, а самому младшему — 4. Я в шутку сказала, что некоторые из них
слышали обо мне только в рэпе. Да, обо мне читают рэп. Почти в сорока песнях. (Смех) Но в вечер моего выступления
случилось нечто удивительное. При том что мне 41,
меня пытался обольстить 27-летний парень. Ничего себе, да? Он был очарователен, и это льстило, но я отвергла его ухаживания. Знаете, в чём был его промах? Он сказал, что заставит меня
вновь почувствовать себя 22-летней. (Смех)
(Аплодисменты) В тот вечер я осознала, что я,
наверное, единственная, кто в свои 40 лет не жаждет вновь быть 22-летней. (Смех) (Аплодисменты) В 22 года я влюбилась 
в своего начальника, а в 24 года — пережила разрушительные последствия этого. Поднимите, пожалуйста, руки, 
кто в 22 года не делал ошибок или чего-то, о чём потом сожалел. Да. Так я и думала. Как и я, некоторые из вас в 22 года,
вероятно, тоже свернули не на тот путь и влюбились в того, в кого не следовало; может, даже в своего начальника. Только в вашем случае начальник вряд ли был президентом
Соединённых Штатов Америки. Конечно, жизнь полна сюрпризов. Не проходит и дня,
чтобы мне не напомнили о моей ошибке; и я глубоко сожалею, что совершила её. В 1998 году я сначала оказалась героиней
невероятной любовной истории, а потом очутилась в эпицентре
политической, правовой и медийной бури, какой до тех пор мы никогда не видели. Помните, за несколько лет до моей истории новости можно было узнать
одним их трёх способов: читая газеты или журналы, слушая радио или смотря телевизор. Это всё. Но моя судьба была иной. Этот скандал стал всеобщим достоянием благодаря цифровой революции. Это означало, что можно было
получить доступ к какой угодно информации где и когда хочется. Когда эта история грянула
в январе 1998 года, она грянула онлайн. Это был первый раз,
когда крупное событие было узурпировано интернетом
вместо традиционных источников новостей. Щелчок мышки, отозвавшийся по всему миру. Для меня лично это означало, что за одну ночь
из абсолютно частного лица я превратилось в лицо,
публично униженное перед всем миром. Я стала нулевым пациентом
мгновенной потери личной репутации на глобальном уровне. Это стремление осуждать,
помноженное на новейшие технологии, привело к появлению 
толп виртуальных камнебросателей. Хотя это случилось
до появления социальных сетей, люди могли
оставлять комментарии в интернете, рассылать по электронной почте истории
и жестокие шутки. СМИ пестрели моими фотографииями; их использовали, чтобы продавать газеты 
и баннерную онлайн-рекламу, чтобы держать людей у телевизоров. Помните мою фотографию, где я в берете? Я признаю, что совершала ошибки, — тот берет, например, был большой ошибкой. Но осуждение и внимание,
прикованное ко мне, не к истории, а лично ко мне, было беспрецедентным. Меня называли проституткой, блудницей, путаной, шлюхой, бимбо и, конечно, «той женщиной». Меня видели многие, но по-настоящему не знал почти никто. Я понимаю: легко было забыть, что «та женщина» — реальный человек и что у неё есть душа. Когда это произошло со мной
17 лет назад, тому не было названия. Сейчас мы называем это «киберзапугивание»
или «онлайн-преследование». Сегодня я хочу поделиться с вами
своим опытом; поговорить о том, как этот опыт помог
сформировать мои культурные наблюдения; и как, я надеюсь, мой опыт
может привести к переменам и предотвратить страдания других людей. В 1998 году я потеряла свою репутацию
и чувство собственного достоинства. Я потеряла почти всё. Я почти потеряла свою жизнь. Представьте себе картинку. Сентябрь 1998-го года. Я сижу в помещении без окон, в офисе независимого юрисконсульта, под гудящими люминесцентными лампами. Я слушаю свой голос — тайком записанные телефонные разговоры, которые мнимая подруга сделала год назад. Я в этом офисе,
так как по закону обязана персонально засвидетельствовать
все 20 часов записанных разговоров. Последние 8 месяцев
таинственное содержание этих записей висело над моей головой,
словно дамоклов меч. Кто может вспомнить,
что было сказано год назад? Испуганная и подавленная, я слушаю. Слушаю, как лепечу о том о сём. Слушаю, как признаюсь,
что люблю президента, и, конечно, говорю о разбитом сердце. Слушаю, как я, иногда язвительная,
иногда грубая, иногда глупая, веду себя жестоко, беспощадно, неловко. Слушаю, глубоко-глубоко пристыженная, худшую сторону себя, которую даже не узнаю. Несколькими днями позднее
отчёт Старра был представлен в Конгрессе, и все эти записи и транскрипты —
украденные слова — составляли его часть. То, что люди могут прочитать
эти транскрипты, уже наводит ужас. Но несколько недель спустя аудиозаписи транслировались по телевизору, а значительная их часть
стала доступна онлайн. Публичное унижение было мучительно. Жизнь была практически невыносимой. Тогда, в 1998 году,
это не было чем-то обыденным — я имею в виду кражу
приватных высказываний, разговоров или фотографий с тем, чтобы выставить их
на всеобщее обозрение без разрешения, без контекста, без сострадания. Перенесёмся на 12 лет вперёд в 2010 год. Появились социальные сети. Ландшафт уже куда более «заселён» 
ситуациями, подобными моей, независимо от того, 
допустил ли кто-то ошибку или нет. И теперь это касается
как публичных, так и частных лиц. Для некоторых людей 
последствия оказались ужасающими. Я говорила по телефону с мамой в сентябре 2010 года. Мы обсуждали новости о первокурснике Ратгерского университета по имени Тайлер Клементи. Милый, чувствительный,
творчески одарённый Тайлер был тайком заснят на веб-камеру
его соседом по комнате во время близости с другим мужчиной. Когда онлайн-мир узнал об этом инциденте, начались насмешки и киберзапугивание. Через несколько дней Тайлер спрыгнул с моста Джорджа Вашингтона навстречу своей смерти. Ему было 18 лет. Моя мама была вне себя от горя
из-за случившегося с Тайлером. Она переживала так, что даже я это не совсем понимала. Потом я, наконец, осознала: она вновь переживала 1998 год — время, когда она сидела
каждую ночь у моей кровати; когда она настаивала, чтобы, принимая душ,
я оставляла дверь открытой; когда мои родители боялись, что меня унизят до смерти в прямом смысле этих слов. Сегодня слишком многие родители не имеют возможности встать на защиту
своих детей и спасти их. Слишком многие узнают о страданиях
и унижении своего ребёнка, когда уже слишком поздно. Трагическая, бессмысленная смерть Тайлера
стала для меня поворотным пунктом. Она заставила меня
по-новому взглянуть на свой опыт. Я взглянула на мир вокруг,
в котором унижают и запугивают, и увидела нечто иное. В 1998 году мы не знали,
куда эта смелая новая технология, называемая интернетом, нас приведёт. Теперь мы видим, как она соединяет людей
самыми невообразимыми способами: помогая находить родных, спасая жизни, давая толчок революциям. Но невежество, киберзапугивание,
опорочивание, через которые я прошла, также расцветают пышным цветом. Каждый день в онлайн-мире
люди, особенно молодые, ещё недостаточно подготовленные,
чтобы с этим справиться, подвергаются таким
оскорблениям и унижениям, что они не могут представить,
как прожить ещё день. Трагично, но некоторые и не могут. И тут ничего виртуального нет. «Чайлдлайн», британская
некоммерческая организация, помогающая молодым людям
с различными проблемами, в конце прошлого года
обнародовала шокирующую статистику: с 2012 по 2013 год
наблюдалось 87%-ное повышение в количестве звонков и писем,
имеющих отношение к киберзапугиванию. Мета-анализ, проведённый в Нидерландах, показал, что впервые в истории киберзапугивание в большей степени 
способствует суицидальным настроениям, чем травля в повседневной жизни 
за пределами интернета. Знаете, что шокировало меня,
хотя и не должно было? Другое исследование, проведённое
в прошлом году, определило, что унижение — более интенсивно
переживаемая эмоция, нежели счастье или даже злость. Жестокость к другим — не новость, но интернет-технологии 
многократно усиливают унижение, делают его неконтролируемым и постоянным. Эхо стыда раньше распространялось
только в пределах семьи, деревни, школы или сообщества, а теперь — и в пределах
онлайн-сообщества. Миллионы людей, зачастую анонимно, могут ранить своими словами,
принося неимоверную боль. И нет никаких ограничений
по числу людей, которые могут наблюдать за вами и держать в публичной каторжной тюрьме. Существует весьма личная цена публичного унижения. И развитие интернета подняло эту цену. Уже около двух десятилетий мы потихоньку сеем семена
позора и публичного унижения в нашу культурную почву,
как онлайн, так и офлайн. Сайты сплетен, папарацци,
реалити-шоу, политики, выпуски новостей, а иногда и хакеры —
все они торгуют позором. Это привело к падению чувствительности
и созданию обстановки вседозволенности, что, в свою очередь, ведёт к троллингу, вторжению в личную жизнь,
киберзапугиванию. Такой сдвиг создал то, что профессор Николас Миллс
называет культурой унижения. Рассмотрим хотя бы известные примеры
за последние полгода. Snapchat — сервис, используемый
в основном молодым поколением и заявляющий, что их сообщения
имеют жизненный цикл длиной в несколько секунд. Можете представить, какой
может быть эта информация. Стороннее приложение, которое
пользователи Snapchat используют, чтобы сохранить свои сообщения,
было взломано, и 100 000 личных бесед, фотографий
и видео просочилось онлайн, теперь обретя вечную жизнь. iCloud-аккаунты Дженифер Лоуренс
и некоторых других актёров были взломаны, и их личные, интимные
фото заполонили интернет без их на то согласия. Один сайт сплетен получил
более 5 миллионов просмотров только за одну такую историю. А как насчёт взлома Sony Pictures? Наибольшее внимание привлекли
частные имейлы — ценный продукт для тех, кто хочет
использовать их для публичного унижения. Но в такой культуре унижения публичный позор имеет и другую цену. Рыночная цена не измеряет того,
что платит жертва позора; того, что Тайлер, многие женщины, сексуальные и другие меньшинства заплатили за это. Рыночная цена измеряет прибыль для тех,
кто их эксплуатирует. Для них жизнь других — это сырьё,
которое технологично добывается, упаковывается и продаётся с прибылью. Появился рынок, на котором
публичное унижение — товар, а позор — индустрия. Откуда деньги? От просмотров. Чем больше стыда,
тем больше просмотров. Чем больше просмотров,
тем больше долларов от рекламы. Мы находимся в опасном цикле. Чем больше мы просматриваем
такого рода материалов, тем более безразличными становимся
к жизням людей в этих историях; а это, в свою очередь, побуждает нас
чаще просматривать такие сплетни. И всё это время кто-то делает деньги за счёт страданий кого-то другого. С каждым кликом мышки мы делаем выбор. Чем больше мы насаждаем
публичный позор в нашей культуре, чем более приемлемым он становится, тем больше будет киберзапугивания, троллинга, разного рода хакерства и онлайн-преследований. Почему? Потому что в основе
каждого из них находится унижение. Такое поведение — симптом
созданной нами культуры. Задумайтесь над этим. Изменение поведения начинается
с эволюционирования убеждений. Так происходило с расизмом, гомофобией и множеством других предрассудков
в прошлом и настоящем. С тех пор как мы изменили наше отношение 
к однополым бракам, люди стали более равноправными. Когда мы начали ценить
экологическую ответственность, люди стали уделять больше внимания
переработке отходов. Для борьбы с культурой унижения,
которая есть у нас сейчас, нам требуется культурная революция. Публичному унижению как кровавой забаве
нужно положить конец. Пришло время занять активную позицию
в интернете и нашей культуре. Переход начинается с чего-то простого, 
но и это нелегко. Нам нужно возродить важную способность
сопереживания и сочувствия. В онлайн-пространстве
дефицит сопереживания и кризис сочувствия налицо. Исследователь Бренé Браун
сказала, цитирую: «Стыду не устоять перед сочувствием». Стыду не устоять перед сочувствием. В моей жизни были чёрные дни; и именно сочувствие моей семьи, друзей,
специалистов, к которым я обращалась, а иногда и совершенно незнакомых
мне людей спасли меня. Даже сочувствие одного человека
может спасти ситуацию. Концепция активного меньшинства, предложенная социальным
психологом Сержем Московичи, говорит о том, 
что даже в небольших количествах настойчивость и постоянство способны вызвать изменения. В онлайн-мире мы можем
оказывать влияние как активное меньшинство. Быть активным означает,
что вместо того, чтобы апатично наблюдать, мы можем написать позитивный комментарий
для кого-то или сообщить о запугивании. Поверьте мне, сочувствующие комментарии
помогают ослабить негативность. Мы также можем противостоять
этой культуре, поддерживая организации, которые занимаются подобными проблемами, как, например,
Фонд Тайлера Клементи в США, «Анти-Буллинг Про» в Англии, «Проект Рокит» в Австралии. Мы много говорим о свободе самовыражения, но следует больше говорить о нашей ответственности
за свободу самовыражения. Мы все хотим быть услышаны, но давайте различать
выступления ради дела и выступления ради внимания. Интернет — это суперавтострада
для эгоцентризма, но выказывание сочувствия к другим принесёт пользу всем нам и поможет
создать более безопасный и лучший мир. Давайте общаться в интернете участливо, читать новости участливо и кликать мышкой участливо. Поставьте себя на место человека,
окружённого безжалостным любопытством. Хочу закончить на личном. В последние 9 месяцев меня часто спрашивали «Почему?» Почему сейчас?
Почему я решила выступить с этой идеей? Намёк прозрачный, но ответ не имеет отношения к политике. Самый верный ответ был и есть:
потому что настало время. Настало время прекратить ходить
на цыпочках вокруг моего прошлого, прекратить проживать жизнь в бесчестии, время вернуть себе мою историю жизни. Дело не только в спасении себя самой. Любой, кто страдает
от публичного позора и унижения, должен знать следующее: это можно пережить. Знаю, это тяжело. Это может причинять боль 
и занимать много времени. Но вы сами можете выбрать,
каким будет завершение вашей истории. Имейте сострадание к самим себе. Мы все заслуживаем сострадания и того, чтобы жить как онлайн,
так и офлайн в более участливом мире. Спасибо за внимание. (Аплодисменты)
Переводчик: Alexander Bukhonov
Редактор: Pavel Tchérnof Несмотря на развитие медицины, рак остаётся одним из самых
страшных диагнозов. Рак так сложно лечить,
поскольку это не одно заболевание, а семейство из более чем 100 болезней,
поражающих разные типы клеток. И у одного из видов рака
есть ужасная особенность: он атакует детей чаще,
чем другие виды рака. Это лейкемия — рак, который начинается в стволовых
клетках в костном мозге. Стволовая клетка похожа на младенца: она неразвита, но обладает 
огромным потенциалом. Многие стволовые клетки
становятся клетками органов, к примеру, клетками печени,
мозга или сердца. Но в некоторых тканях они продолжают делиться на новые
стволовые клетки, как по мере развития, так и уже во взрослом организме,
чтобы быстро создавать новые клетки, необходимые для работы тела. Одна из таких тканей — костный мозг, где стволовые клетки превращаются
в разнообразные клетки крови. Такие как эритроциты, которые переносят кислород
от лёгких к другим тканям, тромбоциты, останавливающие кровотечение,
залепляя повреждённые сосуды, и лейкоциты, которые патрулируют тело,
уничтожая потенциально опасных чужаков. Время от времени при специализации
стволовой клетки что-то идёт не так, и в ДНК клетки появляются вредные мутации. Клетки с повреждённой ДНК
должны самоуничтожаться, но некоторые клетки
игнорируют этот приказ и бесконтрольно делятся,
даже утратив свои основные функции. Такие клетки мы называем раковыми. Пока не ясно, почему лейкемия —
самая частая разновидность рака у детей, но одним из факторов может быть то, что лейкемия часто бывает вызвана
всего одной или двумя мутациями в ДНК, в то время как для других видов рака
требуется много мутаций, и это позволяет лейкемии проявляться
гораздо быстрее других видов рака. Помимо этого, изменения
в ДНК лейкоцитов могут произойти ещё во время развития плода, что повышает риск
раннего возникновения лейкемии. Но хотя лейкемия поражает детей
чаще других видов рака, бóльшая часть пациентов
с этим заболеванием — взрослые. Из-за лейкемии повреждённые клетки
делятся в крови и костном мозге, пока не занимают всё свободное
место и не забирают все ресурсы. Когда костный мозг
уже не может производить нужное количество функционирующих клеток, состав крови обедняется. Недостаток эритроцитов приводит к тому,
что мышцам не хватает кислорода, пониженного числа тромбоцитов
не хватает для лечения ран, а нехватка здоровых лейкоцитов
снижает эффективность иммунной системы, повышая риск развития инфекций. Чтобы восстановить
нормальную работу крови, необходимо уничтожить клетки лейкемии. Но поскольку лейкемия —
это не плотная опухоль, её нельзя удалить операционным путём. Вместо этого, клетки лейкемии убивают
внутри тела с помощью разных процедур, таких как химиотерапия — комбинация лекарств, которые
уничтожают быстро делящиеся клетки. К сожалению, есть побочный эффект —
умирают и здоровые клетки тоже, такие как клетки
в волосяных фолликулах или кишечнике. А в некоторых случаях
необходима такая высокая дозировка, что умирают все клетки костного мозга, включая и стволовые клетки. Когда это случается, тело уже не может
само производить новые кровяные тельца. К счастью, есть способ помочь телу извне —
пересадив стволовые клетки из костного мозга донора. После пересадки пациенту они быстро заселяют костный мозг и кровь. Однако пересадка костного мозга —
очень сложная процедура, которая требует совместимости
донора и реципиента по антигенам, чтобы пересаженные клетки не атаковали
собственные клетки реципиента, принимая их за чужие. В отличие от групп крови, существуют тысячи антигенов лейкоцитов, и даже у близких родственников
костный мозг может быть несовместим. В таких случаях поиск
производится по базе данных, содержащей генетические маркеры миллионов
добровольных доноров костного мозга. Чем больше потенциальных доноров, тем бóльшему числу пациентов можно спасти
жизнь с помощью успешной пересадки. Лейкемия — страшная болезнь, но у всех
нас вместе есть силы и надежда на победу.
Переводчик: Alexander Bukhonov
Редактор: Anna Kotova Они повсюду,
но вы никогда их не увидите. Триллионы этих частиц пролетают
сквозь вас прямо сейчас, но вы этого не чувствуете. Эти частицы-призраки называются нейтрино,
и если мы научимся ловить их, то они расскажут нам
о самых далёких уголках и самых неистовых феноменах
во Вселенной. Нейтрино — это элементарные частицы. Это означает, что их невозможно разделить
на другие частицы, как, например, атомы. Элементарные частицы —
это самые маленькие кирпичики, из которых состоит всё во Вселенной, а нейтрино — одни из самых-самых
маленьких таких частиц. Масса нейтрино в миллион раз
меньше массы электрона, они пролетают сквозь материальные объекты,
на них не действуют магнитные поля. На самом деле, они почти
ни с чем не взаимодействуют. Это означает, что они могут напрямую
лететь через всю Вселенную на протяжении миллионов,
даже миллиардов лет, сохраняя в себе информацию
о том месте, откуда они родом. Так откуда же они берутся? Да отовсюду. Они рождаются в ваших телах
в процессе радиоактивного распада калия. Космические лучи в столкновениях
с атомами земной атмосферы порождают целые потоки нейтрино. Они появляются в результате
ядерных реакций на Солнце и в результате радиоактивного
распада внутри Земли. Мы и сами можем создавать
их в ядерных реакторах и в ускорителях частиц. Но самые высокоэнергетичные нейтрино
рождаются в дальнем космосе, в местах, о которых мы знаем очень мало. Там есть что-то, может быть,
сверхмассивные чёрные дыры или космическое динамо,
которое нам только предстоит обнаружить, и это что-то разгоняет космические лучи
до энергий в миллионы раз бóльших, чем те, которых мы достигаем
в построенных нами ускорителях частиц. Эти космические лучи, состоящие
в основном из протонов, бурно взаимодействуют с окружающей
их материей и излучением, порождая при этом
высокоэнергетичные нейтрино, которые разлетаются
и, как маленькие рассказчики, могут поведать нам, где и как протекают самые мощные
космические явления во Вселенной. Правда, для этого нейтрино нужно поймать. То, что нейтрино почти
не взаимодействуют с материей, делает их отличными
переносчиками информации, но из-за этого же свойства
их невероятно сложно обнаружить. Один из способов — найти огромную массу
чистого прозрачного вещества и ждать, пока попавшее в неё
нейтрино проявит себя путём столкновения
с ядром одного из атомов. Это и происходит в Антарктиде, в IceCube — самом большом
нейтринном телескопе в мире. Он находится в целом
кубическом километре льда, который был очищен давлением тысячелетних слоёв льда и снега и превратился в одно из самых
прозрачных твёрдых тел на Земле. Мы просверлили в нём скважины
и разместили более 5 000 детекторов, но даже так большая часть космических
нейтрино проходит через IceCube без следа. Но около десяти раз в год одно высокоэнергетичное нейтрино
сталкивается с молекулой льда, стреляя во все стороны потоками
заряженных элементарных частиц, которые проходят сквозь лёд
быстрее света. И как реактивный самолёт,
летящий быстрее скорости звука, создаёт звуковой удар, так и эти частицы, движущиеся
со сверхсветовой скоростью, оставляют за собой конус
голубого света, фотонный удар. Этот свет распространяется по IceCube и улавливается некоторыми детекторами,
находящимися на глубине больше километра. Фотоэлектронные умножители
усиливают сигнал, в котором содержится информация
о путях и энергиях этих заряженных частиц. Эти данные передаются
астрофизикам по всему миру, которые ищут в свойствах света информацию о породившем его нейтрино. Такие высокоэнергетичные столкновения — настолько редкая вещь, что учёные
в IceCube дают имена всем этим нейтрино: например, Большая Птица или Доктор Свинка. IceCube уже смог уловить самые высокоэнергетичные космические
нейтрино в истории человечества. Эти нейтрино могут наконец-то рассказать
нам, откуда берутся космические лучи и каким образом они разгоняются
до таких огромных энергий. Свет — от инфракрасного излучения
до рентгеновских и гамма-лучей — позволяет нам видеть Вселенную во всех её красках и постоянно
удивляться новым открытиям. Сейчас же мы стоим
на пороге новой эпохи — эпохи нейтринной астрономии
и мы не представляем, что IceCube и другие нейтринные телескопы смогут рассказать нам о самых неистовых
и высокоэнергетичных феноменах Вселенной.
Переводчик: Galina Kuznetsova
Редактор: Alexander Bukhonov Это детский сад,
который мы спроектировали в 2007 году. Мы построили этот детский сад
в виде круга. На крыше происходит
какая-то нескончаемая циркуляция. Если у вас есть дети, то вы знаете,
что они любят ходить кругами. Вот так выглядит крыша. Почему мы спроектировали её именно такой? Директор детского сада сказал: «Нет, нам не нужны поручни». Я ответил: «Это невозможно». Но он настаивал: «Как насчёт того, чтобы
натянуть сетку прямо от края крыши, чтобы падающие дети
попадали в неё?» (Смех) Я ответил: «Это невозможно». Разумеется,
правительственный чиновник тоже сказал: «Конечно, у вас должны быть поручни». Но мы смогли воплотить
эту идею вокруг деревьев. Сквозь крышу растут три дерева. И нам разрешили использовать
веревку в качестве поручня. Но, конечно, верёвка
не имеет ничего общего с поручнем. Дети падают в сетку. Туда попадает всё больше, больше и больше детей. (Смех) Иногда до 40 детей
собираются вокруг дерева. Мальчик на ветке так обожает это дерево,
что ест его. (Смех) Во время каких-либо мероприятий дети сидят на краю крыши. Снизу это выглядит так мило. Как обезьянки в зоопарке. (Смех) Время кормления. (Смех)
(Аплодисменты) Мы сделали крышу
как можно более низкой, чтобы было видно детей и на крыше, а не только под ней. Если бы крыша была слишком высокой,
то видно было бы только потолок. А это место для мытья ног —
там много разных водопроводных кранов. Как вы видите, у них гибкие трубки на случай, если вы хотите побрызгать
водой на своих друзей, и есть душ на конце, а тот, что ближе к нам —
вполне нормальный кран. Но если вы присмотритесь, то увидите,
что мальчик не моет сапоги, а заливает туда воду. (Смех) Помещения детского сада полностью
открыты бóльшую часть года. И нет никаких границ между внутренними
помещениями и наружной территорией. Значит, с точки зрения архитектуры
это сооружение — просто крыша. Также нет никаких границ
между классными комнатами. То есть там нет вообще никаких
акустических барьеров. Когда вы помещаете много детей
в тихую комнату, некоторые из них
начинают сильно нервничать. Но в этом детском саду нет никаких причин нервничать. Потому что нет никаких границ. Директор говорит, что если какой-нибудь мальчик
не хочет оставаться в классе, то мы отпускаем его. Он всё равно вернётся, ведь это круг,
все возвращаются туда, откуда ушли. (Смех) Но смысл в том,
что в такого рода случаях дети обычно стараются где-то спрятаться. А здесь они просто уходят
и возвращаются. Это естественный процесс. И, во-вторых, мы считаем
шум очень важной составляющей. Вы знаете, что дети
лучше спят в шумных местах. Они не спят в тишине. И в этом детском саду дети демонстрируют
поразительную концентрацию в классе. Вы знаете, наш вид вырос в джунглях,
наполненных шумом. Им нужен шум. Вы можете говорить
со своими друзьями в шумном баре. Вы не должны жить в тишине. В наши дни мы пытаемся взять всё под контроль. Здесь же всё открыто. Вы должны знать, что зимой мы можем кататься на лыжах
при температуре в –20 градусов. Летом мы идём купаться. А песок прогревается до 50 градусов. Также вы должны знать,
что вы водонепроницаемы. Вы никогда не растаете под дождём. Дети должны находиться на улице. Вот как мы должны обращаться с ними. Вот так они делят помещение на классы. Предполагается,
что они будут помогать учителям. Они этого не делают. (Смех) Я его туда не засовывал. Классная комната. И раковина. Дети общаются друг с другом у раковины. Во всех классах есть деревья. Одна обезьянка сверху
пытается поймать другую. (Смех) Обезьянки. (Смех) В каждой классной комнате
есть хотя бы одно потолочное окно. Именно через него во время Рождества
спускается Санта Клаус. Это пристройка, она находится рядом
с овалом детского сада. Высота постройки
всего 5 метров, но в ней 7 этажей. Разумеется,
потолки очень низкие. И нужно позаботиться о безопасности. Мы отправили туда своих детей —
дочку и сына. Они попытались пролезть туда. Он ударился головой. С ним всё в порядке.
У него довольно крепкий череп. Он живучий. Это мой сын. (Смех) Он пытается понять,
безопасно ли будет спрыгнуть оттуда? Затем мы пустили туда остальных детей. Как вы знаете, в Токио ужасные пробки. (Смех) Эта девочка впереди,
ей бы поучиться вождению. В наши дни детям необходима опасность
в небольших дозах. В таких ситуациях они учатся помогать друг другу. Это и есть общество. Но сейчас мы часто
упускаем подобные возможности обучения. На этом рисунке —
перемещения мальчика в период с 9:10 до 9:30. Длина окружности этого здания —
183 метра. Оно не такое уж и маленькое,
совсем не маленькое. За все утро этот мальчик
преодолел 6 000 метров. Но удивляет не это. Все дети в этом детском саду
проходят в среднем по 4 000 метров. В атлетическом плане дети здесь
развиты гораздо лучше детей из многих других детских садов. Директор детского сада говорит: «Я не тренирую их.
Мы оставляем их сверху на крыше. Прямо как овец». (Смех) Они всё бегают и бегают. (Смех) Что я хочу сказать —
не контролируйте их, не оберегайте их слишком сильно, иногда им нужно падать. Им нужно получать какие-то травмы. Это помогает им учиться тому, как жить в этом мире. Я думаю, что архитектура способна
изменить этот мир и жизни людей. И это — одна из попыток
изменить жизни детей. Большое спасибо. (Аплодисменты)
Переводчик: Evgeniia Frei
Редактор: Aliaksandr Autayeu Представьте, что мозг
способен «перезагружаться», заменяя уставшие и повреждённые клетки
на новые, улучшенные единицы. Звучит фантастически, но это — будущая реальность,
над которой уже сейчас работают учёные. Обретёт ли когда-нибудь наш мозг
способность к самовосстановлению? Хорошо известно, что эмбриональные клетки
в развивающемся мозге производят новые нейроны — микроскопические частицы
мозговой ткани. Эти молодые нейроны мигрируют
в различные участки растущего мозга, и он самоорганизуется,
обретая структуру. Ещё недавно учёные думали, что в мозге, окончившем рост,
деление клеток быстро прекращается. Поэтому неврологические заболевания, такие как болезнь Альцгеймера
и Паркинсона, а также повреждения мозга,
такие как инсульты, считались необратимыми. Но последние открытия показали, что в мозге взрослого человека
новые клетки продолжают появляться как минимум в трёх
специализированных участках. В этом процессе,
который называют нейрогенезом, участвуют особые клетки:
нейрональные стволовые клетки и клетки-предшественники. Они производят новые нейроны
или заменяют старые. Нейрогенез был обнаружен
в трёх участках мозга: зубчатой извилине,
отвечающей за обучение и память, субвентрикулярной зоне, которая может
снабжать нейронами обонятельные луковицы, обеспечивая связь
между носом и мозгом, и в полосатом теле, которое помогает
контролировать движения. Учёные пока не знают,
какую именно роль играет нейрогенез
в этих участках мозга, и почему он происходит только там. Но одно то, что зрелый мозг
способен «вырастить» новые нейроны, открывает перед нами
удивительную перспективу. Можно ли использовать этот механизм,
чтобы мозг залечивал свои повреждения? Так же, как новая кожа
закрывает раны или срастается сломанная кость. Итак, что мы знаем сейчас. Особые белки и имитирующие их
небольшие молекулы можно ввести в мозг, чтобы нейрональные стволовые клетки
и клетки-предшественники в трёх участках нейрогенеза
производили больше нейронов. Эта техника пока несовершенна: нужно, чтобы клетки делились эффективнее, и чтобы больше нейронов выживало. Однако исследования показали,
что клетки-предшественники могут мигрировать из области нейрогенеза
в повреждённые участки мозга, где они дают начало новым нейронам. Другой многообещающий подход — пересадить здоровые
нейрональные стволовые клетки человека, выращенные в лаборатории,
в поражённую ткань. Такая техника уже применяется
для кожи. Сейчас учёные ставят эксперименты, чтобы понять, могут ли пересаженные клетки
делиться, дифференцироваться и успешно производить новые нейроны
в повреждённом мозге. Кроме того, обнаружилось, что можно «переквалифицировать»
другие клетки мозга, такие как астроциты или олигодендроциты, в нейрональные стволовые клетки,
и «научить» их создавать новые нейроны. Обретёт ли через несколько десятилетий
наш мозг способность к самовосстановлению? Пока мы не можем сказать наверняка, но это стало одной из основных задач
регенеративной медицины. В мозге 100 миллиардов нейронов,
и мы до сих пор не познали всех связей в этой
гигантской биологической «материнской плате». Исследования, посвящённые нейрогенезу,
с каждым днём приближают нас к этой цели.
Переводчик: Ирина Горобцова
Редактор: Lirit Fuksman Общеизвестный факт: варёное яйцо нельзя
превратить в сырое. Однако возможность всё же есть. Ведь то, что делает тепловая энергия
с молекулами яйца, можно обратить при помощи
механической энергии. Яйцо состоит из воды и белков. Белки — это цепочки молекул,
скрученные в причудливые формы и соединённые между собой
слабыми химическими связями. Тепло разрушает эти связи, раскручивая молекулы белков,
делая их подвижнее. Этот процесс называется денатурацией. Высвобожденные белки
сталкиваются друг с другом, начиная образовывать новые связи. Их количество растёт по мере нагревания, пока они не запутываются,
образуя твёрдую массу — варёное яйцо. На первый взгляд, такая «запутанность»
кажется устойчивой, но это не так. Известно, что в соответствии
с принципом микроскопической обратимости, любой процесс, в том числе 
и свёртывание белка, обратим, если повторить все действия 
в обратном направлении. Однако при увеличении температуры
белки запутаются ещё больше, а охлаждение их только заморозит. А решение кроется в том, чтобы размешивать белки 
с очень большой скоростью. Я не шучу. Вот как это работает. Сначала варёный яичный белок
растворяют в воде, используя мочевину, молекулы которой работают как смазка,
обволакивая длинные белковые нити и позволяя им скользить вдоль друг друга. Затем раствор вращается
в стеклянной трубке с максимальной скоростью 
5 000 оборотов в минуту до образования тонкой плёнки. А теперь самое важное: у стенок сосуда 
скорость вращения раствора выше, чем в центре. Разница в скоростях создаёт 
напряжение сдвига, под действием которого 
белки растягиваются и сжимаются, и, наконец, возвращают себе
прежнюю форму. Когда вращение прекращается, яичный белок становится сырым. Этот метод работает 
со всеми видами белков. Белки покрупнее
сильнее сопротивляются разделению, поэтому на один конец молекулы 
прикрепляют пластиковый шарик, создающий дополнительное давление
и заставляющий молекулу свернуться. Восстановление белка не сработает
с цельным яйцом в скорлупе, поскольку белковый раствор 
должен вращаться в сосуде. Но применение данного метода 
не ограничено «разготовлением» завтрака. Многие лекарства изготавливаются
на основе дорогостоящих белков, которые быстро сворачиваются, совсем как яичный белок, и для дальнейшего использования
им нужно вернуть исходную структуру. Потенциально новый метод вращения намного проще, быстрее и дешевле других способов восстановления белка. С его помощью новейшие лекарства
станут доступнее. Следует помнить ещё одну вещь, прежде чем начинать «разваривать»
продукты питания. Процесс варки яйца необычен сам по себе. Изменяется форма белковых молекул,
характер связи между ними, но не их химическая структура. С продуктами термической обработки,
в том числе знаменитой реакции Майяра, в результате которой белки и сахар превращаются
в хрустящую карамель, дела обстоят намного сложнее. Итак, превратить варёное яйцо
в сырое возможно. Но спешу огорчить: 
с жареным так не получится... пока что.
Переводчик: Вадим Гузик
Редактор: Yekaterina Jussupova Послушайте историю
о трёх пластиковых бутылках. Они пустые и их выбросили. Их пути вот-вот разойдутся, а от того, как в итоге сложится их судьба,
зависит судьба нашей планеты. Но так было не всегда. Чтобы понять, как сложится судьба бутылок,
мы должны рассказать об их появлении. Герои нашего повествования 
появились на свет при переработке нефти. Их пластиковые тела состоят из химически связанных воедино
молекул нефти и газа, которые формируют мономеры. Мономеры соединяются
в длинные цепочки полимеров в форме миллионов пластиковых гранул. В ходе производства гранулы расплавляют,
создавая упругий материал для формирования корпуса бутылок. Станки заливают в бутылки сладкую шипучку, затем их упакуют, доставят в магазины,
купят, откроют, опустошат и просто-напросто выбросят. Здесь мы с ними и встретились. Вот они лежат на пороге неизвестности. Первая бутылка, как и сотни миллионов тонн
пластиковых сестёр, окончит свои дни на свалке. Эта огромная куча растёт день ото дня, ведь в неё сваливают всё больше мусора,
для которого требуется место. Пластик всё больше сжимается
под грузом остального хлама. Потоки дождевой воды впитывают растворимые в воде 
компоненты пластика, некоторые из которых высокотоксичны. Из них получается ядовитый «бульон»,
называемый сточным фильтратом, который, попадая в грунтовые воды, 
почву и водные русла, загрязняет экосистемы 
и представляет угрозу для природы. Для того, чтобы полностью разложиться,
первой бутылке потребуется тысяча лет! Путь второй бутылки куда более извилист,
но, увы, не менее вреден. Она поплывёт по ручью
и попадёт в небольшую речку, оттуда — в полноводную реку, а река вынесет её в океан. Спустя месяцы морских скитаний её медленно отнесёт к гигантской воронке,
где скапливается мусор. Это место известно как 
Большое тихоокеанское мусорное пятно. Сюда течениями океанов вынесло 
миллионы обломков пластмассового мусора. Это пятно — одна из пяти
пластиковых воронок Мирового океана. В местах концентрации мусора вода
превращается в пластиковый суп. Некоторые животные, например
морские птицы, запутываются в этой куче. Они же, как и другие животные, 
принимают цветные куски пластика за пищу и забивают им желудок,
отчего у них появляется ощущение сытости, но фактически они умирают от голода, а ядовитые вещества из пластика
попадают в пищевую цепочку. Например, пластик съест анчоус, анчоуса съест кальмар, кальмара — тунец, а тунца съедим мы. Большинство пластика 
не подвержено биоразложению, это означает, что он будет продолжать
делиться на всё более мелкие кусочки, называемые микропластиком, который может бесконечно
обращаться в морской воде. В отличие от сестёр третья бутылка
избежала хождения по мукам. На грузовике её отвезли на завод, где её в числе остальных
вначале раздавят, а затем сожмут в блок. Да, выглядит немного жестоко,
но погодите, дальше будет лучше. Блоки перемелют на мелкие кусочки, которые затем вымоют и расплавят, в результате получится сырьё, 
которое можно будет использовать повторно. Будто в сказке, 
бутылка номер три переродилась во что-то совершенно новое. Теперь и для обычного куска пластмассы больше нет ничего невозможного.
Переводчик: Maxim Burkin
Редактор: Anna Kotova Богатейшие экосистемы нашей планеты
кажутся неизменной структурой, однако по сути
их можно легко разрушить. Джунгли могут превратиться в пустыню, а рифы — в безжизненные скалы даже без природных катаклизмов
вроде вулканов и астероидов. Что делает одну экосистему устойчивой,
а другую слабой под угрозой изменений? Основным ответом на этот вопрос
будет биоразнообразие. Биоразнообразие имеет
три взаимосвязанные характеристики: экосистемное разнообразие, видовое разнообразие и генетическое разнообразие. Чем сильнее переплетены
эти характеристики, тем плотнее и жизнеспособнее
становится узор. Взглянем на тропический лес Амазонки, одно из наиболее биологически
разнообразных мест на Земле, благодаря его сложным экосистемам, огромному смешению видов и генетическому разнообразию
внутри этих видов. Вот запутанная лоза лианы, ползущая вверх от лесной почвы
к лесному пологу, переплетаясь с верхушками деревьев и развивая свои крепкие стебли,
поддерживающие эти величественные деревья. Упрочнённые лозой, деревья дают семена,
фрукты и листья травоядным, например, тапирам и агути, которые разносят семена по всему лесу. Остатки съедаются
миллионами насекомых, они расщепляют и перерабатывают питательные
вещества, создавая плодородную почву. Тропический лес — это огромная система,
полная множества систем поменьше, как эта, каждая из которых состоит
из взаимосвязанных видов. Каждое звено делает более устойчивым
соседнее звено, упрочняя узор биоразнообразия. Этот узор ещё больше укрепляется генетическим разнообразием
внутри отдельных видов, что позволяет им
справляться с изменениями. Виды с недостатком генетического
разнообразия из-за изоляции или из-за малой популяции намного более уязвимы
к флуктуациям, вызванным изменением климата, болезнями
или дроблением среды обитания. Когда вид исчезает
из-за ослабления генофонда, развязывается узел,
и сеть разрушается на части. Итак, что, если бы мы удалили
один вид из тропического леса? Распалась бы система на части? Вероятно, нет. Количество видов, их генетическое разнообразие и сложность экосистем образуют такой
биологически разнообразный лес, что изъятие одного вида из узора
не приведёт к тому, что он распадётся. Лес может оставаться жизнеспособным
и восстанавливаться после перемен. Но так бывает не всегда. Если убрать лишь одну важную составляющую
некоторых систем, это может подорвать всю систему. Возьмём коралловые рифы, к примеру. На рифе многие организмы
зависят от коралла. Он даёт ключевую микросреду обитания,
убежище и нерестилище тысячам видам рыб,
ракообразных и моллюсков. Кораллы также образуют взаимозависимые
связи с грибами и бактериями. Сам по себе коралл — это ткацкий станок, позволяющий сплести
запутанную сеть биоразнообразия. Это делает коралл 
ключевым организмом, от которого зависит
выживание многих других. Так что же происходит,
когда варварское рыболовство, загрязнение и окисление океана ослабляют коралл
или даже убивают его полностью? Именно то, что вы и предполагали. Потеря этого ключевого вида оставляет
зависимых от него тоже ни с чем, ставя под угрозу всё строение рифа. Экосистемное, видовое
и генетическое разнообразие вместе образуют сложный, запутанный узор
биологического разнообразия, которое необходимо для выживания
организмов на Земле. Мы, люди, также вплетены
в это биоразнообразие. Когда рвутся лишь несколько нитей, под угрозой оказывается
наше собственное благополучие. Порвите слишком много звеньев —
и мы рискуем, что всё рассыпется. Нельзя предсказать,
с чем придёт будущее, но биоразнообразие выдаёт
нам страховой полис, страховочную сетку самой Земли,
обеспечивающую наше выживание.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anna Kotova По оценкам экспертов, на каждые 
10 тысяч купюр долларов США приходится одна фальшивая. Может показаться, что это совсем мало, но посчитайте это в миллионах 
долларов «живых», наличных денег. Фальшивые деньги могут 
создать массу проблем: от потери «двадцатки», до дестабилизации
государственной экономики. Но рано волноваться. Вы можете помочь выявить фальшивку. Вам понадобятся простые инструменты
и немного химии. Во-первых, нужна будет специальная 
ручка-детектор. Она похожа на маркер и содержит раствор йодистого калия и обычного йода. Данный раствор помогает обнаружить
наличие крахмала, широко применяемого для усиления
обычной типографской бумаги, но не применяемого 
при выпуске банкнот, потому что бумага подлинных купюр 
имеет в составе хлопок и лён, а также тоненькие прожилки 
из красных и синих волокон. Этот материал производит
всего одна, очень засекреченная компания под названием «Крейн энд Кампани», которой доверено печатать деньги с тех пор, как Пол Ревир попросил их
о финансировании Войны за независимость. Крахмал же на фальшивых купюрах состоит из двух молекул: амилопектина и амилозы. Как раз амилоза и выдаёт подделку. Её длинные цепи сахарных молекул 
соединены атомами кислорода и образуют спираль наподобие ДНК. Йодистый калий легко просачивается
внутрь спирали и образует новое соединение,
которое оставляет чёрный след на бумаге. Однако при отсутствии крахмала
химической реакции не происходит и полоса будет жёлтой. И если фальшивка не отпечатана
на накрахмаленной бумаге, раствор йода вам не поможет. Вот почему доллары США,
выпущенные после 1996 г., имеют дополнительный 
химический защитный элемент: полоску, светящуюся
в ультрафиолетовых лучах. Это тот же свет, что бывает 
в темноте на дискотеках и что применяют для контроля
безопасности в аэропорту. Пластиковая полоска шириной всего 1 мм, напечатанная с невидимыми чернилами, располагается в различных частях купюры
в зависимости от её номинала. Если поднести доллар к свету, вы увидите, что на ленте обозначены 
номинал и слово USA. Но в ультрафиолетовых лучах
они будут буквально сиять. Данные надписи содержат молекулы,
которые возбуждаются, поглощая энергию, в том числе излучение обычных источников 
ультрафиолетового света. Возвращаясь к первоначальному состоянию,
данные молекулы теряют немного энергии в виде тепла 
и излучают остатки в виде света. Энергия обратно пропорциональна
длине волны. Это означает, что чем длиннее волны,
тем меньше в них энергии. Поэтому свет с низкой энергией,
излучаемый полоской, означает более длинные волны,
попадаемые в поле видимого спектра. Таким образом, нам становится видно то,
что ранее было скрыто. И если вы не видите свечения
на недавно выпущенных банкнотах, то у вас в руках подделка. Если же вы не работаете над поимкой
фальшивомонетчиков-профи, нелишне будет помнить о некоторых 
визуальных подсказках. Портрет должен выглядеть правдоподобно 
и не казаться плоским, печать должна иметь чёткие зубцы, рамка не должна иметь изломов, а цифры в серийном номере должны 
располагаться на равных расстояниях. Поэтому, когда вам в руки 
попадут сомнительные «баксы», приглядитесь, проведите раствором йода или сходите с ними в ночной клуб. И кто знает, может, отловите фальшивку.
Переводчик: Liubov Matveeva
Редактор: Oleksandr Vasyliev По легенде знаменитому лучнику
Вильгельму Теллю злой лорд поручил жестокое задание. Сына Вильгельма ожидала казнь, если Вильгельм не попадёт
в яблоко у него на голове. Вильгельм справился, но представим
два варианта развития истории. Согласно первому варианту, нанятый лордом вор
крадёт верный лук Вильгельма, и тому приходится
взять у крестьянина лук похуже. Но одолженный лук 
плохо отрегулирован, и на тренировке
выстрелы Вильгельма ложатся плотно,
но чуть ниже центра мишени. К счастью, пока не поздно,
он успевает отрегулировать лук. По второму варианту перед испытанием Вильгельм начинает
сомневаться в своих силах, и у него возникает дрожь в руках. На тренировке его выстрелы
ложатся кучно вокруг яблока, но в случайном порядке. Время от времени он попадает
в яблоко, но из-за дрожи не может
гарантировать попадания. Ему нужно вернуть себе
уверенность и остановить дрожание рук,
чтобы спасти сына. В основу обеих историй легли
два часто взаимозаменяемых понятия: точность и сходимость. Разница между ними играет решающую роль
для многих научных проектов. Точность определяет степень близости
полученного результата к верному. Точность достигается
калибровкой приборов и подготовкой персонала. Сходимость, в свою очередь, определяет степень близости
друг к другу полученных результатов. Сходимость улучшается за счёт
инструментов с меньшим шагом измерения, уменьшающих погрешность. История с украденным луком служит примером
сходимости без точности. С каждым выстрелом Вильгельм получал
всё тот же плохой результат. История с дрожью служит примером
точности без сходимости. Стрелы Вильгельма кучковались 
вокруг центра мишени, но без гарантии, что хоть одна из них 
попадет в яблочко. В повседневной жизни
иногда сойдут низкая точность
или низкая сходимость. Но инженерам и исследователям
часто необходимы одновременно высокая точность
и высокая сходимость. На фабриках и в лабораториях
улучшают сходимость за счёт усовершенствования оборудования
и подробных инструкций. Так как на это нужны средства,
руководство должно решить, какая погрешность допустима
для каждого проекта. Однако инвестиции
в улучшение сходимости могут помочь нам
выйти за рамки возможного и даже долететь до Марса. Возможно, вы удивитесь,
что в НАСА не знают, где именно на другой планете
сядут их зонды. Чтобы определить место,
необходимы обширные вычисления, основанные на измерениях,
не всегда дающих однозначный результат. Какова плотность атмосферы Марса
на разной высоте? Под каким углом
зонд войдёт в атмосферу? Какая у него будет скорость
на тот момент? На компьютерных симуляторах
проигрываются тысячи сценариев для разных сочетаний
значений всех переменных. Рассмотрев все варианты, компьютер сообщает данные
о возможной посадочной зоне в виде эллипса приземления. В 1967 году эллипс приземления
марсохода «Викинг» составлял 99 на 280 км —
почти размеры штата Нью-Джерси. Из-за этого ограничения в НАСА отвергли многие интересные,
но рискованные посадочные зоны. Полученные с тех пор данные
об атмосфере Марса, новые космические аппараты и более точные компьютерные симуляции
значительно уменьшили погрешность. В 2012 году эллипс приземления
марсохода Curiosity был всего лишь 6 на 19 км, что более чем в 200 раз
меньше зоны приземления «Викинга». Это позволило НАСА выбрать место
в районе кратера Гейл, посадка в котором ранее была невозможна, 
несмотря на интерес учёных. Хотя нашей основной целью
является точность, сходимость — это залог
получения точного результата. Учитывая оба понятия, мы можем стремиться
к высоким целям, зная, что всякий раз
попадём в яблочко.
Переводчик: Olga Mansurova
Редактор: Natalia Ost Почему крышки люков в основном круглые? Конечно, так их легко катить
и устанавливать на место. Но есть и другая,
более убедительная причина, касающаяся геометрических особенностей
кругов и других фигур. Представьте себе квадрат
между двумя параллельными линиями. При его вращении эти линии сначала
раздвигаются, а затем снова сдвигаются. Теперь попробуем круг: расстояние между этими линиями не меняется и равно диаметру круга. Поэтому круг, в отличие от квадрата, является математической фигурой,
называемой «фигурой постоянной ширины». Другой пример такой фигуры —
треугольник Рёло. Чтобы построить его,
начните с равностороннего треугольника, начертите окружность с центром в одной
из вершин, проходящую через две другие. Начертите две такие же окружности
с центрами в двух других вершинах. Область пересечения трёх кругов
образует треугольник Рёло. Поскольку треугольники Рёло могут 
вращаться между параллельными линиями, не меняя расстояния между ними, их можно использовать как колёса,
если подойти к делу творчески. А если при вращении треугольника Рёло
его центр движется по окружности, его периметр описывает квадрат
со скруглёнными углами, что позволяет создавать треугольные свёрла
для получения квадратных отверстий. Любой многоугольник
с нечётным количеством сторон можно использовать для получения
фигуры постоянной ширины, применяя рассмотренный ранее метод, хотя есть и много других методов,
которые действуют иначе. Например, если катить одну фигуру
постоянной ширины вокруг другой, можно получить третью такую же фигуру. Эта коллекция выпуклых кривых
зачаровывает математиков. Поэтому появилась теорема Барбье, согласно которой периметр
любой фигуры постоянной ширины, а не только круга, равен числу Пи,
умноженному на её диаметр. Другая теорема гласит,
что все фигуры постоянной ширины, имеющие одинаковую ширину, также имеют одинаковый периметр. При этом треугольник Рёло
имеет наименьшую площадь, а круг, который, по сути,
является многоугольником Рёло с бесконечным количеством сторон,
имеет наибольшую площадь. В трёхмерном пространстве
существуют тела постоянной ширины, например, тетраэдр Рёло, формируемый из обычного тетраэдра, если из каждой его вершины провести сферы
до их касания противоположных вершин и выбросить всё
кроме области их пересечения. Телá постоянной ширины могут катиться между двумя
параллельными плоскостями. Поэтому можно было бы бросить
горсть тетраэдров Рёло на пол и прокатиться на доске по ним,
как по шарикам. Теперь вернёмся к крышкам люков. Если расположить квадратную крышку стороной вдоль диагонали отверстия,
то крышка упадёт внутрь. А фигуры постоянной ширины не упадут,
как их ни крути. Обычно они имеют круглую форму,
но приглядитесь, и, возможно, вы наткнётесь
на люк в форме треугольника Рёло.
Переводчик: Nadya Borisova
Редактор: Anna Kotova Оно может ударить без предупреждения,
в любой момент. Возможно, вы шли по мягкому ковру
и потянулись к дверной ручке, и тут внезапно... бац! Чтобы понять статическое электричество, нам нужно сначала познакомиться
с природой вещества. Всё в мире сделано из атомов, которые состоят из трёх типов
мельчайших частиц: отрицательно заряженных электронов, положительно заряженных протонов и нейтральных нейтронов. Обычно электроны и протоны в атоме
находятся в балансе, поэтому почти всё вещество вокруг нас
электрически нейтрально. Электроны малы и почти ничего не весят, так что трение может дать
слабо связанным электронам достаточно энергии, чтобы покинуть одни
и присоединиться к другим атомам, перемещаясь между поверхностями. Когда это происходит, в первом объекте остаётся
больше протонов, чем электронов, и он становится положительно заряженным, а тот объект, в котором больше электронов,
аккумулирует отрицательный заряд. Это называется разницей зарядов, или разделением зарядов. Но в природе всё стремится к равновесию, поэтому, когда одно заряженное тело
входит в контакт с другим материалом, подвижные электроны воспользуются
первой же возможностью попасть туда, где они нужнее, либо «спрыгивая» с предмета
с отрицательным зарядом, либо «прыгая»
на положительно заряженный предмет с тем, чтобы восстановить равновесие
нейтрального заряда. Это быстрое движение электронов
называется «статический разряд», именно эту вспышку мы видим и чувствуем. Этот процесс происходит
не со всеми предметами. Иначе нас бы било током постоянно. Проводники, например,
металлы и солёная вода, обычно имеют слабо связанные электроны, которые могут легко перемещаться
между молекулами. С другой стороны, в изоляторах,
например, пластике, резине и стекле, электроны связаны сильнее и не так активно
стремятся «прыгать» в другие атомы. Чаще всего статические разряды возникают, когда один из материалов
является изолятором. Когда вы идёте по ковру, электроны с вашего тела «прыгают» на него, а шерсть, из которой сделан ковёр,
сопротивляется и не отдаёт свои электроны. Хотя ваше тело и ковёр вместе
всё ещё электрически нейтральны, образовалась разница зарядов. И когда вы возьмётесь за дверную ручку... бац! Электроны с металлической дверной ручки
легко «прыгают» на вашу руку, чтобы заменить те электроны,
которые вы потеряли. Когда это происходит у вас дома,
это просто небольшая неприятность. Но на больших открытых пространствах статическое электричество может быть
колоссальной разрушительной силой. При некоторых обстоятельствах
в облаках происходит изменение зарядов. Мы точно не знаем, как это случается. Это может быть связано
с перемещением капель воды и мелких льдинок вместе с ними. Тем не менее, как мы знаем,
разница зарядов нейтрализуется, будучи перенесённой на другой объект, будь то здание, Земля или соседнее облако — эту вспышку
мы называем молнией. Вас может бить током
в одном и том же месте снова и снова, так что поверьте: и молния может ударить
в одно и то же место несколько раз.
Переводчик: Victoria Safronova
Редактор: Aleks Teri Что придаёт трубе чистый звук, тубе — будоражащее «ум-па-па», а тромбону — такое джазовое звучание? Нет, не медь, из которой
сделаны эти инструменты, а воздух, проделывающий путь от лёгких музыканта до раструба. Как и любой другой звук, музыка состоит
из колебаний, перемещающихся в воздухе. Классификация инструментов основывается
на колебаниях, которые они воспроизводят. Перкуссионные инструменты — ударные. Струнные — щипковые или смычковые. В деревянных духовых инструментах воздух
проходит через специальный язычок. В медных же духовых инструментах вибрация исходит напрямую
из уст музыканта. Музыкант первым делом
должен научиться дышать так глубоко, чтобы лёгкие наполнялись
воздухом до отказа. Как только воздух заполнил лёгкие,
он должен выйти через рот. Но всё не так просто;
разворачивается внутренняя борьба: музыкант одновременно пытается
держать губы плотно закрытыми и, выдыхая достаточное количество воздуха,
принуждает их открыться. Мышцы губ сопротивляются
потоку выходящего воздуха, образуется щель между губами, и воздух создаёт колебание,
которую музыканты называют «базингом». Мундштук, поднесённый
к вибрирующим губам, улучшает качество базинга, усиливая колебания
на определённых частотах. Но что всерьёз представляет интерес, так это сам инструмент,
прикреплённый к мундштуку. Основу духового инструмента
по существу составляет трубка, резонирующая со столбом
проходящего через неё воздуха. Способ передвижения 
звуковых волн по этому столбу образует ограниченную систему высот,
известную как «звукоряд», с нотами, отдалёнными друг от друга
в нижней части нотного стана и сближающимися по мере повышения тона. Музыкант может поднять высоту тона, слегка сжав губы или же изменив
объём и скорость воздушного потока. Чем медленнее скорость выдыхаемого
воздуха, тем ниже звук. Чем быстрее — тем звук становится выше. Но в любом звуковом ряду
есть разрывы между высотами. Универсальность духовых инструментов заключается в их способности переключаться
между несколькими рядами. На трубе, например,
можно зажать клапаны, чтобы увеличить длину трубки,
через которую проходит воздух. А на тромбоне нужно просто
раздвинуть саму трубку. При увеличении трубки столб
колеблющегося воздуха растягивается, сокращая частоту вибраций,
из-за чего получается более низкая нота. Вот почему туба, самый большой
медный духовой инструмент, является также инструментом, способным
воспроизводить самые низкие ноты. Таким образом при изменении длины
инструмента происходит смещение звукоряда, а незначительные колебания
потока воздуха и губ музыканта порождают разные ноты. И эти ноты вырываются
в конечном итоге из раструба. То, что начиналось как глубокий вдох
и колеблющийся базинг на губах, превратилось в мощную,
энергичную мелодию. Умение музыканта контролировать процесс
на каждом этапе — от лёгких до губ, потом до мундштука и так до самого инструмента — создаёт
удивительную палитру оттенков звука, которую можно услышать во всех
музыкальных жанрах мира. Используя мощь естественного резонанса гибким и контролируемым образом, духовые инструменты представляют собой
сплав творчества человека и физики нашего мира.
Переводчик: Ekaterina Ivanova
Редактор: Ростислав Голод Посмотрите в центр этого диска. Вы чувствуете сонливость. Шутка! Я не собираюсь вас гипнотизировать. Но кольца стали казаться цветными, 
не так ли? Если так, то глаза обманывают вас. Диск всегда был чёрно-белым. Ваши глаза не запечатлевают
окружающий мир подобно видеокамере. Некоторые различия в восприятии
обусловлены особенностями строения глаза и процессом обработки изображения
в головном мозге и в его отростке — сетчатке глаза. Давайте начнём со сходств. И там, и там имеются линзы для фокусировки
света и рецепторы для его захвата, но даже они ведут себя по-разному. Линза в камере двигается, удерживая фокус
на объекте, который попадает в её обзор, а линза в глазе 
с этой целью меняет форму. Большинство линз в камерах бесцветные, это означает, что они фокусируют 
красный и синий в одной точке. Глаз устроен по-другому. Когда красный свет от предмета
находится в фокусе, синий — наоборот, нет. Так почему предметы постоянно
не выглядят частично в расфокусе ? Чтобы ответить на этот вопрос, мы должны обратить внимание на то, 
как глаз и камера захватывают свет, а именно посмотреть на фоторецепторы. На светочувствительной поверхности камеры
есть только один тип фоторецепторов, который равномерно распределяется
по поверхности фокусировки. Матрица красного, зеленого и голубого
фильтров на фоторецепторах приводит к выборочному реагированию
на длинные, средние, короткие световолны. У сетчатки глаз несколько
видов фоторецепторов, обычно три для нормальной освещённости
и только один тип для низкой, именно поэтому мы не различаем
цвета в темноте. В отличие от камеры, при нормальном свете
нам не нужен цветовой фильтр, так как наши фоторецепторы уже
по-разному реагируют на световые волны разной длины. Так же, в отличие от камеры, фоторецепторы глаза 
распределены неравномерно, а в самом центре 
почти нет рецепторов тусклого света. Так, если смотреть на тусклые звёзды,
кажется, что они исчезают. В центре глаза также очень мало
рецепторов, способных замечать синий цвет, отчего вы не заметили нечёткое 
синее изображение, показанное ранее. Однако вы воспринимаете синий цвет, так как мозг распознаёт его из контекста. Также на краях сетчатки расположено 
сравнительно мало рецепторов для любых длин световых волн. И острота зрения, 
а также способность различать цвета стремительно уменьшаются от центра зрения. Ещё в глазе есть участок 
под названием «слепое пятно», где вообще отсутствуют 
какие-либо фоторецепторы. Мы не замечаем этого, так как мозг заполняет 
пробелы в видимости. По сути, мы видим не глазами, а мозгом. А из-за того, что наш мозг,
в том числе и сетчатка, так вовлечены в этот процесс, мы подвержены оптическим иллюзиям. Вот ещё одна иллюзия,
вызванная самим глазом. Изображение в центре
немного вибрирует, не так ли? Это происходит из-за постоянных 
колебаний глаза. В противном случае
ваше зрение отключилось бы, так как нервы, расположенные на сетчатке,
перестают реагировать на статичное изображение
постоянной интенсивности. И в отличие от камеры, вы ненадолго перестаёте что-либо видеть 
при резком движении глаз. Вот почему вы не видите движение зрачков, когда, смотря в зеркало, переводите взгляд
с одного глаза на другой. Видеокамеры улавливают детали,
которые не замечает глаз, приближают отдалённые предметы и точно записывают то, что воспринимают. Но наши глаза весьма умело
адаптировались к окружающему миру, эволюционируя одновременно с мозгом в течение сотен миллионов лет. И неважно, что мы не всегда видим 
мир таким, какой он есть. Есть нечто удивительное
в наблюдении за неподвижными листьями, колышущимися на воображаемом ветру, а может, это даже 
эволюционное преимущество. Но это уже совсем другая история.
Переводчик: Екатерина Чикова
Редактор: Alina Siluyanova Когда рыбу вытаскивают на поверхность, она иногда раздувается, глаза выпучиваются, желудок вываливается изо рта, будто рыбу надули, как воздушный шарик. Это физическое повреждение,
вызванное резким перепадом давления, называется баротравмой. Под водой давление
возрастает на 2,6 кг/см² каждые 10 метров погружения. Возьмём желтоглазого морского окуня, который обитает на глубине до 550 метров, где давление превышает 143 кг/см². Это равнозначно весу белого медведя,
балансирующего на четвертаке. Закон Бойля — Мариотта гласит, что объём газа
обратно пропорционален давлению. Поэтому любой наполненный воздухом объём —
плавательный пузырь морского окуня или лёгкие человека — будет сжиматься
по мере погружения на глубину и расширяться при поднятии на поверхность. Когда заглотившую рыболовный крючок рыбу
быстро вытягивают из воды, воздух в её плавательном пузыре
начинает расширяться. Именно внезапное расширение газа
выталкивает желудок рыбы через рот, а возросшее внутреннее давление
выдавливает глаза из орбит. Это состояние называется
экзофтальмом [пучеглазием]. Иногда глаза окуня даже могут выглядеть
кристаллизованными из-за эмфиземы роговицы — маленьких пузырьков газа,
скопившихся внутри роговицы. К счастью, у ныряльщиков нет
закрытых плавательных пузырей. Подводник контролирует давление в лёгких,
выдыхая во время подъёма на поверхность, но нужно учитывать другие законы физики,
работающие под водой. Закон Генри утверждает, что количество
растворённого в жидкости газа прямо пропорционально
его парциальному давлению. Воздух, которым дышит дайвер,
на 78% состоит из азота. При большом давлении в толще воды концентрация азота в воздухе
из воздушного баллона в тканях ныряльщика становится выше,
чем была бы на суше. Если дайвер всплывёт слишком быстро, скопившийся азот
может выделиться из раствора и образовать микропузырьки
в тканях, крови и суставах, вызвав декомпрессионную болезнь,
называемую также кессонной болезнью. Это можно сравнить с тем, как углекислота
заставляет пениться газировку. Газ высвобождается из раствора,
когда давление понижается. Но у ныряльщика эти пузырьки
вызывают жуткую боль, а иногда даже смерть. Чтобы не стать жертвой кессонной болезни,
дайверы всплывают медленно, с перерывами, которые называются
декомпрессионными остановками, чтобы у газа было время покинуть их ткани и выделиться в процессе дыхания. И как ныряльщикам нужна декомпрессия, так рыбе для восстановления
нужна рекомпрессия, которую можно вызвать, вернув её в море. Но это не значит, что рыбу
нужно просто выбросить за борт. Раздутое тельце будет скользить по воде, пока его не сожрёт голодный морской лев
или не склюют чайки. Существует известный миф, что проколов рыбий желудок иголкой,
можно выпустить воздух, и рыба уйдёт на глубину сама. Однако этот шарик лопать нельзя. Для правильного возвращения рыбы
в среду обитания рыбаки используют спусковое устройство, которое опускает рыбу на леске
и выпускает её на нужной глубине. В привычной среде рекомпрессия
уменьшает объём газа, позволяя глазам рыбы вернуться в глазницы, a желудку — на своё законное место. Рыбка будет жить — плавать на воле, кормиться, размножаться
и увеличивать свою популяцию.
Переводчик: Alex Stavrovich
Редактор: Oleksandr Vasyliev Существует проклятье,
преследующее людей с древних времён. Греки боролись с ним,
жуя ароматические смолы, в Китае прибегали к яичной скорлупе. Иудейский Талмуд разрешает из-за него разводиться. И имя этому бичу — галитоз,
также известный как запах изо рта. Но что его вызывает?
И почему он нам так противен? Представьте наихудший возможный запах. Например, нечистоты, кал или гниющее мясо. Все эти запахи —
продукт работы микроорганизмов, в частности, бактерий. Как бы противно это не звучало, те же бактерии живут
в слизистой оболочке наших ртов. Не пугайтесь. Наличие бактерий в вашем теле
не только абсолютно нормально, но и жизненно необходимо
для множества процессов. Например, пищеварения
и защиты от болезни. Но, как и всем живым существам,
бактериям нужна пища. Бактерии в наших ртах питаются слизью, остатками еды, отмершими клетками нашего тела. Чтобы пища могла попасть внуть бактерий, те должны расщепить еду
на более мелкие молекулы. Например, они расщепляют белки
на аминокислоты, а затем и аминокислоты
на различные составляющие. Некоторые дурно пахнущие
побочные продукты этих реакций, такие как сероводород и кадаверин, попадают в воздух и проникают в ничего не подозревающие
носы окружающих. Чувствительность к таким запахам,
а также возникающая к ним неприязнь, похоже, являются механизмом эволюции,
предупреждающим об испорченной пище и наличии болезней. Нюх — одно из наших самых важных
и первостепенных чувств. Он играет огромную роль
при поиске партнёров для секса. В одном из опросов
59% мужчин и 70% женщин сказали, что не пойдут на свидание с тем,
у кого плохо пахнет изо рта. Возможно, поэтому только в Америке ежегодно тратится миллиард долларов
на различные освежители дыхания. К счастью, в большинстве случаев
запах изо рта легко лечится. Хуже всего пахнут побочные продукты
деятельности грамотрицательных бактерий. Они живут между зубами и дёснами, а также у основания языка. Следите за зубами с помощью щётки и нити, используйте перед сном
антибактериальные ополаскиватели, аккуратно убирайте специальным скребком
налёт с основания языка, готовьте здоровый и полезный завтрак — этого достаточно, чтобы избавиться
от большинства бактерий. В некоторых случаях
этого может быть недостаточно. Проблемы усугубляются
болезнями зубов, носовой полости, болезнями печени и диабетом. Курение и злоупотребление алкоголем также способствуют появлению запаха. Независимо от причины, источник неприятного запаха
почти всегда находится во рту, а не в желудке или других частях тела. Но самая большая проблема — проверить запах изо рта у себя любимого. Почему это так сложно — не ясно. Возможно, мы слишком привыкаем к запаху своего собственного рта,
чтобы его оценить. Способы вроде подышать в ладошку или лизнуть и обнюхать запястье
работают не очень хорошо. Исследования показывают,
что когда люди так делают, они склонны оценивать запах субъективно относительно того,
насколько неприятным он ожидался. Но есть один простой,
хоть и социально сложный способ узнать, как пахнет у вас изо рта: выдохните и спросите у друга.
Переводчик: Nelly Morgulchik
Редактор: Полина Гурина Наступила полночь, и всё замерло, за исключением мягко скользящего геккона, 
охотящегося на паука. Гекконы словно не подчиняются гравитации, взбираясь по вертикальным поверхностям и двигаясь вверх ногами без когтей, клея или сверхпрочной паутины. Вместо этого они используют
простой принцип притяжения положительного
и отрицательного зарядов. Это притяжение скрепляет
такие соединения, как пищевая соль, которая состоит из положительно заряженных
ионов натрия, прикрепляющихся к отрицательно заряженным
ионам хлора. Но лапы геккона не имеют заряда, как и поверхности,
по которым он передвигается. Так как же они держатся? Ответ прячется в хитрой комбинации 
межмолекулярных связей и структурной инженерии. Все элементы в периодической таблице 
обладают разным сродством к электронам. Такие элементы, как кислород и фтор,
очень-очень нуждаются в электронах, a такие, как водород и литий,
не притягивают их так же сильно. Относительная алчность атомов к электронам
называется электроотрицательностью. Электроны всё время находятся в движении и могут с лёгкостью переместиться туда, 
где они нужнее всего. Так, когда в одной молекуле есть атомы 
с разной электроотрицательностью, электронное облако молекулы перемещается в направлении
более электроотрицательного атома. Это создаёт узкую область
в электронном облаке, через которую пробивается
положительный заряд ядра атома, а также отрицательно заряженное
скопление электронов где-то ещё. То есть молекула сама по себе не заряжена, но имеет положительно и отрицательно 
заряженные области. Эти очаги заряда могут притягивать
соседние молекулы друг к другу. Они выстроятся так, 
чтобы положительные участки одной находились рядом
с отрицательными участками другой. Не нужен даже
очень электроотрицательный атом для создания этих сил притяжения. Электроны всегда движутся и иногда временно скапливаются 
в одном месте. Этой искры заряда достаточно
для притяжения молекул друг к другу. Такие взаимодействия
между незаряженными молекулами называются силами Ван-дер-Ваальса. Они слабее взаимодействий
между заряженными частицами, но если их достаточно,
эффект усиливается. В этом и состоит секрет геккона. Пальцы геккона покрыты
эластичными рёбрами. Эти рёбра покрыты крошечными, 
похожими на волоски структурами тоньше человеческого волоса,
которые называются щетинками. Каждая из них покрыта нитями ещё тоньше,
которые называются лопаточками. Их крошечный размер и форма
идеальны для того, чтобы геккон мог произвольно хвататься за предметы
и отпускать их. Когда геккон раскрывает 
свои эластичные пальцы на потолке, лопаточки находятся под идеальным углом 
для возникновения сил Ван-дер-Ваальса. Лопаточки сплющиваются, выделяя своим положительно
и отрицательно заряженным участкам большýю область для поисков 
соответствующих участков на потолке. Каждая лопаточка лишь немного способствует
притяжению силами Ван-дер-Ваальса. Но у геккона их около 2 миллиардов, что даёт в сумме силу, достаточную
для поддержания его веса. На самом деле, весь геккон мог бы 
повиснуть лишь на одном из пальцев. Но эта высокая липучесть 
может быть нивелирована мельчайшим изменением угла. Таким образом, геккон может отклеить лапу, устремляясь к добыче
или спасаясь от хищника. Эта стратегия — использовать множество 
щетинок специальной формы, чтобы увеличить до предела силы 
Ван-дер-Ваальса между молекулами — вдохновила людей на создание материалов, имитирующих удивительную
липучесть гекконов. Искусственные версии ещё не так сильны,
как пальцы геккона, но их достаточно, чтобы взрослый человек мог взобраться вверх
по 8-метровой стеклянной стене. На самом деле, добыча нашего геккона 
тоже использует силы Ван-дер-Ваальса, чтобы прилипать к потолку. Так что геккон отлепляет пальцы 
и снова пускается в погоню.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anna Kotova Вы когда-нибудь стояли 
в очереди в супермаркете, листая журнальчик, и вдруг замечали,
что в голове «застряла» песня? Не целиком, а только фрагмент,
и вот он звучит снова и снова, а вы выкладываете овощи на ленту
в ритме мелодии. Вы стали жертвой синдрома 
навязчивой мелодии. Вы не одиноки. Более 90% людей сталкиваются 
с навязчивыми мелодиями хоть раз в неделю, а почти четверти всех людей 
они докучают по нескольку раз в день. Они, как правило, проникают в мозг
во время действий, не требующих внимания, скажем, когда ждёшь,
пока закипит чайник или зажжётся зелёный свет. Этот феномен — одна 
из величайших тайн сознания. Учёные не могут объяснить, 
почему навязчивым мелодиям так просто проникать в наш мозг. C точки зрения психологии, навязчивые мелодии — психические образы. Образы могут быть зрительными, например, вы закрываете глаза 
и представляете красную тележку, звуковыми образами, это когда вы представляете себе
детский плач или шипение масла
на раскалённой сковороде. Навязчивые мелодии — это особая форма 
звуковых образов, поскольку они непроизвольны. Вам же не надо затыкать уши, чтобы
вызвать в голове «Who Let the Dogs Out». Так ведь? Мелодия нагло вторгается 
в вашу звуковую среду и не уходит, 
как незваный гость из дома. Навязчивые мелодии — обычно
ритмичная музыка, состоящая из одной мелодии,
а не из созвучия нескольких. Отличительная черта такой мелодии —
способность попадать в замкнутый круг: бесконечно звучать
в голове часами. Повторение играет большую роль 
в возникновении навязчивых мелодий. Мелодии застревают, когда мы слышали их 
недавно и несколько раз. Если движущей силой
является именно повторяемость, тогда существованию навязчивых мелодий
мы во многом обязаны современной технике. За последние сто лет с бешеной скоростью
распространились устройства, благодаря которым можно прослушивать 
одну и ту же мелодию несколько раз. Пластинки, кассеты, 
компакт-диски, аудиофайлы. Не благодаря ли всем этим технологиям
зародилось это особое явление? А навязчивые мелодии — всего лишь 
порождение XX века? Ответ на этот вопрос внезапно находим у Марка Твена. В 1876 году, почти за 100 лет 
до изобретения фонографа, он написал рассказ о том, 
как «беспощадные вирши» захватили целый город. Это и другие упоминания доказывают, что навязчивые мелодии — 
древнее психологическое явление, возможно, усилившееся в век 
звукозаписи, но отнюдь не появившееся
совсем недавно. Да-да, все исторические фигуры
от Шекспира до могикан вполне могли страдать
от застрявшей в голове музыки. Трудно представить себе что-нибудь 
такое же приставучее, как музыка. Другие явления не распространены
так повсеместно. Но почему именно музыка? Почему в сознании 
не застревают... рисунки? Или вкус макаронов с сыром? Согласно одной теории, всё дело в том,
как музыка представлена в нашей памяти. Когда мы слышим знакомую мелодию, в нашем сознании мы как бы опережаем 
её звучание, представляя следующую ноту. Нам трудно представить себе какой-то кусок
мелодии отдельно. Если мы хотим представить себе мелодию
на слове «тебя» в «С днём рождения», то начнём мы со слов «С днём» и закончим петь словом «тебя». В этом смысле мелодия 
напоминает привычное действие. Это как завязывать шнурки. Вы делаете это на автомате,
пока не завяжете узел. Так же и с мелодией. Например, кто-то скажет: 
«Мой зонтик». Нам надо будет «проиграть» эту фразу 
до логической паузы: «тик, тик, тик». Но всё это лишь предположения. Вопрос о причинах восприимчивости
к навязчивым мелодиям остаётся открытым. Однако разгадка этой тайны
могла бы пролить свет на механизм работы человеческого мозга. Поэтому когда к вам опять намертво прицепится «Чумачечая весна», подумайте о том, что, возможно,
в этот самый момент вы отправитесь в путешествие по глубинам сознания,
чтобы открыть его величайшую тайну. А если нет? 
Что ж, тогда гоните её прочь.
Редактор:  Я занялась
изучением человеческого мозга, потому что моему брату поставили диагноз «психическое расстройство: шизофрения». Как сестра, а впоследствии как учёный,
я хотела понять, почему я могу осознавать свои фантазии,
могу связывать их с реальностью, в которой живу,
могу воплощать их в жизнь. Что такое происходит
с мозгом моего брата, страдающего шизофренией,
что он не в состоянии связать свои фантазии с обычной,
доступной всем реальностью, так что они превращаются в галлюцинации? Поэтому я решила посвятить
свою карьеру исследованию серьёзных психических заболеваний
и переехала из своего родного штата Индиана в Бостон,
где работала в лаборатории Франсина Бене в Гарварде.
В лаборатории мы искали ответ на вопрос: «В чем состоит биологическое различие
между мозгом тех людей, чьё состояние можно
диагностировать как нормальное, и тех, у которых выявляют шизофрению, шизоаффективное или биполярное расстройство?» То есть, по сути, мы составляли
приблизительную микросхему мозга: какие клетки
взаимодействуют друг с другом, с помощью каких химических веществ и, наконец, в каком количестве
нужны эти вещества. Моя жизнь была наполнена смыслом,
потому что днём я занималась этим исследованием, а по вечерам и в выходные дни
ездила по делам как представитель Национального союза
охраны психического здоровья. Но утром 10 декабря 1996 г. расстройство умственной деятельности
выявилось у меня самой. В левом полушарии
у меня лопнул кровеносный сосуд, и в течение четырёх часов я наблюдала, как мой мозг совершенно теряет
способность обрабатывать информацию. В то утро, когда произошло кровоизлияние,
я была не в состоянии ходить, говорить, читать, писать
и даже вспомнить что-либо из своей жизни. Фактически, я превратилась
в младенца в теле взрослой женщины. Если вам доводилось
видеть человеческий мозг, то вы знаете, что два полушария
полностью отделены друг от друга. Кстати, я принесла сюда
настоящий человеческий мозг. Это настоящий мозг человека. Это передняя часть головного мозга, вот это — задняя часть головного мозга
со свисающим спинным мозгом, а вот так мозг располагается
внутри моей головы. Если посмотреть на мозг,
становится очевидно, что кора одного полушария
абсолютно не сообщается с корой другого. Те из вас,
кто разбираются в компьютерах, могут представить,
что наше правое полушарие функционирует как параллельный процессор,
а левое — как последовательный процессор. Между полушариями
происходит обмен информацией через мозолистое тело, которое состоит из примерно
300 миллионов нервных волокон. Не считая этого, два полушария никак не связаны. Поскольку наши полушария
по-разному обрабатывают информацию, они думают о разном, беспокоятся о разном
и, смею заметить, они имеют разные личностные особенности. Простите. Спасибо. Это было весело.
(Ассистент: Именно.) Наше правое полушарие всецело поглощено
настоящим моментом. Тем, что происходит «здесь и сейчас». Правое полушарие мыслит образами и обучается кинестетически,
за счёт движений нашего тела. Информация в виде энергии
проходит одновременно через все наши органы чувств, а потом перед нами раскрывается
огромная картина разнородных ощущений: как настоящий момент выглядит, каков этот момент на запах и на вкус, как мы его осязаем и как его слышим. Я являюсь энергетическим существом,
связанным с энергией, окружающей меня, через сознание моего правого полушария. Мы — энергетические существа,
связанные друг с другом через сознание наших правых полушарий, словно одна большая человеческая семья. И прямо здесь, прямо сейчас, мы все —
братья и сестры на этой планете, мы здесь, чтобы сделать мир лучше. И в это мгновение мы совершенны, мы —
единое целое и мы прекрасны. Моё левое полушарие —
наши левые полушария — очень отличаются. Наше левое полушарие
мыслит линейно и методично. Наше левое полушарие всецело находится в прошлом и в будущем. Наше левое полушарие создано
таким образом, что оно воспринимает эту необъятную картину
настоящего и начинает выделять детали, детали и ещё раз детали об этих деталях. Потом оно классифицирует и организует всю эту информацию,
связывает её со всем тем, что мы усвоили в прошлом, и проецирует в будущее
все наши возможности. А ещё наше левое полушарие
мыслит средствами языка. Это тот непрекращающийся
внутренний диалог,
который связывает меня и мой внутренний мир с внешним миром. Это тот голосок, который говорит мне:
«Эй, не забудь купить бананов по дороге домой. Они мне понадобятся утром». Это тот внутренний счётчик,
который напоминает мне, когда мне нужно заняться стиркой.
Но, возможно, самое важное то, что это тот самый голосок,
который говорит мне: «Я существую, я существую».
И как только моё левое полушарие говорит мне:
«Я существую»,— я отделяюсь. Я становлюсь
целостным самостоятельным существом, отделённым от потока энергии
вокруг меня и отделённым от вас. Именно эта часть моего мозга отключилась в то утро,
когда у меня случился инсульт. В то утро я проснулась от пульсирующей боли за левым глазом.
Это была такая боль — жгучая боль — какая бывает, когда откусываешь мороженое.
И она просто поглотила меня — а потом отпустила. Снова поглотила — и снова отпустила.
Для меня было очень необычно вообще испытывать боль, так что я подумала:
«Ладно, я просто займусь обычными делами». Так что я встала
и запрыгнула на свой кардиотренажер, дающий полную нагрузку. Я начала упражнения и вдруг поняла, что мои руки похожи на примитивные лапы, вцепившиеся в поручень.
И я подумала: «Это очень необычно». Я опустила взгляд
на своё тело и подумала: «Ничего себе, ну и странный же
у меня вид!» Ощущение было такое, словно моё сознание отошло
от нормального восприятия реальности, где я — человек, который делает упражнения на тренажёре,
в какое-то эзотерическое пространство, где я наблюдала со стороны,
как я делаю эти упражнения. Всё это было очень странно,
а головная боль всё усиливалась. Так что я сошла с тренажёра, прошлась по гостиной и поняла, что внутри моего тела всё замедлилось. Каждый шаг давался очень трудно и очень медленно.
Плавности в моей походке не было, и ещё у меня было
такое ограниченное поле восприятия, что я просто сосредоточилась
на внутренних системах. Вот я стою в ванной, вот сейчас войду в душевую кабинку,
и я в прямом смысле слышала внутренний диалог. Слышала голосок, который говорил:
«Так. Мышцы, сократиться. Мышцы, расслабиться». А потом я потеряла равновесие
и оперлась о стену. Я посмотрела на руку и поняла, что потеряла способность
определять границы своего тела. Не могу определить,
где я начинаюсь и где заканчиваюсь, потому что атомы и молекулы,
из которых состоит моя рука, слились с молекулами и атомами стены. И все, что я ощущала, —
это энергия, энергия. И я спросила себя: «Что это со мной? Что происходит?»
В этот момент мой внутренний диалог — внутренний диалог левого полушария —
полностью прекратился. Как будто кто-то взял пульт и отключил звук. Полная тишина. Сначала я была в шоке, безмолвие разума.
Но меня моментально захватило великолепие энергии, окружающей меня. И поскольку я больше не могла различить границы своего тела, я чувствовала себя
огромной и бесконечной. Я слилась воедино со всей этой энергией, и ощущение было прекрасное. Потом вдруг
моё левое полушарие вернулось в эфир и сказало мне:
«Эй, у нас проблема! У нас проблема! Нам нужна помощь». И я подхватила: «У меня проблема. У меня проблема».
Вернее, «Ладно, ладно. У меня проблема». Но затем меня сразу же вынесло обратно в поток сознания —
я любя называю это пространство «Страна Грёз». А там было чудесно.
Представьте, каково это — отключиться от внутреннего диалога, который связывает вас с внешним миром. И вот я в этом пространстве,
и моя работа и все стрессы, с ней связанные, — всё это исчезло. И я чувствовала лёгкость в теле.
И представьте: все связи во внешнем мире
и любые факторы стресса, относящиеся к ним, — все они пропали. Я ощутила безмятежность. И представьте, каково это —
сбросить 37 лет эмоционального багажа! (Смех)
О, я почувствовала эйфорию. Эйфорию. Это было прекрасно. А потом снова включается
моё левое полушарие и говорит: «Эй! Обрати внимание. Нам нужна помощь».
А я думаю: «Мне нужна помощь. Мне нужно сосредоточиться». Так что я выхожу из душа и автоматически одеваюсь,
хожу по квартире и думаю: «Мне нужно на работу.
Мне нужно на работу. Я могу вести машину?
Я могу вести машину?» И в этот момент моя правая рука оказалась полностью парализована.
Тут я всё поняла. «О, Боже! У меня инсульт!
У меня инсульт!» А потом мой мозг выдал: «Вот это да! Вот здорово!»
(Смех)
«Вот здорово! Скольким учёным,
изучающим мозг, посчастливилось изучить свой собственный мозг изнутри?» (Смех) А потом пронеслась мысль:
«Но я очень занятая женщина!» (Смех)
«У меня нет времени на инсульт!» Думаю: «Ладно, я не могу
остановить инсульт, так что уделю этому неделю-другую, а потом вернусь к обычным делам. Хорошо. А теперь мне нужно обратиться за помощью
и позвонить на работу». Я не смогла вспомнить
номер рабочего телефона, но вспомнила, что в кабинете
у меня есть визитка с моим номером. И вот я иду в свой кабинет, вытаскиваю пачку визиток
толщиной в семь с половиной сантиметров. Я смотрю на карточку сверху, и хотя мысленно я чётко представляла,
как выглядит моя карточка, я не могла определить, моя ли это карточка,
потому что я могла видеть только точки. И точки слов смешались с элементами изображения
фона и символов, и я просто не могла ничего разобрать. А потом я подождала того,
что называю «прозрением». И в тот момент я смогла вернуться к нормальной реальности и определить, что это не та карточка…
не та карточка… не та карточка. У меня ушло 45 минут на то,
чтобы перебрать 2,5 см карточек в стопке. Тем временем, в течение 45 минут, кровоизлияние в моем левом полушарии
стало обширнее. Я не различаю числа,
не различаю телефон, но это мой единственный план. Так что я пододвигаю телефон.
Беру визитку, кладу вот здесь, я подбираю закорючки на карточке к закорючкам на телефоне. Но затем я снова уплываю
в «Страну Грёз», а по возвращении не помню, набирала ли уже эти цифры. Так что мне пришлось орудовать
парализованной рукой, как культей, закрывая цифры, которые я набрала, чтобы, когда я вернусь к нормальной действительности,
я могла бы сказать:
«Да, я уже набирала эту цифру». Наконец, весь номер набран, я прислушиваюсь к телефону, мой коллега снимает трубку
и говорит мне: «Гав, гав, гав».
(Смех)
Я думаю: «О, Боже, он же
как золотистый ретривер!» И я говорю ему — чётко представляя,
как произношу слова — говорю ему: «Это Джил! Мне нужна помощь!» Но все, что выдаёт мой голос, —
это «гав, гав, гав». Я думаю: «О, Боже!
Я сама как золотистый ретривер». Так что я не могла знать — я не знала, что я не могу говорить и понимать речь,
пока сама не попыталась. Он понял, что мне нужна помощь,
и помог мне. И немного позже, когда меня везли на машине скорой помощи
из районной больницы через Бостон в клинику штата Массачусетс,
я сжалась в комочек-эмбрион. И совсем как воздушный шарик
с остатками воздуха, которые вот-вот улетучатся из него, я почувствовала, что моя энергия ушла —
почувствовала, что мой разум уступил. И в тот момент я поняла, что я больше не управляла своей жизнью. Или доктора спасут моё тело и дадут мне второй шанс жить, или это мой переходный момент. Позднее, придя в себя,
я была в шоке от того, что всё ещё жива. Когда я почувствовала,
что мой разум уступил, я попрощалась с жизнью. Мой разум находился
в подвешенном состоянии между двумя
противоположными гранями реальности. Воздействие на мои органы чувств
воспринималось как боль. Свет воспринимался мозгом
словно обжигающая вспышка, а звуки казались такими
громкими и хаотичными, что я не могла выделить
голос из фоновых шумов, и мне просто хотелось отключиться.
Поскольку я не могла определить положение своего тела в пространстве,
я чувствовала себя огромной и бесконечной, как джинн, только что
освободившийся из бутылки. А мой дух парил свободно,
будто большой кит, плавно двигающийся
в волнах безмолвной эйфории. Нирвана. Я обрела Нирвану.
И, помню, я думала, что никогда снова не смогу уместить эту свою необъятность
внутри моего крошечного тела. Но я поняла: «А ведь я всё ещё жива!
Я всё ещё жива! И я обрела Нирвану. И если я обрела Нирвану и не умерла, то каждый из живущих
может её обрести».
И я представила мир, наполненный прекрасными,
миролюбивыми, сострадательными, любящими людьми
которые знают, что могут прийти в это пространство в любое время.
Они могут целенаправленно переключиться с левого на правое полушарие
и обрести умиротворение. А потом я осознала,
каким потрясающим даром мог быть этот опыт,
что это могла быть вспышка озарения, открывшая глаза на то, как мы живём.
И это послужило стимулом для выздоровления. Через две с половиной недели
после кровоизлияния хирурги удалили кровяной тромб размером с мяч для гольфа,
который давил на мои речевые центры. Я была со своей мамой, моим ангелом-хранителем.
Полное выздоровление заняло восемь лет. Так кто же мы?
Мы — движущая сила жизни во вселенной, обладающая ловкостью рук и двумя сознаниями,
способными познавать. И ежесекундно мы можем выбирать, кем мы хотим быть в этом мире
и как поступать. Прямо здесь, прямо сейчас,
я могу шагнуть в сознание моего правого полушария,
где мы существуем. Я — движущая сила жизни во вселенной. Я — движущая сила жизни
50 триллионов прекрасных гениально созданных молекул,
из которых я состою,
в согласии со всем, что меня окружает. Или я могу подключиться
к сознанию моего левого полушария, где я стану самостоятельным индивидуумом, целостной сущностью.
Отдельной от потока, отдельной от вас.
Я — доктор Джил Боулт Тейлор: интеллектуал, нейроанатом.
Внутри меня существуют эти ипостаси. Что бы вы выбрали?
Что вы выбираете? И когда? Я думаю, что чем больше времени
мы проводим, запустив глубинную микросхему
внутреннего мира нашего правого полушария,
тем больше умиротворения мы привносим в наш мир,
и тем более спокойной
становится наша планета. И мне кажется, что об этом
стоит рассказывать людям.
Переводчик: Nastya Salnikova
Редактор: Ростислав Голод Поздравляю! Вы только что выиграли в лотерею, однако приз — не деньги
или роскошный круиз, а место в законодательном органе
вашей страны. И вы не единственный
счастливый победитель. Таким же образом выбрали
всех ваших коллег-законодателей. Подобное государственное устройство
может показаться вам странным, и уж тем более не демократическим. Выборы являются воплощением демократии,
правильно? Однако древние афиняне,
придумавшие это слово, были иного мнения. Выборы в афинской демократии
играли небольшую роль, должности занимали случайные люди
из группы граждан-добровольцев. В отличие от распространённой сейчас
представительной демократии, где избиратели выбирают лидеров для
принятия законов и решений от их имени, в Афинах V века до нашей эры
существовала прямая демократия, которая предполагала широкое участие по принципу ho boulomenos —
«любой, кто желает». Так, любой из почти 30 000 граждан,
имеющих право быть избранными, мог присутствовать на экклесии — народном собрании,
собиравшемся несколько раз в месяц. В принципе, любой из почти 6 000
явившихся на любое заседание имел право
обратиться к своим согражданам, выдвинуть закон или подать публичный иск. Разумеется, галдящая одновременно
толпа в 6 000 человек, не смогла бы сделать
управление страной эффективным. Потому афинская система опиралась
на 500 членов государственного совета, так называемого буле́, который устанавливал повестку дня
и оценивал предложения, в дополнение к сотням присяжных и судей, 
решающих юридические вопросы. Вместо голосования или назначения люди на эти должности выбирались жребием. Этот процесс случайного отбора
известен как жеребьёвка. Голосования использовали
только для должностей, требовавших опыта и знаний, например, для военачальников. Но это считалось аристократией,
то есть властью лучших, в отличие от демократии — власти многих. Как же сложилась эта система? Демократия в Афинах возникла
после долгого периода социальной и политической напряжённости,
отмеченной конфликтом между кланами знати. Полномочия, присущие исключительно элите, такие как выступления на собраниях
и подсчёт голосов, теперь стали доступны обычным гражданам. Возможность обычных граждан
выполнять эти задачи стала основным элементом
демократической идеологии в Афинах. Гражданское участие из привилегии превратилось в обязанность всех граждан. Вместе с жеребьёвкой и строгим
ограничением по срокам полномочий оно предотвращало формирование
правящих классов и политических партий. По стандартам XXI века афинское «правление многими»
исключало очень многих жителей. Женщины, рабы и иностранцы
были лишены полноценного гражданства, а если отсеять тех, кто был
слишком молод для участия, то от общей численности населения
правоспособных афинян оставалось 10–20%. Некоторые древние философы,
в том числе Платон, относились с пренебрежением к демократии,
считая её анархией и правлением дураков. Но сегодня это слово предстаёт
в таком положительном свете, что совершенно разные режимы
отождествляют себя с ней. В то же время некоторые разделяют
скептицизм Платона о мудрости толпы. Многие современные демократические режимы
решили этот конфликт, позволив гражданам избирать тех,
кого они считают подходящими для издания законов от их имени. Однако это создаёт свои проблемы, в том числе влияние богатства и появление профессиональных политиков с интересами,
отличными от желаний избирателей. Отразится ли возрождение выборов
жеребьёвкой на эффективном управлении, основанном на различии и представительстве
законодательной власти? Или современные политические должности,
так же, как и афинские военачальники, требуют специальных знаний и умений? Вам, скорее всего, не стоит надеяться выиграть портфель
в правительстве вашей страны. Но там, где вы живёте, вас могут выбрать в присяжные, в объединение граждан или в другой совещательный орган. Это примеры того,
как демократические принципы жеребьёвки сохраняются до сих пор.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anna Kotova Она не имеет вкуса, цвета или запаха,
сквозь неё даже можно видеть. Она покрывает 70% территории Земли, находясь в вечном круговороте:
из рек и океанов в облака, а затем назад. Из неё состоит
до 60% нашего организма. Вокруг и внутри нас столько воды, что мы с лёгкостью
принимаем её как должное. Но в Солнечной системе почти не встретить
воды в жидком состоянии. Так откуда на нашей планете
столько этого вещества? Откуда оно к нам попало? Как вам, наверное, известно, молекула воды — это два элемента. Водород, простейший элемент, существовал практически с начала
нашей Вселенной. Кислород появился спустя несколько
сотен миллионов лет после образования звёзд. Давление в центре
этих адовых котлов было так велико, что атомы водорода объединились,
и получился гелий. Атомы гелия, в свою очередь, образовали
более тяжёлые элементы: бериллий, углерод и кислород.
Этот процесс назвали нуклеосинтезом. Когда звёзды в итоге сжимались
и взывались, образовав сверхновые звёзды, эти новые элементы
распространились по Вселенной и образовали новые соединения,
например, хорошо знакомое Н2О. Одни молекулы воды
находились в облаке пыли, из которого сформировалась
Солнечная система, а другие столкнулись с нашей планетой
после её образования. Но большой вопрос, на который нет ответа: сколько же воды попало на Землю и когда? Если, согласно одной теории, относительно небольшой объём воды
и существовал на Земле в момент образования твёрдых пород, 
то, ввиду отсутствия атмосферы, она, скорее всего, испарилась бы
обратно в космос. Вода не смогла бы задержаться
на нашей планете ещё в течение сотен миллионов лет, пока в процессе, названном газовыделением,
не сформировалась первая атмосфера. Это произошло, когда расплавленная порода
ядра Земли высвободила вулканические газы 
на поверхность, создав слой, который мог бы удерживать
испаряющуюся воду. Так как же вода вернулась назад на Землю? Учёные давно подозревали, что бо́льшую её часть занесли сюда
ледяные кометы или, скорее всего, астероиды, атаковавшие Землю 
в течение миллионов лет. Недавние исследования
эту теорию опровергли. В изученных хондритовых метеоритах, которые образовались сразу после 
рождения Солнечной системы, учёные обнаружили
не только содержание воды, но и что по своему минеральному составу
они не отличаются от твёрдых пород Земли, а также — от проб, взятых с астероидов, 
образовавшихся в то же время, что и Земля. Отсюда вывод, что Земля, возможно, 
довольно рано накопила значительный запас воды,
который не исчез несмотря на отсутствие атмосферы, хотя астероиды тоже вполне могли
внести свой вклад за миллиарды лет. Если это окажется правдой, то, возможно, жизнь зародилась
гораздо раньше, чем принято считать. Мы не знаем наверняка,
появилась ли вода на Земле в период зарождения планеты или в результате внешних воздействий, а может — верно и то, и другое. Как бы там ни было, вода, которая течёт 
из душа, фонтанчика или кранов, не просто взялась 
из ближайшего озера или реки, а преодолела космические просторы
на своём пути на Землю.
Переводчик: Vadim Lysov
Редактор: Anna Kotova Какие чувства пробуждает у вас эта музыка? Находите ли вы её прекрасной? Креативная ли она? Поменяете ли вы свой ответ, если узнаете, что композитором
был этот робот? Верите или нет, 
но люди пытаются решить вопрос о способности
искусственного интеллекта творить и понять сущность искусственного разума уже на протяжении 170 лет. В 1843 году Ада Лавлейс, английский математик, считающаяся
первым компьютерным программистом, написала, что машина не может иметь
разум как у человека при условии, что она только выполняет
его указания. Согласно Лавлейс, машина должна быть способна
создавать новые идеи, чтобы считаться разумной. Тест Лавлейс, разработанный в 2001 году, 
предложил способ проверки этой идеи. Машина может пройти этот тест,
если покажет результат, который разработчики не смогут объяснить, 
основываясь только на исходном коде. Тест Лавлейс — 
скорее мысленный эксперимент, чем объективный научный тест. Но это площадка для старта. На первый взгляд, идея машины, создающей 
высококачественную и оригинальную музыку, может показаться невероятной. Мы могли бы создать
сверхсложный алгоритм, использующий генераторы случайных чисел, 
хаотичные функции и размытую логику, чтобы создать последовательность нот 
способом, который невозможно отследить. Но хотя при этом получится множество 
мелодий, до этого не создававшихся, только небольшой процент из них
окажется действительно сто́ящим. Компьютер не умеет отличать мелодии, которые мы назовём красивыми, от тех, которые мы такими не посчитаем. Но что, если мы вернёмся назад и попытаемся смоделировать естественный процесс,
создающий условия для творчества? По крайней мере, мы знаем 
один такой процесс, который ведёт к оригинальным, значимым
и даже красивым результатам: эволюционный процесс. Эволюционные алгоритмы, или генетические алгоритмы,
имитирующие биологическую эволюцию, — подающий надежды способ
заставить машины производить уникальные
и ценные плоды творчества. Каким образом эволюция создаёт машину,
способную музицировать ? Вместо организмов мы можем начать с исходной популяции
музыкальных фраз и с базового алгоритма, который имитирует воспроизводство
и случайные мутации, меняя некоторые части местами, комбинируя другие и заменяя случайные ноты. Перед нами новое поколение фраз, и мы можем применить отбор с помощью
функции приспособленности. Как и биологическая приспособленность,
обусловленная воздействием среды, наша функция приспособленности
обуславливается внешней мелодией, выбранной людьми-музыкантами
или слушателями, чтобы дать пример невероятно 
красивой мелодии. Алгоритм может затем сравнить
наши музыкальные фразы с этой красивой мелодией, чтобы выбрать фразы,
наиболее с ней схожие. Как только наименее похожие
последовательности отсеются, алгоритм может снова применить мутации
и рекомбинации к тому, что осталось, отбирая наиболее похожие,
или приспособленные, из нового поколения и повторяя этот процесс
для многих других поколений. Этот процесс состоит из такого количества
случайностей и сложностей, что результат даже может
пройти тест Лавлейс. Что ещё важнее, благодаря наличию 
эстетического компонента в процессе, теоретически можно создавать мелодии,
которые мы сможем назвать прекрасными. Соответствует ли это нашим представлениям
об истинном творчестве? Достаточно ли этого, чтобы сделать
что-то оригинальное и красивое, или творчество требует замысла
и осознания того, что создаётся? Возможно, творчество в этом примере
исходит от самих программистов, даже если они не понимают этого процесса. Что же такое творческое начало человека? Являетсся ли оно чем-то бо́льшим,
чем система связанных нейронов, созданная биологическими алгоритмами и случайными событиями,
наполняющими нашу жизнь? Порядок и хаос, машина и человек. Это генераторы в машине 
творческих начинаний, которые уже создают музыку, скульптуры,
живопись, поэзию и многое другое. Время покажет ответ на вопрос, являются ли эти созидательные акты
творческими. Но если произведение искусства
вызвает у вас слёзы, или захватывает дух, или заствляет вас трепетать, какая разница, 
кто или что является его создателем?
Переводчик: Alex Delizonas
Редактор: Oleksandr Vasyliev Что такое действительность,
знание, и в чём смысл бытия? На эти вопросы можно ответить метафорами, описав жизнь как движение по дороге
или сквозь бушующее море, как восхождение на гору, как войну, книгу,
нить, игру, окно возможностей или как слишком недолговечное пламя свечи. 2 400 лет назад один из самых известных мыслителей
в истории сказал, что жизнь — это игра теней на стене пещеры,
в которую заключён человек. Довольно уныло, не так ли? Аллегория пещеры — так Платон назвал это в седьмой книге своего
трактата «Государство», в котором он описал идеальное общество в рассуждениях о таких идеях,
как справедливость, истина и красота. В его аллегории группа заключённых
находится в пещере с самого рождения, не имея никакого представления
о мире вне пещеры. Они прикованы спиной ко входу
и не могут повернуть головы, а пламя у них за спиной
лишь слабо освещает пещеру. Время от времени мимо проходят люди, неся животных и предметы
и отбрасывая тени на стене. Заключённые дают теням названия
и пытаются их изучать, свято веря в то, что они видят
реальные объекты. Неожиданно одного из заключённых
впервые выпускают на свободу. Он совершенно ослеплён светом
и теряется в незнакомом окружении. Когда ему говорят,
что это и есть реальный мир, а тени в пещере были лишь отражением,
он просто не может в это поверить. Тени в пещере казались ему
гораздо более реальными. Но постепенно его глаза привыкают. Он различает отражения в воде, затем сами объекты, и, наконец, солнце, которое освещает
весь мир перед его глазами. Заключённый возвращается в пещеру,
чтобы рассказать о своём открытии, но его глаза уже отвыкли от темноты, и он с трудом видит тени на стене. Другие заключённые думают,
что он ослеп из-за путешествия, и сопротивляются изо всех сил
попыткам освободить их. С помощью этой истории
Платон пытался объяснить, каково это — быть философом,
который пытается просветить народ. Людям комфортно жить в своём невежестве, и они враждебны к тем,
кто пытается их из него вытащить. Например, Сократ был приговорён к смерти афинским судом за нарушение 
общественного порядка. Платон, как его ученик, посвятил
большýю часть «Государства» критике афинской демократии и продвижению идеи о правлении философов. В митафоре о пещере Платон как бы показывает,
что толпа слишком глупа и упряма, чтобы самой управлять собой. Но эта аллегория не зря
столетиями занимала людские умы. Ведь её можно рассматривать 
самыми разными способами. Важно то, что аллегория
связана с теорией форм, развитой Платоном в других его диалогах. По этой теории объекты видимого мира, как тени на стене пещеры, —
лишь отражения идеальных форм, например, таких,
как круглость или красота. Таким образом пещера подводит нас 
ко многим важным темам: происхождение знаний, проблема представления и сама природа реальности вокруг нас. В теологии идеальные формы
существуют в сознании Создателя. В философии языка, рассматривающей формы
как лингвистические концепты, теория демонстрирует проблему
группирования конкретных вещей в абстрактные категории. А многим по-прежнему не ясно,
можем ли мы быть уверены, что объекты вне пещеры
реальней теней на её стене? Если говорить о жизни, то как мы можем быть
уверены в том, что знаем? Возможно, однажды луч света пробьёт трещину
в ваших самых фундаментальных убеждениях. Будете ли вы сражаться за свободу,
стремясь к свету, даже если семья и друзья
отвернутся от вас? Или останетесь жить
внутри привычных иллюзий? Истина или привычка? Свет или тьма? Нелёгкий выбор, но крепитесь —
вы не одиноки. Нас тут в пещере много.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anna Kotova В 2008 году случилось невероятное:
пациент излечился от ВИЧ. Это был первый случай среди более 70 млн
ВИЧ-инфицированных... и пока последний. Нам до сих пор не совсем понятно,
как именно он выздоровел. Мы способны вылечить больных 
от разных болезней: малярии и гепатита С. Так почему же мы не можем вылечить ВИЧ? Давайте вначале рассмотрим, 
как происходит заражение ВИЧ и как вирус затем развивается в СПИД. ВИЧ распространяется
путём обмена жидкостями организма. Главные пути передачи вируса — через 
незащищённый секс и заражённые иглы. К счастью, он не может передаваться
по воздуху, через воду или прикосновения. Люди любого возраста, пола,
сексуальной ориентации и расы могут заразиться ВИЧ. Попав в организм, ВИЧ заражает клетки,
являющиеся частью иммунной системы. Его особая цель — клетки Т-лимфоциты, помогающие организму бороться 
с вредоносными бактериями и грибками. ВИЧ — это ретровирус, что означает, что он может встраивать свой генетический код
в заражённые клетки, заставляя их производить
копии самого себя. На первой стадии ВИЧ-инфекции вирус копируется внутри Т-лимфоцитов, одновременно уничтожая многие из них. На этой стадии пациенты 
испытывают симптомы простуды, но обычно смертельная опасность
им ещё не грозит. Однако в течение периода 
от пары месяцев до нескольких лет, времени, пока пациент ещё выглядит
и чувствует себя здоровым, вирус продолжает размножаться 
и уничтожать Т-лимфоциты. Когда уровень Т-лимфоцитов падает
до критических отметок, пациенты серьёзно рискуют заразиться смертельной инфекцией, с которой в состоянии справиться
здоровый организм. Данную стадию ВИЧ-инфекции
называют СПИДом. Хорошие новости: 
существуют очень эффективные лекарства, стабилизирующие уровень ВИЧ и предотвращающие падение 
уровня Т-лимфоцитов, поэтому болезнь
не прогрессирует до стадии СПИДа. Благодаря антиретровирусному лечению, большинство ВИЧ-инфицированных
могут прожить долгую и здоровую жизнь и в меньшей степени 
способны заразить других. Однако здесь есть два подвоха. Во-первых, больные ВИЧ должны
принимать препараты всю свою жизнь. Если этого не делать, 
может возникнуть смертельный рецидив. Так как же работают медикаменты? Большинство из назначаемых препаратов 
блокируют размножение генома вируса, а также его встраивание
в ДНК клеток пациента. Другие лекарства не дают вирусу
созревать или предотвращают его сборку, из-за чего ВИЧ не может 
заражать новые клетки организма. Но ВИЧ прячется там, где современным
медикаментам его не достать: внутри ДНК здоровых Т-лимфоцитов. Большинство клеток Т-лимфоцитов 
погибают вскоре после заражения ВИЧ. Но у небольшого числа Т-лимфоцитов инструкции по созданию вирусов ВИЧ
находятся в дремлющем состоянии, иногда по нескольку лет. И даже если вывести все вирусы ВИЧ
из заражённого организма, один Т-лимфоцит может активировать 
и начать распространять вирус. Второй подвох в том, что не все в мире 
имеют доступ к лечению, способному спасти им жизнь. В Чёрной Африке, где насчитывается
более 70% ВИЧ-инфицированных мира, в 2012 году только 1 из 3 больных 
имел доступ к антиретровирусным средствам. Не существует лёгких путей
решения этой проблемы. Совокупность политических, экономических и культурных препятствий затрудняет качественную
профилактику и лечение. До сих пор даже в США за год ВИЧ
уносит более десяти тысяч жизней. Однако существует достаточно причин
не терять надежды. Учёные как никогда близко
подошли к разработке лекарства. Один научный подход предлагает использовать лекарство для активации 
клеток-носителей генной информации ВИЧ. Это позволит уничтожить эти клетки 
и вывести вирус из клетки, где с ним уже справятся
существующие лекарства. Второй подход — поиск 
генных инструментов, с помощью которых и вовсе можно
вырезать ДНК ВИЧ из геномов. И пусть даже один случай исцеления 
на 70 миллионов покажется совпадением, даже он один — 
это несоразмерно больше нуля. Мы теперь знаем, что исцеление возможно, и это придаёт нам силы
для окончательной победы над ВИЧ.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anna Kotova Когда вам на ум приходит 
«Эврика!» Архимеда, вы, скорее всего, 
представляете себе вот это. Хотя, вероятнее всего, 
на деле было вот это. В третьем веке до нашей эры Гиерон,
царь сицилийского города Сиракузы, поручил Архимеду воплощение технического замысла 
беспрецедентного масштаба. Гиерон заказал парусное судно, в 50 раз превосходящее по размерам
стандартный военный корабль. Его назвали «Сиракузия» 
в честь города Сиракузы. Гиерон хотел построить 
величайший корабль в истории, которому было суждено стать подарком правителю Египта Птолемею. Но мог ли корабль размером с дворец
удержаться на плаву? Во времена Архимеда подобная затея
никому и в голову не приходила. Это было всё равно, что спросить:
«А сможет ли гора взлететь?» В этом вопросе царь Гиерон
питал большие надежды. Над строительством «Сиракузии»
годами трудились сотни рабочих, для его балок применялись сосны и ели, 
росшие на склонах вулкана Этны, тросы делались из конопли, 
росшей в Испании, а смолу доставляли из Франции. Верхнюю палубу, на которой должны были
стоять восемь сторожевых башен, должны были поддерживать не колонны, а гигантские деревянные статуи атлантов, 
держащих мир на своих плечах. На носу корабля должна была разместиться гигантская катапульта,
которая бы стреляла ядрами весом 80 кг. Для досуга пассажиров на корабле  имелись: променад 
с цветочными клумбами, крытый бассейн и бани с горячей водой, библиотека, полная книг и статуй, храм в честь богини Афродиты и даже гимнастический зал. А чтобы усложнить Архимеду задачу, Гиерон распорядился нагрузить корабль: 400 тоннами зерна, 10 000 банками рыбных консервов, 74 тоннами питьевой воды и 600 тоннами шерсти. Предполагалось, что на борту судна 
разместится тысяча человек, включая 600 солдат, и конюшня на 20 лошадей
в отдельных стойлах. Неужели строение таких масштабов могло не пережить 
своего первого плавания? Скажем так, вряд ли бы Архимеду поздоровилось, постигни корабль неудача. Поэтому он и задумался над тем, 
утонет ли корабль. Возможно он однажды и был в бане и думал, сколько должен весить таз, 
чтоб держаться на воде, как вдруг к нему пришло озарение. На тело, частично погружённое в жидкость, 
действует выталкивающая сила, равная весу жидкости, вытесненной телом. Другими словам, если «Сиракузия» 
весом в 2 000 тонн вытеснит 2 000 тонн воды, она едва удержится на плаву. А если она вытеснит 4 000 тонн воды, 
то поплывёт без проблем. Конечно, если корабль вытеснит всего лишь 
1 000 тонн воды, то Гиерон вряд ли будет рад. Это и есть закон плавучести, который физики до сих пор называют
законом Архимеда. Он объясняет, почему стальной супертанкер 
может держаться на плаву подобно деревянному судёнышку 
или тазу. Если вес воды, вытесненной судном 
ниже киля, равен весу судна выше киля, оно будет держаться на плаву
выше ватерлинии. Что ж, звучит очень похоже
на привычный сюжет про Архимеда в ванной? А всё потому, что речь, возможно, 
шла об одном и том же, но смысл истории был причудливо искажён. Корни классической легенды
про архимедову «Эврику» растут из короны, или «corona» на латыни. А вот версия про «Сиракузию»
говорит о киле или «korone» по-гречески. Возможно ли, что произошла путаница? Никто не знает наверняка. Но однажды «Сиракузия» прибыла в Египет,
завершив своё первое и последнее плавание, и мы можем себе представить, 
как жители Александрии столпились в порту и как их поразил вид этого 
величественного плавучего дворца. Это необычное судно стало «Титаником» 
античного мира, с тем лишь исключением, что оно не затонуло —
благодаря нашему другу Архимеду.
Переводчик: Veronika Demichelis
Редактор: Yekaterina Jussupova Бóльшую часть истории человечества врачи пытались лечить
и излечивать болезни. C появлением вакцинации в XIX веке сократилась вероятность
заразиться опасной болезнью. Но лишь в последние десятилетия
мы смогли добиться того, что одна болезнь больше никогда
не будет угрожать человечеству. История оспы — первой и пока единственной болезни, полностью искоренённой во всём мире, — показывает, как происходит искоренение,
и почему это так сложно. Оспа тысячи лет известна человечеству как заразный вирус,
который быстро распространялся, в основном при личном, 
непосредственном контакте, вызывая жар, ломоту в теле и сыпь. Он убивал 30% своих жертв, а выжившим оставлял
обезображивающие шрамы на всю жизнь. Катастрофические последствия оспы
были так велики, что некоторые культуры
олицетворяли её в образе божества. Только в XX веке оспа унесла жизни более 300 миллионов людей по всему миру. Успешное внедрение прививок привело к уменьшению
количества заболеваний оспой. Ученые поняли,
что выявление инфицированных, их изоляция и вакцинация людей,
находившихся в контакте с ними, может остановить
распространение этой болезни. Так как вирус оспы может выжить
только в организме человека, вакцинация всех потенциальных контактов
инфицированных людей может полностью его остановить и ликвидировать в данном регионе. Благодаря успеху этой стратегии в искоренении оспы
в большинстве промышленно развитых стран, работникам здравоохранения стало ясно,
что её можно применить в мировом масштабе. Но этот процесс был нелёгким, особенно в местах с плохой инфраструктурой или поражённых гражданскими войнами. Борба с оспой продолжалась десятилетия и потребовала совместных усилий
миллионов людей — от мировых лидеров
и международных организаций до сельских врачей
и социальных работников. В Индии — одном из последних
бастионов оспы — медицинские работники посетили
каждое из 100 миллионов домашних хозяйств в поисках больных. Благодаря этим беспрецедентным
всемирным мерам, для проведения которых объединились
даже противоборствующие сверхдержавы, в 1980 году наконец-то было объявлено
о ликвидации оспы, что спасло около 40 миллионов жизней
в течение следующих двух десятилетий. Несколько факторов сделали оспу идеальным
кандидатом для ликвидации. Во-первых, люди — это неотъемлемая часть
жизненного цикла оспы, а значит разрыв цепочки передачи
от человека к человеку приводит к вымиранию вируса. Для сравнения, многие другие патогены,
такие как Эбола или бубонная чума, могут выжить в животных-носителях, а бактерии, вызывающие столбняк,
могут выжить даже в почве. Во-вторых, у людей, инфицированных оспой, появлялась характерная сыпь,
что помогало их легко опознавать даже без лабораторного анализа. Отсутствие таких простых
средств диагностики болезней с неспецифическими симптомами
или с длинным инкубационным периодом, вроде СПИДа,
делает их ликвидацию гораздо сложнее. В-третьих, наличие
противооспенной вакцины, одна доза которой даёт иммунитет
от пяти до десяти лет, означало существование эффективных мер для того, чтобы предотвратить
распространение вируса. И в довершение,
изначальный успех нескольких стран в ликвидации этого заболевания
на их территориях послужил подтверждением возможности
его ликвидации по всему миру. В наше время те же самые критерии
помогают определить, могут ли быть искоренены и другие болезни. И несмотря на то, что пока успешной стала
только ликвидация оспы, на очереди несколько других патогенов. Существенный прогресс был достигнут
в ликвидации дракункулёза всего лишь с помощью
фильтров для очистки воды. А вакцина от полиомиелита — болезни, ежегодно делавшей инвалидами
сотни тысяч людей, — с 1988 года предотвратила примерно
13 миллионов случаев паралича и 650 000 смертей. С момента начала борьбы с полиемиелитом
частота заболеваний снизилась на 99%, а значит, ещё одно усилие — и полиомиелит больше никогда
не парализует ни одного ребёнка. Ликвидация заболеваний —
это мера системы здравоохранения, приносящая пользу всему человечеству и побуждающая мировое сообщество
работать сообща. Кроме искоренения определённых болезней, программы по борьбе с заболеваниями 
приносят пользу местным жителям, улучшая инфраструктуру
системы здравоохранения. Например, недавно Нигерия использовала
материальную базу и персонал из программы по ликвидации полиомиелита
для контроля над вспышкой вируса Эбола. Кроме того, глобализация
и международные путешествия способствуют тому, что единичная инфекция
в любой точке мира может распространиться на другие регионы. Помогая защищать других,
мы защищаем себя. Ликвидация болезней — это величайший дар
как для всех людей, живущих сейчас, так и для будущих поколений человечества.
Переводчик: Виталий Кротов
Редактор: Madina Juarez У кого из этих существ
развита способность управлять животными
во много раз крупнее себя? Ответ: у всех из них. Это паразиты — организмы, живущие
за счёт своего хозяина, которому они вредят
и которого иногда даже убивают. Выживание паразита зависит
от перехода от одного хозяина к другому, иногда через посредников. Наши паразиты достигают этого,
беря контроль над своим хозяином, иногда путём захвата самогó мозга. К примеру, это — червь-волосатик. И один из его хозяев — вот этот сверчок. Червь-волосатик размножается в воде,
но сверчок предпочитает сухие места. Как только он способен размножаться, червь выделяет белки́, позволяющие ему 
нарушить ориентацию сверчка. Сбитый с толку сверчок начинает
хаотично перемещаться, приближается к воде и в конечном итоге прыгает туда,
часто при этом погибая. Червь выползает для размножения, и его яйца съедают водные насекомые, которые вырастают, колонизируют сушу, и, в свою очередь,
попадают на обед к сверчкам. Таким образом червь-волосатик выживает. А это — вирус бешенства,
ещё одни паразит, влияющий на сознание. Этот вирус заражает млекопитающих,
чаще всего собак, и проходит по нервной системе к мозгу, где вызывает воспаление, которое
в конечном итоге убивает хозяина. Но перед этим паразит часто
делает хозяина агрессивным, увеличивая количество
передающей бешенство слюны и одновременно не давая её проглотить. Эти факторы увеличивают вероятность
того, что хозяин укусит другое животное и передаст при этом вирус. А теперь познакомьтесь с кордицепсом,
также известным как «гриб-зомби». Его хозяевами являются тропические
муравьи, живущие на верхушках деревьев. Как только споры кордицепса
проходят сквозь экзоскелет муравья, они вызывают судороги,
заставляющие муравья упасть с дерева. Гриб изменяет поведение муравья,
заставляя того бесцельно бродить, пока не наткнётся на лист, идеально
подходящий для размножения гриба, и закрепится на нём. Затем муравей умирает, а гриб выпускает длинный
тонкий стебель из его шеи. Через несколько недель
стебель выстреливает споры, которые превращают ещё больше
муравьёв в шестиногих зомби. Одним из смертельнейших врагов человека
является изменяющий поведение паразит, хотя, если это может как-то утешить, он имеет дело не с нашими мозгами. Речь идёт о плазмодиуме,
вызывающем малярию. Для смены хозяев ему нужны комары, поэтому он их заставляет
кусать людей чаще и дольше. Также подтверждено,
что заболевшие малярией более привлекательны для комаров, которые будут их кусать
и разносить паразитов дальше. Эта межвидовая система
настолько эффективна, что каждый год сотни миллионов
людей заболевают малярией. И, наконец, кошки. Не волнуйтесь, в вашем теле,
скорее всего, нет кошек, контролирующих ваши мысли. Скорее всего. Но есть микроорганизм,
называемый токсоплазмой, которому для завершения жизненного цикла
нужны как кошки, так и грызуны. Когда крыса заражается,
поедая кошачьи фекалии, паразит изменяет количество
химических веществ в мозгу крысы, делая её менее осторожной
в присутствии голодных кошек и даже, возможно, привлекая её к ним. Это делает её лёгкой добычей, так что заражённых грызунов съедают,
а паразит переезжает дальше. Контроль над разумом успешно осуществлён. Есть сведения о том, что паразиты
влияют даже на поведение людей. В большинстве случаев
мы не до конца понимаем, как этим паразитам удаётся
изменять поведение. Но из того, что мы знаем, можно сделать вывод, что их
инвентарь очень обширен. Черви-волосатики поражают
мозг сверчков напрямую. С другой стороны, малярия блокирует фермент, который
помогает комарам питаться, заставляя их кусать снова и снова. Бешенство может вызвать
это злобное, слюнявое поведение, перегружая имунную систему. Но каким бы ни был метод, если подумать о том, как эффективно эти паразиты контролируют
поведение своих хозяев, возникает вопрос, насколько поведение
человека диктуется паразитами. Поскольку более половины
видов на Земле — паразиты, их влияние может оказаться
бóльшим, чем мы думаем.
Переводчик: Kathrin Z
Редактор: Oleksandr Vasyliev Прямо сейчас, просматривая это видео, 
вы, вероятно, присели и будете сидеть ещё пару минут,
и это не страшно. Но чем дольше вы неподвижны, 
тем тяжелее вашему телу. Оно сидит и ждёт, пока вы встанете и пойдёте, наконец, прогуляться. Возможно, это звучит глупо. Наши тела любят посидеть, правда? Это не совсем так. Конечно, стоит немного посидеть, 
чтобы отдохнуть от напряжения или восстановиться после упражнений. Но современный образ жизни заставляет
сидеть больше, чем двигаться, а наши тела просто не приспособлены
к такому сидячему существованию. Фактически всё наоборот. Тело человека создано для движения, и доказательства этого —
в строении нашего тела. Внутри нас более 360 суставов
и около 700 скелетных мышц, которые позволяют нам
двигаться легко и плавно. Уникальная физическая структура тела
позволяет нам стоять прямо вопреки силе гравитации. Для хорошей циркуляции крови необходимо, 
чтобы мы двигались. Движение полезно для нервных клеток, и наша кожа эластична —
она меняет форму при движении. И если всё тело готово и ждёт движения, что случится, если его не будет? Начнём с основы этой проблемы —
с позвоночника. Ваш позвоночник — длинная структура, состоящая из костей
и хрящевых дисков между ними. Суставы, мускулы и связки, 
прикреплённые к костям, держат их вместе. Часто мы сидим с искривлённой спиной
и опущенными плечами, при этом давление на позвоночник
неравномерно. Это вызовет постепенный износ
межпозвоночных дисков, перегрузит некоторые связки и суставы и деформирует мышцы,
которые растягиваются, чтобы соответствовать изгибу спины. Когда вы сидите, согнутая спина 
сжимает грудную полость, что приводит к тому, что у лёгких
меньше места, чтобы раскрыться при вдохе. Это вызывает трудности,
временно ограничивая количество кислорода, наполняющего лёгкие
и проникающего в кровь. Вокруг скелета расположены мышцы, 
нервы, артерии и вены, которые формируют слой мягких тканей тела. Сам факт сдавливания при сидении, 
нажима и сжатия приводит к тому, что эти хрупкие ткани 
чувствуют большую нагрузку. Вы когда-либо чувствовали оцепенение
и разбухание конечностей при сидении? В наиболее сжатых областях нервы, артерии и вены 
могут быть заблокированы, и это ограничивает сигналы в нерве, 
вызывая оцепенение, и сокращает приток крови к конечностям,
заставляя их разбухать. Долговременное сидячее положение также 
временно дезактивирует липопротеин липазу, особый фермент в стенках 
кровеносных капилляров, который разрушает жиры в крови, поэтому когда вы сидите,
жиры сжигаются хуже, чем при движении. И как такой застой влияет на мозг? Чаще всего вы, наверное, садитесь,
чтобы использовать мозг, но, как ни странно, долгие периоды сидения
фактически мешают этому. Неподвижность сокращает прилив крови и количество кислорода,
проникающего в кровоток через лёгкие. Мозгу нужно и то, и другое,
чтобы быть в готовности, поэтому способность сосредотачиваться,
вероятнее всего, уменьшится, так как замедлится активность мозга. К сожалению, негативные последствия
сидения бывают не только краткосрочными. Недавние исследования обнаружили:
длительное сидение связано с некоторыми видами рака 
и болезней сердца и может способствовать диабету,
проблемам почек и печени. По сути, исследователи обнаружили, 
что во всём мире пассивность вызывает примерно
9% преждевременных смертей за год. Это более 5 миллионов человек. То, что кажется безвредной привычкой, в действительности может изменить
наше здоровье. Но, к счастью, спасение от этой
растущей угрозы простое и понятное. Когда нет выбора и вам приходится сидеть, попробуйте не сутулиться
и выпрямить спину, а когда вы не привязаны к месту, старайтесь побольше двигаться. Возможно, стоит установить напоминание, 
чтобы вставать каждые полчаса. Но главное — помните, что тело создано
для движения, а не для покоя. И в самом деле, видео почти закончилось,
может, стоит сейчас встать и размяться? Позвольте своему телу прогуляться. Оно вас отблагодарит позднее.
Переводчик: Pavel Tchérnof
Редактор: Maxim Averin Многие современные музыкальные инструменты
громоздки или имеют много деталей, некоторым нужна подставка или опора. Кахон — это одновременно барабан,
подставка и сидение в одной коробке. Подобная простота способствовала его 
путешествию между материками и культурами, в результате чего он стал одним из самых 
популярных ударных инструментов в мире. История кахона начинается
в Западной Африке, чьи коренные жители имели
богатые музыкальные традиции, сосредоточенные на игре
на ударных инструментах и танцах. Когда многие из них были взяты в плен
и вывезены в Америку в качестве рабов, они оставались верны своей 
музыкальной культуре, но без своих игровых инструментов
были вынуждены импровизировать. У рабов из Африки в прибрежном Перу
не было ни материалов, ни возможности смастерить ни одного
традиционного ударного инструмента, например, джембе или джун-джун. Всё, что у них было, —
куча грузовых ящиков. Ящики были не только всегда под рукой, но и неприметно выглядели, благодаря чему их не изымали по закону,
запрещавшему рабам музицирование. Первые перуанские кахоны
представляли собой обычный ящик, собранный из пяти толстых 
деревянных стенок. Шестая стенка, сделанная
из более тонкого листа дерева, использовалась в качестве
ударной поверхности, более известной как тапа. Резонаторное отверстие прорезалось сзади,
чтобы обеспечить выход звука. С развитием афро-перуанской культуры новые формы музыки и танца,
такие как замакуэка, фестехо и ландо появлялись на свет, и кахон стал идеально подходить
в качестве музыкального сопровождения. Ранние модификации кахона включали
простые изгибы стенок коробки для изменения звучания, а после отмены рабства
и представления кахона широкой публике, импровизации и эксперименты
не заставили себя ждать. Пожалуй, самый ощутимый вклад
в знакомство европейской публики с кахоном внёс испанский гитарист фламенко 
Пако де Лусия. Во время тура в Перу в 1977 году он и его ударник Рубем Дантас впервые увидели кахон 
и привезли его с собой в Испанию, распознав его потенциал для последующего
использования в жанре фламенко. Натягивая гитарные струны 
вдоль внутренней стороны тапы, исполнители фламенко могли создавать
звучание c эффектом жужжащего дребезжания. В сочетании с постоянным основным тоном это придавало кахону звучание,
близкое ударной установке. Кахон быстро вошёл в моду, став не только 
неотъемлемой частью фламенко, но и популярным в таких жанрах,
как фолк, джаз, блюз и рок. В наши дни многие специализируются
на производстве кахонов — с натянутыми струнами, со съёмными поверхностями и с механизмом настройки звучания. Однако основная концепция
остаётся всё той же, а история кахона показывает, что самые простые вещи
могут обладать удивительным потенциалом, когда музыка ваших идей 
звучит оригинально и естественно.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anna Kotova Среди тканей шеи скромно прячется
маленький орган, который тем не менее
имеет власть над всем организмом. Имя ему — щитовидная железа. Подобно директору компании, данный орган отвечает за чёткую работу
клеток организма. Свои команды каждой из клеток
он даёт посредством гормонов. Высокопоставленный орган состоит из долей, а они, в свою очередь, — из клеток, 
называемых фолликулярными клетками. В них хранятся гормоны,
поступающие из железы в кровь. Два самых важных гормона
щитовидной железы — тироксин и трийодтиронин,
или Т3 и Т4. Гормоны выполняют роль посыльных,  которые сообщают клетке,
когда потреблять кислород и питание. Данная функция поддерживает
обмен веществ — серию реакций, благодаря которым
клетки обеспечивают нас энергией. Получив «гормональный» приказ
от щитовидки, сердце начинает биться более эффективно и заставляет наши клетки
быстрее расщеплять вещества. Когда требуется больше энергии, щитовидка помогает её получить,
выделяя гормоны, повышающие метаболизм. Щитовидка помогает клеткам использовать
энергию, расти и размножаться. Щитовидная железа подчиняется гипофизу, железе, находящейся в глубине мозга
и контролирующей работу щитовидки. Его задача — убедиться, что щитовидка
знает, когда отдавать приказы. Гипофиз измеряет
уровни гормонов в крови, не повышены или понижены ли они. При обнаружении нарушений
гипофиз даёт команды, выделяя стимулирующий щитовидку гормон. Несмотря на жёсткий контроль, система иногда даёт сбой. Некоторые болезни, новообразования в щитовидке или химический дисбаланс в организме
могут вывести железу из строя, сделать её «глухой» к командам гипофиза. Первое из следующих за этим
заболеваний — гипертиреоз, который начинается, когда орган выделяет
слишком много гормонов, что означает, что клетки
«перегружены» командами потреблять питание и кислород. В результате они становятся
слишком активными. У пациентов с гипертиреозом
ускоряется обмен веществ, учащается сердцебиение, наблюдается
постоянный голод и резкое снижение веса. Им жарко, они потеют, испытывают
беспокойство и трудности со сном. Противоположная проблема — гипотиреоз, который проявляется, когда щитовидка
выделяет слишком мало гормонов. Это означает, что клетки организма
не получают достаточно необходимых команд. Так клетки становятся «вялыми»,
а метаболизм замедляется. У больных гипотиреозом наблюдаются
следующие симптомы: увеличение веса, медлительность, чувствительность к холоду,
опухоли в суставах и общая вялость. К счастью, существует лечение, благодаря которому можно
стимулировать работу щитовидки и нормализовать уровень метаболизма. Для такого крохотного органа
щитовидная железа имеет большую власть. Но главное — здоровая щитовидка
означает эффективное управление клетками и нормальную работу организма —
так, чтобы мы о ней и не вспоминали.
Переводчик: Victoria Derksen
Редактор: Anna Kotova Каково происхождение вещей? Камня? Коровы? Человеческого сердца? Не вещей самих по себе, конечно, 
а того, из чего они состоят, — атомов, строительных материалов
всего сущего. Чтобы ответить на этот вопрос,
обратимся к закону сохранения массы. Согласно закону,
рассмотрим замкнутую систему, защищённую так, что ни энергия, 
ни вещество не проникают в неё. Внутри такой системы масса, 
также известная как вещество и энергия, не может быть создана или уничтожена. Вселенная, насколько нам известно, является замкнутой системой. Прежде чем перейти к этому вопросу,
рассмотрим систему намного меньше и легче. Возьмём 6 атомов углерода,
12 атомов водорода и 18 атомов кислорода. Применив немного энергии,
молекулы можно привести в действие. Соединяясь, атомы образуют
хорошо известные нам молекулы. Например, молекулы воды и углекислого газа. Мы не можем создать
или уничтожить массу. Мы остаёмся с тем, что у нас есть.
Что же тогда мы можем сделать? Атомы существуют сами по себе. Давайте разберёмся. Атомы сформировали
по шесть молекул углекислого газа и воды. Воздействие небольшого количества энергии
может привести к их преобразованию в сахар и газообразный кислород. Мы брали 6 атомов углерода,
12 атомов водорода и 18 атомов кислорода. Применённая энергия 
скопилась в соединениях между атомами. Мы можем повторно высвободить
эту энергию и преобразовать сахар обратно 
в воду и углекислый газ, т.е. получить исходные атомы. Давайте уберём несколько атомов
и попробуем получить что-то взрывоопаснее. Например, метан, который в основном
ассоциируется с выделением газов, а также используется как ракетное топливо. Добавив немного атомов кислорода
и применив энергию, к примеру, от пламени спички, мы получим двуокись углерода, 
воду и ещё большее количество энергии. Обратите внимание, перед реакцией
в метане было 4 атома водорода. В конце также осталось 4 атома водорода,
которые преобразовались в 2 молекулы воды. В заключение
рассмотрим пропан — ещё один горючий газ. Добавляем атомы кислорода, поджигаем...
Ба-бах! Ещё больше молекул воды
и углекислого газа. В этот раз мы получили 3 молекулы СО2, так как молекула пропана 
изначально содержала 3 атома углерода, и они не могут никуда исчезнуть. С таким небольшим количеством атомов
можно создать множество реакций. Закон сохранения массы тем не менее
остаётся всегда неизменным. В какую бы реакцию 
не вступили бы вещество и энергия, их количество после реакции
будет таким же, как и до реакции. Если массу нельзя создать или уничтожить, то что же является первоисточником атомов? Давайте повернём время вспять. Дальше... дальше... дальше...
слишком далеко. Вот он! Большой взрыв. Водород образовался
из раскалённого моря элементарных частиц через три минуты
с момента образования нашей вселенной. В результате скопление групп атомов
привело к образованию звёзд. Ядерная реакция внутри звёзд
соединила лёгкие химические элементы, такие как водород и гелий. Так произошли более тяжёлые элементы,
такие как углерод и кислород. На первый взгляд может показаться,
что всё это нарушает законы физики. При реакции выделяется
огромное количество энергии, казалось бы, из ниоткуда. Тем не менее благодаря знаменитому
уравнению Эйнштейна нам известно, что энергия равна массе. Получается, что суммарная масса
первоначальных атомов ненамного больше массы
получившихся атомов. То есть, потеря массы соответствует
выделенной энергии, которая исходит от звёзд в виде света,
тепла и частиц высокой энергии. Впоследствии появилась сверхновая звезда, рассеивающая свои частицы в космосе. Словом, эти частицы встретили друг друга,
а также атомы других сверхновых, сформировали Землю, а спустя 4,6 миллиарда лет 
они собрались, чтобы сыграть свою роль в нашей маленькой замкнутой системе. Но они едва ли столь же интересны,
как атомы, из которых состоит человек, или корова, или камень. Вот почему, согласно знаменитому
высказыванию Карла Сагана, мы все состоим из звёздной пыли.
Переводчик: Alena Vagina
Редактор: Oleksandr Vasyliev «Одни рождаются великими, другие достигают величия, а третьим оно навязывается», —
Уильям Шекспир. Или это не его слова? Некоторые сомневаются, действительно ли 
Шекспир написал работы, что носят его имя, и даже существовал ли он вообще. Они полагают, что Шекспир — псевдоним, 
использовавшийся другим писателем или группой авторов. Среди предполагаемых кандидатов на это имя есть известные драматурги, политики 
и даже несколько знаменитых женщин. Возможно ли, что величайший
английский писатель был выдумкой, как и его пьесы? Большинство шекспироведов
отвергают эти теории, основываясь на исторических 
и биографических данных. Но есть иной способ проверить,
правда ли знаменитые шекспировские строки были написаны кем-то другим. Лингвистика, наука о языке, может рассказать нам многое о том, 
как мы говорим и пишем, с помощью исследования синтаксиса, 
грамматики, семантики и лексики. В конце 19-го века польский философ Винценты Лютославский сформулировал метод, 
известный как стилометрия, и применил эти знания для исследования 
проблем авторского права в литературе. В чем же суть стилометрии? Идея состоит в том, что стиль каждого 
автора имеет определённые особенности, которые остаются практически неизменными 
в его отдельных работах. Например, средняя длина предложений, расстановка слов и даже частота использования 
конкретного слова. Возьмем для примера местоимение «ты»
и представим его как измерение или ось. Каждую из работ Шекспира
можно обозначить на этой оси точкой, исходя из частоты использования 
этого слова. В статистике
плотность скопления таких точек даёт нам так называемую дисперсию — вероятный диапазон разброса данных. Но это лишь одна характеристика в пространстве высшей размерности. С помощью такого метода
группировки данных, как анализ главных компонентов, мы можем свести многомерное пространство к простым основным компонентам, которые вместе составляют дисперсию 
в работах Шекспира. Мы можем проверить произведения 
наших кандидатов по этим основным компонентам. Например, если достаточное число работ
Фрэнсиса Бэкона попадает в пределы 
шекспировской дисперсии, это было бы довольно веским основанием  считать, что Фрэнсис Бэкон и Шекспир 
на самом деле один и тот же человек. Что показали результаты? Стилометристы, проводившие исследование,
заключили, что Шекспир не является никем другим. Бард остается Бардом. Работы претендентов просто
не соответствуют особому стилю Шекспира. Тем не менее, наши бесстрашные
статистики обнаружили убедительные свидетельства
совместной работы. Например, одно недавнее исследование 
заключило, что Шекспир работал совместно
с драматургом Кристофером Марло над первой и второй частью
пьесы «Генрих VI». Личность Шекспира —
лишь один из многих вопросов, которые может решить стилометрия. Она может помочь определить,
когда была написана работа, является ли старинный текст подделкой, совершил ли студент плагиат, важное ли электронное письмо
вы только что получили или спам. Сводится ли вечная поэзия
шекспировских строк лишь к числам и статистике? Не совсем. Стилометрический анализ может показать, что именно в структуре работ Шекспира 
делает их особыми, но он не может зафиксировать
красоту чувств и эмоций в них или причины, по которым
они так нас трогают. По крайней мере, пока не может.
Переводчик: Victoria Safronova
Редактор: Yulia Kallistratova Представьте, что, оказавшись вдвоём
на необитаемом острове, вы разыгрываете в кости последний банан. Вы установили следующие правила: каждый бросает два кубика, и если наибольшее выпавшее число
равно 1, 2, 3 или 4, то выигрывает первый игрок. Если же наибольшее число 5 или 6,
то выигрывает второй игрок. Давайте сделаем ещё два броска. В этом случае выигрывает первый игрок, а в этом — второй. Итак, кем бы вы хотели быть? На первый взгляд может показаться,
что первый игрок имеет преимущество, ведь любое из четырёх чисел,
оказавшись наибольшим, означает победу. Но на самом деле вероятность победы в каждом матче
у второго игрока — примерно 56%. Чтобы это увидеть, составим список
всех возможных комбинаций при бросании двух кубиков, а потом подсчитаем количество
выигрышей для каждого игрока. Это все возможные варианты
для жёлтого кубика. А это — для синего кубика. Каждая ячейка таблицы показывает
комбинацию чисел при броске обоих кубиков. Если у вас выпала четвёрка,
а потом пятёрка, то в ячейке мы отметим
победу второго игрока. Здесь тройка и единица приносят
победу первому игроку. Всего существует
36 возможных комбинаций, у каждой из которых
одинаковая вероятность выпадания. Математики это называют
равновероятными событиями. Теперь понятно, почему 
первое суждение было ошибочным. Хотя у первого игрока
четыре выигрышных номера, а у второго игрока только два, вероятность оказаться наибольшим
у каждого из этих чисел разная. Единица может оказаться наибольшим числом
только в 1 из 36 случаев. Тогда как шестёрка является наибольшей
в 11 из 36 случаев. Таким образом, если выпадет
любая из этих комбинаций, то победит первый игрок. А при любой из этих комбинаций выигрывает второй игрок. Из всех 36 возможных комбинаций только 16 дают победу первому,
а 20 — второму. Можно также рассуждать
следующим образом. Первый игрок выигрывает только тогда, когда на обоих кубиках выпадает
единица, двойка, тройка или четвёрка. Пятёрка или шестёрка
приносят победу второму игроку. Вероятность того, что на одном кубике 
выпадет 1, 2, 3 или 4, — 4 из 6. Результат каждого броска 
не зависит от результата других бросков. Можно рассчитать совместную 
вероятность независимых событий, перемножив их вероятности. Таким образом, вероятность выпадения
1, 2, 3 или 4 на обоих кубиках равна 4/6 * 4/6, или же 16/36. Так как кто-то должен выиграть, вероятность выигрыша второго игрока
равна разности 36/36 и 16/36, то есть 20/36. Получаем те же самые значения,
что и при составлении таблицы. Но это не означает,
что второй игрок выиграет, или что, бросая вторым,
вы выиграете 20 из 36 игр. Поэтому такие события, как бросок кубика,
называются случайными. Даже если можно вычислить
теоретическую вероятность каждого исхода, можно не достичь ожидаемого результата
на примере лишь нескольких событий. Если же эти случайные события
повторяются много-много раз, то частота определённого исхода,
например, победы второго игрока, приблизится к теоретической вероятности, значение которой мы получили,
записав все возможные варианты и подсчитав выигрышные
для каждого исхода. То есть, если бы вы навечно застряли
за игрой в кости на необитаемом острове, то, в конечном счёте, второй игрок
выиграл бы 56% игр, а первый — 44%. Только к тому времени банана,
разумеется, уже не было бы и в помине.
Переводчик: Alex Stavrovich
Редактор: Oleksandr Vasyliev За вашим рёбрами среди всего прочего
находится поджелудочная железа — орган, который можно считать
вашим личным фитнес-тренером. Она контролирует уровень сахара в крови
и производит особый сок, выделяющий из еды питательные вещества, которые помогают вам
оставаться в прекрасной форме. Поджелудочная железа
находится сразу после желудка. Удобное место, ведь её задача —
расщеплять потребляемую вами пищу. Поджелудочная помогает пищеварению
с помощью особого сока из воды, бикарбоната натрия и пищеварительных ферментов. Бикарбонат натрия
нейтрализует желудочную кислоту, чтобы пищеварительные ферменты
могли выполнить свою работу. Липаза растворяет жиры, протеаза расщепляет белки, а амилаза дробит углеводы
на богатые энергией сахара. Большая часть этих питательных веществ
затем всасывается в кровоток, откуда распространяется по организму. Параллельно поджелудочная железа
занята ещё одним важным делом — контролем за количеством
сахара в крови. В этом ей помогают гормоны
инсулин и глюкагон, вырабатываемые в особых клетках —
островках Лангерганса. Избыток или недостаток сахара в крови
может угрожать жизни. Так что поджелудочная железа
должна быть всё время начеку. После обильного обеда
кровь обычно перенасыщена сахарами. Чтобы вернуть всё в норму,
поджелудочная железа производит инсулин, который направляет
избыток сахара в клетки, где он используется как источник энергии
либо запасается на будущее. Также инсулин сообщает печени,
что нужно прекратить производство сахаров. Если же уровень сахара в крови низок, поджелудочная железа
производит гормон глюкагон, который приказывает клеткам и печени
высвобождать накопившиеся сахара обратно в кровоток. Взаимодействие инсулина и глюкагона
нормализует уровень сахара в крови. Но больная поджелудочная не может больше
как следует выполнять свои функции. А значит, здоровье под угрозой. Ослабленная болезнью железа производит меньше инсулина
или не производит его вовсе. Это, в свою очередь,
способствует появлению диабета. Без постоянного притока инсулина
сахар накапливается в крови, что в конце концов приводит
к отвердению стенок сосудов, инфаркту, отказу почек, инсульту. Также нехватка инсулина лишает клетки
притока богатых энергией сахаров, которые нужны им для роста и работы. Люди, страдающие диабетом,
обычно имеют повышенный уровень глюкагона, что приводит к ещё большему количеству
сахара в крови. Без нашего внутреннего фитнес-тренера
уровень сахара вышел бы из-под контроля, к тому же мы не смогли бы
переварить питательные вещества. Но, как и с любым тренером, поджелудочная железа не может
сохранить наше здоровье сама. Ей требуется и наше сознательное участие.
Переводчик: Andrey Zaytsev
Редактор: Natalia Ost Что, если, поглотив другой организм, вы приобрели бы его способности? Представьте, что, проглотив птичку,
вы вдруг научились летать, а проглотив кобру — выпрыскивать яд из зубов. На всём протяжении истории жизни, особенно в процессе эволюции 
сложных эукариотических клеток, подобные вещи происходили постоянно. Один организм поглощал другой, и вместе они становились новым
организмом со способностями обоих. Считается, что около 
2 миллиардов лет назад единственными живыми организмами
на Земле были прокариоты, — одноклеточные организмы, у которых
отсутствовали мембранные органеллы. Давайте рассмотрим три из них. Один представлял собой большую 
каплевидную простую клетку, способную поглощать объекты, 
окутывая их своей клеточной мембраной. Второй был бактериальной клеткой, превращавшей посредством фотосинтеза
солнечную энергию в молекулы сахара. Третий при помощи кислорода мог
расщеплять вещества, например сахар, и выделять энергию в полезной 
для жизнедеятельности форме. Клетки-капли иногда поглощали
маленькие фотосинтетические бактерии. Эти бактерии оставались жить внутри клетки
и делились как прежде, но их существование становилось 
взаимосвязанным. Натолкнувшись на такое сосуществование, можно решить, что это единый организм и что зелёные фотосинтетические
бактерии — это часть клетки-капли, выполняющие одну из
её жизненных функций. Так ваше сердце является частью вас и обеспечивает ток крови. Такой процесс сосуществования клеток
называется эндосимбиозом: один организм живёт внутри другого. Но на этом эндосимбиоз не заканчивается. Что произойдёт, если подселится
ещё одна бактерия? Теперь клетки этого вида
значительно усложнились: стали больши́ми
и полными сложных структур, именуемых хлоропластами
и митохондриями. Эти структуры совместно 
используют солнечный свет, производят сахар и расщепляют его при помощи кислорода, который примерно в это же время 
стал появляться в атмосфере Земли. Организмы, поглощающие другие организмы, были одним из способов адаптации видов к изменению условий окружающей среды. Эта маленькая история освещает основные
моменты эндосимбиотической теории, которая на сегодня лучше всего объясняет
происхождение сложных клеток. Существует много доказательств
в пользу этой теории, но давайте взглянем 
на три основных аргумента. Во-первых, в наших клетка хлоропласты
и митохондрии размножаются таким же путём, как и те древние бактерии, которые, кстати, до сих пор существуют. Если уничтожить эти структуры в клетке,
то новые уже не появятся. Клетка не способна их производить. Только сами они способны
себя воспроизводить. Второе доказательство. Хлоропласты и митохондрии имеют
свою собственную ДНК и рибосомы. Их ДНК имеет кольцевую структуру, удивительно похожую
на ДНК древних бактерий и кроме того содержащую
много похожих генов. У их рибосом, машин по сборке белков
хлоропластов и митохондрий, такая же структура, 
что и у рибосом древних бактерий, но она отличается от рибосом, присутствующих в остальных частях
эукариотической клетки. И наконец, подумайте о мембранах,
участвующих в процессе захвата. Как хлоропласты, так и митохондрии
окружены двумя мембранами, внутренней и внешней. Их внутренняя мембрана содержит
определённые жиры и белки, отсутствующие во внешней мембране. Почему это важно? Потому что их внешняя мембрана
когда-то принадлежала клетке-капле. Когда они были поглощены
в процессе эндосимбиоза, они были окружены этой мембраной,
сохраняя свою в качестве внутренней. Очевидно, что эти самые жиры и белки можно найти 
в мембранах древних бактерий. Сейчас биологи применяют эту теорию, чтобы объяснить происхождение 
многообразия эукариотических организмов. Рассмотрим зелёную водоросль,
растущую на стенах бассейнов. Большая эукариотическая клетка с подвижной
хвостовой структурой, или жгутиком, в какой-то момент поглотила водоросль,
наподобие этих, образовав эвглену. Эвглена способна осуществлять фотосинтез, расщеплять сахар при помощи кислорода и плавать в пруду. И как предсказывает теория, у хлоропластов эвглен есть три мембраны, так как перед их захватом
у них было две мембраны. Процесс захвата в теории эндосимбиоза дал возможность организмам
объединить свои сильные стороны для лучшей адаптации к жизни на Земле. В результате появились виды,
способные на большее, чем если бы они были
отдельными организмами, и это был эволюционный прыжок, который привёл к микроорганизмам, 
растениям и животным, которых мы сейчас 
видим на нашей планете.
Переводчик: Lucy Shirshova
Редактор: Alina Siluyanova Пост президента
Соединённых Штатов Америки считается одной из самых
влиятельных должностей в мире. Но среди всех президентов США,
обвинённых в злоупотреблении этой властью, только один в результате ушёл в отставку. Неужели Ричарда Никсона
можно помнить ещё за что-то, помимо скандала с окончанием его срока? Давайте разберёмся, вынеся на суд
бесславное наследие этого президента в деле «История против Ричарда Никсона». Судья: Тишина, суд идёт! И кто у нас сегодня в обвиняемых?
Очередной аферист? Защитник: (Кашляет) Нет, Ваша честь. Это Ричард Милхаус Никсон,
37-й президент США, бывший на посту с 1969 по 1974 год. С: Подождите-ка. Странное количество лет
для президентского срока. З: Понимаете, президент Никсон
подал в отставку во имя блага нации и был помилован президентом Фордом,
заступившим на пост после него. Обвинение: Он подал в отставку,
поскольку ему грозил импичмент, а он не хотел, чтобы все его преступления
стали известны общественности. С: Какого рода преступления? О: Ваша честь, скандал в «Уотергейте»
стал одним из серьёзнейших злоупотреблений президентской власти в истории. Люди Никсона проникли
в штаб-квартиру Демократической партии с целью установления прослушки
и поиска компромата на оппонентов для предвыборной кампании. (Кашель) З: Было установлено, что президент
не был заказчиком этого проникновения. О: Но как только он узнал о происшествии,
то сделал всё, чтобы замять инцидент, и лгал об этом месяцами. З: Да, но это было нужно для блага страны. Он столько сделал за время своего срока
и мог бы сделать гораздо больше, если бы не скандал,
компрометирующий его свершения. С: Э-э-э, свершения? З: Да, Ваша честь. Вы знали, что именно Никсон предложил создание
Агентства по защите окружающей среды и подписал Национальный закон 
о политике в области окружающей среды? Не говоря уже о Законе о вымирающих видах, Законе о защите морских млекопитающих, дополнении к Закону о чистом воздухе. С: Весьма прогрессивно с его стороны. О: Прогрессивно? Вряд ли. Президентская кампания Никсона 
выбивала голоса южных избирателей путём запугивания и ущемления
движения по защите гражданских прав. З: Кстати, о гражданских правах. Обвинение удивится, услышав,
что он подписал поправку к Главе IX, запрещающую дискриминацию
по половому признаку в образовании, гарантировал мирную десегрегацию школ, а также понизил
возраст голосования до 18 лет, чтобы студенты имели право голоса. О: Что-то не очень
он заботился о студентах, когда четверо из них были застрелены Национальной гвардией
в Кентском университете. Вместо этого он назвал их лоботрясами
за выражение протеста войне во Вьетнаме, за завершение которой он выступал. З: Но он завершил её. О: Да, через два года
после заступления на пост. А тем временем его кампания саботировала
мирные переговоры предыдущего президента, побуждая правительство Южного Вьетнама
ожидать лучших условий заключения мира, которые, надо сказать,
так и не имели места. То есть он затянул войну на четыре года, в течение которых 20 000 американских
и более миллиона вьетнамских солдат умерли ни за что. С: Хм, кандидат в президенты
вмешивается в международную политику — разве это не госизмена? О: Да, Ваша честь, явное нарушение 
закона Логана 1799 года. З: Э, я думаю, мы забываем
о многих достижениях Никсона в области внешней политики. Именно он уладил отношения с Китаем,
наладив экономическую связь, крепкую по сей день. О: Так ли это хорошо на самом деле? Не забывайте, что он поддерживал
переворот в Чили, сменивший демократически избранного
президента Альенде суровым военным диктатором. З: Это было частью борьбы с коммунизмом. О: А не за тиранию ли и насилие
мы осуждали коммунизм? Или то был просто страх,
что низшие классы свергнут высшие? З: Никсон не мог предугадать
насилие режима Пиночета, а антикоммунизм не означает
оставление низших классов без внимания. Он предложил гарантированный базовый доход
для всех американских семей, что до сих пор является радикальной идеей. Он даже предложил реформу здравоохранения, которая в итоге произошла
40 годами позднее. С: Мне до сих пор непонятна
история со взломом. Был он аферистом или нет? З: Ваша честь, Никсон,
может, и нарушил пару законов, но что это по сравнению с тем,
что он сделал за время своего срока? О: Вред причинён самой идее демократии. Весь смысл идеалов Никсона
заключался в том, чтобы продвинуть идею об ответственности лидеров перед народом, но когда он сам ставил себя выше закона
по какой-либо причине, эти идеалы обесценивались. С: А если люди не ответственны
перед законом, я останусь без работы. Многие политики пренебрегали принципами,
чтобы достичь результатов, но нарушение закона и покрывательство
угрожает основам государственности. Те, кто так поступает, обнаружат,
что их наследие запятнано, когда история поставит их перед судом.
Переводчик: Vera Gordienko
Редактор: Aliaksandr Autayeu Сегодня,
когда люди сетуют на состояние американской политики, они обычно говорят о господстве Демократической
и Республиканской партий, или о резком разделении
между красными и синими штатами. Но хотя может показаться, что так было всегда, ситуация выглядела
совсем по-другому в 1850-м, когда Республиканской партии
ещё не было, а поддержка
господствующих Демократов и Вигов простиралась
через географические границы. Крушение Второй Партийной Системы находилось в центре возрастающей
региональной напряжённости, приведшей впоследствии
к возникновению Республиканской партии, появлению Авраама Линкольна
в качестве лидера партии и к гражданской войне,
забравшей более полумиллиона жизней. И если можно назвать событие, спровоцировавшее этот коллапс, то это будет
Акт Канзас-Небраска 1854-го года. Эта история начинается
с Миссурийского компромисса 1820-го года. Чтобы сбалансировать
количество рабовладельческих и свободных штатов в Союзе, рабство было разрешено
в недавно принятом в Союз штате Миссури,
и в то же время запрещено на оставшейся в федеральном
управлении территории Луизианы. Однако компромиссы
могут действовать ровно до тех пор, пока это выгодно, и к началу 1850-х годов упрямый сенатор-демократ
от штата Иллинойс по имени Стивен А. Дуглас обнаружил, что условия
этого компромисса весьма невыгодны. Будучи сторонником
западной экспансии, он выступал
за строительство трансконтинентальной железной дороги
через Северные Равнины с восточным терминалом
в городе Чикаго, где у него по странному совпадению
была в собственности недвижимость. Чтобы его предложение
имело больше шансов на успех, Дуглас полагал, что территории, через которые
будет проходить железная дорога, должны быть формально организованы, для чего требовалась
поддержка политиков из южных штатов. Он также верил
в принцип власти народа, утверждая, что возможность существования рабства
на определённой территории должна решаться населением этой территории,
а не предписываться Конгрессом. Итак, Дуглас внёс на рассмотрение
проект закона, призванный убить
одним выстрелом двух зайцев. По этому закону, обширная территория
федеральных земель будет поделена между двумя недавно организованными
территориями: Небраской и Канзасом, на каждой из которых
будет разрешено рабство, если население проголосует «за». Пока Дуглас и его сторонники-южане пытались представить законопроект, как защищающий
политические права поселенцев, ужаснувшиеся северяне осознали, что это аннулирует 34-летний
Миссурийский Компромисс, и испугались, что конечная цель
сторонников этого законопроекта была в распространении рабства
по всей территории государства. Конгресс смог принять
Акт Канзас-Небраска, но за это пришлось заплатить
слишком высокую цену горького разделения нации, где 91% оппозиционеров
происходили с севера. В Палате Представителей политики обменивались
оскорблениями и размахивали оружием, пока парламентский пристав
не восстановил порядок. Президент Пирс подписал законопроект,
дав ему силу закона, среди бури протеста, в то время как уроженец
штата Джорджия Александр Стивенс, будущий вице-президент Конфедерации, приветствовал принятие акта словами «Довольно славы для одного дня». Газета New York Tribune писала: «Единогласное желание Севера —
это возмущённое сопротивление». Дуглас даже признавал,
что он может проехать от Вашингтона (Округ Колумбия)
до Чикаго, и дорогу ему будет освещать огонь,
в котором жгут его изображения. Политические последствия акта Канзас-Небраска
были ошеломляющими. До принятия этого закона
Виги и Демократы включали в свои группы и северных и южных законодателей,
объединявшихся для разрешения различных проблем,
но теперь рабство стало разделяющим фактором,
который невозможно было игнорировать. Конгрессмены из обеих партий высказывались против акта, включая Вига из штата Иллинойс
по имени Авраам Линкольн, осуждавшего «чудовищную
несправедливость рабства» в речи, произнесённой в 1854-м году. К этому времени партия Вигов
практически прекратила своё существование, будучи непоправимо разделённой между Северной и Южной фракциями. В том же году
новая Республиканская партия была основана противниками рабства из обеих существующих партий. Хотя Линкольн участвовал в выборах
в Сенат от партии Вигов в 1854-м году, он был одним из тех,
кто первым поддержал новую партию и помог привлечь в неё новых членов. В то же время Демократическая партия
была потрясена событиями на недавно сформированных
территориях штата Канзас, где были продемонстрированы
яростные последствия народного волеизъявления. В северных штатах появлялись призывы к поселенцам переезжать в Канзас, чтобы задержать
распространение рабства. Юг ответил вторжениями
«пограничных руффианцев», сторонников рабства из штата Миссури,
которые переходили из штата в штат и голосовали
на мошеннических выборах, нападали на поселения
противников рабства. Северный аболиционист Джон Браун стал печально известен после резни в Поттаватоми в 1856-м году, когда он вместе с сыновьями
зарубил мечами пятерых фермеров,
сторонников рабовладения. В результате, более 50 человек погибли в Кровавом Канзасе. Являясь номинально
национальной партией, демократы Дугласа
всё дальше расходились по секциям, и многие члены партии-северяне присоединялись к республиканцам. Авраам Линкольн перешёл под знамёна Республиканской партии в 1856-м году и никогда не оглядывался назад. В тот год Джон Фримон, первый кандидат в президенты
от Республиканской партии, проиграл демократу Джеймсу Бьюкенену, но набрал 33% голосов — все в северных штатах. Через два года Линкольн
вступил в противоборство с Дугласом за его место в Сенате
от штата Иллинойс, и, хотя он проиграл этот поединок, положение Линкольна среди республиканцев
значительно упрочилось. Линкольн был окончательно
реабилитирован в 1860-м, когда он был избран
президентом Соединённых Штатов, победив в его собственном штате некоего демократа-северянина, который был окончательно разгромлен ужасающими последствиями закона
собственного авторства. Сегодня американцы
продолжают спорить, была ли неизбежна Гражданская Война, но нет сомнения в том, что Акт Канзас-Небраска
сделал это ужасное столкновение значительно более вероятным. И по этой причине Акт должен оставаться в памяти,
как один из законов с очень далеко идущими последствиями в истории Америки.
Переводчик: Alexander Sergeenko
Редактор: Полина Гурина Скорость веками завораживала человека. Развитие человечества связано
с постоянным ростом скоростей, и одним из важнейших достижений
в этой исторической гонке стало преодоление звукового барьера. Вскоре после первых полётов пилоты начали всё сильнее и сильнее
разгонять свои самолёты. Это приводило к увеличению турбулентности, а также сил сопротивления,
мешавших дальнейшему ускорению. Некоторые пытались обойти проблему,
предпринимая опасные манёвры, которые часто заканчивались трагично. Наконец в 1947 году
такие конструктивные улучшения, как цельноповоротный хвост —
подвижный горизонтальный стабилизатор, позволили пилоту ВВС США Чаку Йегеру разогнать летательный аппарат Bell X-1
до скорости 1127 км/ч. Он стал первым человеком, 
преодолевшим звуковой барьер и двигавшимся быстрее скорости звука. Bell X-1 был первой ласточкой среди
сверхзвуковых летательных аппаратов, а дальнейшие доработки позволили ему
достичь скоростей выше трёх Махов. Летя на сверхзвуковой скорости,
аппарат создаёт ударную волну с громоподобным грохотом,
известным как звуковой удар, который способен нанести ущерб
людям и животным на земле и даже повредить строения. По этой причине учёные всего мира
изучают звуковые удары, пытаясь предугадать
их траекторию в атмосфере, место приземления и громкость. Чтобы лучше понять, как учёные это делают, давайте сначала разберёмся,
что такое звук. Представьте, что бросаете
камешек в тихий пруд. Что вы видите? Камень вызывает волны,
которые расходятся по воде со скоростью, одинаковой
во всех направлениях. Эти увеличивающиеся в диаметре круги
называются волновые фронты. И хотя мы этого не видим, неподвижный источник звука,
к примеру, домашняя аудиосистема, также создаёт расходящиеся звуковые волны. Скорость волн зависит от ряда факторов, таких как высота и температура
окружающего воздуха. Скорость звука на уровне моря
приблизительно равна 1225 км/ч. Но в отличие от кругов
на плоской поверхности, волновые фронты в этом случае —
концентрические сферы, где звук движется вдоль лучей,
перпендикулярных волнам. Представьте подвижный источник звука,
например, гудок поезда. Когда источник движется
в определённом направлении, ряд волн впереди него уплотняется. Увеличенная частота волн —
причина знаменитого эффекта Доплера, когда звук объектов кажется выше
с их приближением. Но пока источник звука движется
медленнее, чем сами звуковые волны, они остаются вложенными друг в друга. При переходе объекта на сверхзвук,
движение быстрее создаваемого звука, картина резко меняется. Как только объект обгоняет
выпущенные звуковые волны, одновременно создавая новые
из текущего положения, они схлопываются, формируя конус Маха. Наблюдатель не слышит ни звука
при приближении конуса, потому что источник движется быстрее,
чем звук, который он создаёт. Только когда объект пронесётся мимо,
мы услышим звуковой удар. В месте пересечения конуса Маха с землёй
образуется гипербола, которая, двигаясь вперёд, оставляет след,
известный как звуковой ковёр. Это позволяет определить область,
подвергшуюся звуковому удару. А как вычислить его возможную силу? Для этого требуется решить знаменитую
систему уравнений Навье — Стокса, чтобы найти изменение давления в воздухе, вызванное перемещением в нём
сверхзвукового летательного аппарата. В результате получают сигнатуру давления,
известную как N-образная волна. Что означает такая форма? Звуковой удар возникает
при внезапном изменении давления, и N-образная волна описывает два удара: первый — при изначальном росте
давления у носовой части аппарата, а второй — после прохождения
хвостовой части и внезапного возвращения давления
к нормальным значениям. Из-за этого происходит два хлопка, но человеческое ухо
обычно воспринимает их как один. На практике компьютерные модели,
использующие эти принципы, часто могут предсказать место появления
и интенсивность звуковых ударов для данных атмосферных условий
и траектории полёта, и ведутся поиски способов
снизить вред от ударов. А пока сверхзвуковые полёты над землёй
остаются под запретом. Являются ли звуковые удары чем-то новым? Не совсем. Пока мы ищем способы заглушить их, некоторые животные издавна используют
звуковые удары себе на пользу. Гигантский диплодок, похоже,
мог щёлкать своим хвостом быстрее звука, со скоростью свыше 1200 км/ч,
возможно, для отпугивания хищников. Некоторые разновидности креветок тоже
могут создавать ударные волны под водой, оглушая или даже убивая жертву
на расстоянии одним щелчком своей огромной клешни. Так что хотя мы, люди,
и достигли большого прогресса в нашей неустанной погоне за скоростью, как оказывается, природа была быстрей.
Переводчик: Alex Stavrovich
Редактор: Oleksandr Vasyliev На улице стоит жара. Вы только что выпили
несколько стаканов воды, один за другим. За внезапным желанием облегчиться
стоят два похожих на бобы органа, работающих словно хорошо настроенные
внутренние сенсоры. Они балансируют количество жидкости
в вашем теле, распознают отходы в крови и знают, когда следует высвобождать
витамины, минералы и гормоны, необходимые
для поддержания жизни человека. Поприветствуйте ваши почки. Их главная функция — в избавлении
от отходов жизнедеятельности путём превращения их в мочу. Восемь литров вашей крови
проходят через почки 20–25 раз за сутки, а значит, почки фильтруют
около 180 литров крови каждые 24 часа. В зависимости от поглощаемой еды
и напитков, состав вашей крови
постоянно меняется — вот зачем почки всегда должны быть
в боевой готовности. Кровь попадает в почки через артерии,
которые ветвятся множество раз, пока не образуют крошечные сосуды,
вплетённые в особые образования, называемые нефронами. В каждой почке 1 миллион таких нефронов образует
мощный массив фильтров и сенсоров, которые скрупулёзно «просеивают» кровь. Это очень изящная и точная внутренняя система нашего организма. Каждый нефрон очищает кровь с помощью
двух эффективных приспособлений: шаровидной структуры под именем гломерула,
и длинной, напоминающей соломинку, тубулы. Гломерула работает словно сито,
пропуская к тубуле лишь определённые частицы,
например, витамины и минералы. Затем происходит определение степени нужды нашего тела в этих частицах. При необходимости они вновь поглощаются
в требуемых организму количествах, после чего частицы опять попадают в кровь. Но в крови растворены
не только нужные нам вещества. Также в ней содержатся
отходы жизнедеятельности. И нефронам требуется разобраться,
что с ними делать. Тубулы определяют ненужные
телу составляющие, такие, как оставшаяся после
распада белков мочевина, и в виде мочи направляют их из почек в две длинные трубки,
называемые мочеточниками. Из мочеточников моча попадает
в мочевой пузырь, который выводит её из организма,
избавляя наше тело от отходов. В моче также содержится вода. Если почки обнаруживают
её избыток в крови, к примеру, когда вы выпьете
несколько стаканов воды за раз, они пошлют лишнюю жидкость
в мочевой пузырь, прочь из тела. С другой стороны,
низкий уровень воды в крови подсказывает почкам, что надо
вернуть её обратно в кровоток. А значит, с мочой уйдёт меньше воды. Именно поэтому моча имеет насыщенный
жёлтый цвет, когда вы обезвожены. Контролируя воду, почки стабилизируют
уровень жидкости в организме. Но это не единственный трюк,
на который они способны. Почки умеют активировать витамин D, с помощью которого они секретируют гормон
ренин, поднимающий кровяное давление, и другой гормон
под названием эритропоэтин, стимулирующий производство эритроцитов. Без почек жидкости нашего организма
выйдут из-под контроля. Каждый приём пищи вбрасывает в кровь
ещё одну порцию разнородных элементов. Вскоре накопленный в крови мусор вызовет
интоксикацию, после чего организм умрёт. Так что почки не только
поддерживают организм. Они сохраняют нам жизнь. Нам повезло иметь целых две почки.
Переводчик: Tonia Shtenge
Редактор: Oleksandr Vasyliev Здравствуйте.
Давайте начнём нашу экскурсию. Добро пожаловать в Музей музеев. Музеи являются частью истории человечества
уже более 2 000 лет. Но они не всегда были такими, как сегодня. История музеев намного более древняя и
необыкновенная, чем вы можете представить. Мы начнем здесь, в греческом крыле. Наше слово «музей» происходит
от греческого «mouseion», т.е. храмы, построенные для муз —
богинь искусства и наук. Молящиеся просили муз
присматривать за учёными и дарить вдохновение тем,
кто покажет себя достойным. Храмы были переполнены
подношениями скульптур, мозаик, сложных научных аппаратов, произведений в стихах и прозе и других даров, которые должны
были доказать, что смертные достойны священного вдохновения. Мы прибыли в крыло Месопотамии. Первый музей был создан в 530 году до н.э.
в нынешнем Ираке. А первым куратором была принцесса. Эннигалди-Нанна начала собирать
и размещать месопотамские реликвии в своём доме — Э-Гиг-Паре. Когда археологи провели
раскопки в этом месте, они нашли десятки аккуратно сложенных
памяток античного мира с глиняными ярлыками на трёх языках. Похоже, у неё были интересные вечеринки. Традицию собирать и выставлять
интересные предметы стали копировать. Это заметно в крыле,
посвящённом Римской империи. Сокровищницы политиков и генералов были наполнены военными трофеями, а в королевских зверинцах
показывали экзотических животных по особым случаям, например,
во время гладиаторского турнира. Видите, здесь изображен лев и гладиатор. В этом крыле точно должен быть смотритель. Идёмте дальше, не отставайте. Следующий виток эволюции музеев
случился во время Ренессанса, когда после почти тысячелетия невежества
в западном мире снова стало поощряться
изучение окружающего мира. Кунсткамеры, или, как их ещё называли,
Камеры чудес, были собраниями предметов, служившими своего рода
физическими энциклопедиями с древностями вместо иллюстраций. Загляните в шкаф. Вот так.
Осторожно, пальто. И мы пройдёмся по кабинету Оле Ворма. Одна из самых примечательных кунсткамер принадлежала богатому натуралисту,
собирателю древностей, доктору Оле Ворму,
который жил в XVII веке. Оле Ворм собирал натуральные образцы, человеческие скелеты, древние рунические тексты и артефакты из Нового Света. В других камерах чудес можно встретить генетические аномалии, драгоценные камни, произведения искусства, а также религиозные
и исторические реликвии. Ой. Лучше это не трогать. Эти камеры были частными,
чаще всего располагались дома и курировались владельцами —
правителями и аристократами, а также купцами и учёными. Прислушайтесь. Кто слышит цирковой орган? В 1840-х предприимчивый молодой хозяин цирка
по имени Финеас Т. Барнум купил несколько
самых известных кунсткамер Европы и основал в Нью-Йорке
Американский музей Барнума. Этот музей —
впечатляющая солянка из зоопарка, лекционного зала, музея восковых фигур, театра и шоу уродов, знаменитого
своими обитателями, такими как медведи, слоны, акробаты, гиганты, сиамские близнецы, фиджийская русалка, бородатая женщина, а также огромным количеством
передовой техники и научных приборов. Музеи, открытые для посещения, —
довольно новое явление. До Барнума первые общественные музеи были доступны только
высшему и среднему классам общества и только в определённые дни. Посетители должны были подать письменную заявку на посещение музея, и только маленькие группы могли
посещать музей каждый день. Как известно, в Лувр
пускали всех желающих, однако только три дня в неделю. В XIX веке музеи начали принимать знакомую нам форму. Были открыты организации 
вроде Смитсоновского института, где экспонаты были доступны для обозрения
и изучения, а не просто спрятаны. В частности, американские музеи заказывали эксперименты, нанимали исследователей для поиска
и получения натуральных образцов. Музеи стали центрами образования, 
а также художественных и научных открытий. Это время часто называют Эпохой музеев. Сегодня музеи открыты для всех,
являются центрами образования и исследований, а также становятся всё более
прикладными организациями. Но вопрос «кто может пойти в музей?»
всё ещё актуален. Ведь цены на билеты
иногда могут отпугнуть будущих учёных, деятетелей искусства
и других людей, жаждущих вдохновения, которые не смогут себе позволить
удовлетворить любопытство. Спасибо всем вам, что пришли, пожалуйста, не стесняйтесь заглянуть
в сувенирную лавку.
Переводчик: Natalia Rusetskaya
Редактор: Ростислав Голод Если вы знакомы с левшой старше вас, не исключено, что он был вынужден 
учиться писать и есть правой рукой. Во многих странах нередко детей до сих пор заставляют 
делать всё «правильной» рукой. Даже само слово «правый»
также означает «правильный» или «хороший», и не только в английском, 
но и во многих других языках. Но если уж быть 
левшой настолько плохо, откуда вообще взялась эта особенность? В наши дни почти десятая часть
населения земли — левши. Согласно исследованиям 
археологов, так было всегда на протяжении последних 500 000 лет: в останках примерно 10% древних людей наблюдались характерные отличия 
в длине руки и плотности костной ткани, также было обнаружено, 
что левой рукой пользовались некоторыми древними 
орудиями труда и предметами. Вопреки мнению многих людей, 
преобладающую руку не выбирают. Предсказать её можно даже до рождения, 
изучив положение плода в утробе матери. Если же преобладающая рука 
является врождённым признаком, передаётся ли это по наследству? И да, и нет. У близнецов с одинаковым набором генов
преобладающие руки могут быть разными. Подобная ситуация встречается не чаще,
чем у обычных братьев и сестёр. Однако шансы стать правшой или левшой определяются преобладающей рукой
ваших родителей. При этом наблюдаются
забавные закономерности. Если отец был левшой, 
а мать — правшой, ваши шансы родиться левшой
составляют 17%, а если оба родителя правши, 
то ребёнок-левша родится у них с вероятностью всего в 10%. Создаётся впечатление, 
что доминантную руку выбирает жребий, но вероятность заложена генетически. Всё это даёт основания
предполагать существование причин, по которым в результате эволюции
процент левшей остаётся небольшим, а их доля не претерпевает изменений 
на протяжении тысячелетий. Хотя и существует несколько теорий, объясняющих существование 
преобладающей руки или почему большинство людей правши, согласно недавним
математическим подсчётам, фактическое соотношение рук 
отражает баланс сил потребностей в конкуренции и кооперации 
в эволюции человека. Преимущества левшей наиболее очевидны в тех сферах, 
в которых существуют соперники, например, военном деле
или спортивных состязаниях. Например, около 50% лучших
бэттеров в бейсболе — левши. Почему? Считайте это 
ударом в незащищённое место. Поскольку левши традиционно 
в меньшинстве, то их соперники, 
как правши, так и левши, с бо́льшей долей вероятности 
будут готовиться и тренироваться
к игре против правшей. Когда же они 
встретятся на состязании, левша будет более подготовлен 
к игре с правшой, а праворукий, скорее всего, проиграет. Данная гипотеза вражды, согласно которой
дисбаланс преобладающих рук скорее «на руку» леворуким
бойцам или спортсменам, является примером
негативного частотнозависимого отбора. Но следуя принципам эволюции, группы с относительным преимуществом имеют тенденцию увеличиваться до тех пор, пока данное преимущество не исчезнет. Если бы в ходе эволюции люди
лишь дрались и соревновались, то в результате естественного отбора, 
скорее всего, выжило бы больше левшей, и так было бы до тех пор, 
пока их не стало бы столько, что леворукость перестала
бы быть редким признаком. Таким образом, 
в полностью конкурентном мире 50% населения были бы левшами. Однако на эволюцию человека влияла 
не только конкуренция, но и кооперация. Именно потребность в кооперации в корне меняет картину. В гольфе, где наличие противника
никак не сказывается на качестве игры, всего лишь 4% лучших игроков — левши. Это пример довольно известного явления 
использования одинаковых инструментов. Так, начинающим гольфистам легче найти наборы клюшек, 
предназначенные для правшей, ведь большинство 
важнейших инструментов человечества изначально создавались
для праворукого большинства. И поскольку у левшей хуже получается 
пользоваться этими инструментами и они с бо́льшей вероятностью
получают травмы, следовательно, им меньше везёт
в мире чистой кооперации и, как следствие, 
их процентное соотношение уменьшается. На основании верных прогнозов доли левшей среди населения планеты, а также с учётом аналогичных данных 
по различным видам спорта, были сделаны выводы о том, что в плане «эволюционной выживаемости» левши представляют собой небольшое, 
но стабильное меньшинство, что отражает равновесие, сложившееся благодаря явлениям 
как конкуренции, так и кооперации, которые развивались одновременно
в течение длительной истории. И что самое интересное, данную модель можно наблюдать
в различных популяциях: от ассиметричного распределения
преобладающей лапы у животных с кооперативным поведением, до бо́льшего процента левшей в конкурирующих племенах 
охотников и собирателей. Вполне вероятно, что ответы на некоторые
загадки ранних этапов эволюции человека уже «в наших руках».
Переводчик: Лера Чепелева
Редактор: Vwvw Vww «Привет, Боб». «Доброе утро, Келли.
Тюльпаны выглядят прекрасно». Ты когда-нибудь задумывался о том,
как твоя собака воспринимает мир? Вот, что она видит. Не слишком интересно. Но то, что она чует, —
совершенно другая история. И она начинается
с её удивительно устроенного носа. Когда твоя собака улавливает
первые нотки свежего воздуха, поверхность её влажного, пористого носа
помогает уловить запахи, которые несёт ветер. Способность различать запахи
каждой ноздрёй отдельно — пространственное обоняние — помогает различать
направление источника запаха, так что в первые несколько секунд,
когда собака нюхает, она начинает понимать не только то,
какой предмет несёт такой запах, но и где он находится. Когда воздух входит в нос, маленькая складка соединительной ткани
направляет его в две отдельные полости, из которых одна — для дыхания,
а другая — только для запахов. Этот второй поток воздуха
входит в область, заполненную специализированными
обонятельными клетками. Их несколько сотен миллионов —
сравните с нашими пятью миллионами. И в отличие от наших неуклюжих вдохов
и выдохов через один и тот же проход, собаки выдыхают через щели
на боковой части носа, закручивая воздух в воронку, что помогает
затягивать новые молекулы запаха и позволяет запаху концентрироваться
с помощью многочисленных вдохов-выдохов. Но это удивительное строение
носа собаки не имело бы смысла без того, что обрабатывало бы потоки информации,
которую он собирает. Оказывается, обонятельная система собаки,
предназначенная для различения запахов, занимает намного бо́льшую часть мозга
у собаки, чем у человека. Все это позволяет собакам определять и запоминать поразительное
разнообразие запахов в концентрации в 100 миллионов раз меньше,
чем способны различать наши носы. Если ты можешь почувствовать
запах духов в маленькой комнате, собака сможет без проблем учуять
этот запах на закрытом стадионе — и вдобавок различить его состав. И всё на улице —
каждый прохожий или машина, любой предмет
из мусорного ящика соседей, каждый вид деревьев и все птицы и насекомые на нём — обладают специфическим запахом,
говорящим собаке, что это, где и даже куда направляется. В добавок к тому, что нос собаки
намного чувствительнее нашего, собака может учуять то,
что даже невозможно увидеть. Вся обонятельная система, а именно вомероназальный орган,
находящийся над нёбом, определяет гормоны, которые выделяют
все животные и люди. Это позволяет собакам находить
партнёров для спаривания, а также отличать друзей от врагов. Это предупреждает их о нашем
эмоциональном состоянии, и может даже рассказать им
о чьей-то беременности или болезни. Так как нюх собаки первичнее
других органов восприятия, идя в обход таламуса для связи
напрямую с участками мозга, ответственными за эмоции и инстинкты, можно сказать, что восприятие собаки
более непосредственное и точное, чем наше. Но самое удивительное
в устройстве носа собаки — его способность
перемещаться во времени. Время оживает в следах,
которые оставляют прохожие или недавно припаркованные машины, которые содержат данные о том,
где вы недавно были и чем занимались. Такие ориентиры,
как пожарные гидранты и деревья, — пахучие доски объявлений
с информацией о тех, кто здесь был, что они ели и как себя чувствовали. Будущее в воздухе сообщает собакам о приближении кого-то
или чего-то задолго до их появления. Мы видим и слышим что-то
только в определённый момент, а собака чует всю историю
от начала до конца. В самых лучших примерах
сотрудничества собаки и человека собаки помогают нам тем, 
что делятся и реагируют на эти истории. Они могут сопереживать людям в горе или проявлять агрессию в случае угрозы, потому что стресс и злость выделяются
в виде облака из гормонов, которое нос собаки может учуять. Хорошо тренированные собаки способны даже предупреждать
о невидимых опасностях — от бомбы до ракового заболевания. Как оказывается, лучший друг человека — не тот, кто переживает то же, что и мы, а тот, чей удивительный нюх может распознать
целый мир, недоступный для наших глаз.
Переводчик: Angelina Ageenko
Редактор: Anastasiya Storozhko Как смартфон узнаёт 
ваше точное местоположение? Ответ кроется на высоте 19 300 км
над вашей головой в орбитальном спутнике, который сверяет
время по атомным часам, идущим по законам квантовой механики. Фух. Давайте разберёмся. Но почему же так важно знать,
сколько времени на спутнике, когда нас интересует местоположение? Первое, что должен определить телефон, — это расстояние до спутника. Каждый спутник постоянно 
передаёт радиосигналы, поступающие из космоса в телефон
со скоростью света. Телефон фиксирует время
принятия сигнала и использует его для расчёта 
расстояния до спутника c помощью простой формулы:
Расстояние = С х Время, где С — скорость света,
а время — это время, пройденное сигналом. Но вот в чём проблема — скорость света невероятно велика. Если можно было бы рассчитывать время
с точностью только до секунды, то каждая точка на Земле и за её пределами казалась бы на одинаковом расстоянии
от спутника. Так, для того, чтобы рассчитать расстояние
в пределах нескольких метров, потребуются самые точные часы в мире. Некоторые атомные часы
настолько точны, что они не отстанут и не будут спешить
ни на одну секунду, даже если они будут идти
в течение следующих 300 миллионов лет. Атомные часы работают 
по законам квантовой физики. У всех часов есть постоянная частота. Другими словами, часы должны выполнять
повторяющееся действие, чтобы отмерять равные приращения времени. Так же как и старинные часы полагались 
на движение маятника под действием силы гравитации, работа атомных часов осуществляется за счёт перехода между
двумя энергетическими уровнями атома. Тут-то и потребуется квантовая физика. В квантовой механике
атомы обладают энергией, но они не могу поглощать
её случайное количество. Атомная энергия ограничена
определёнными уровнями. Это называется квантом. Простая аналогия:
автомобиль двигается по шоссе. C увеличением скорости машина постепенно разгоняется, скажем,
с 30 км/ч до 110 км/ч. Если бы это была квантовая атомная машина, то она бы не разгонялась по прямой. Вместо этого она бы двигалась скачками
с одной скорости на следующую. При переходе атома
с одного энергетического уровня на другой в квантовой механике разница энергий перехода
равна частоте, умноженной на постоянную, где изменения энергии равны числу,
названному постоянной Планка, помноженному на частоту. Как раз эта частота 
нужна для создания часов. Стандартами частоты в GPS-спутниках
являются цезий и рубидий. Так, частота цезия-133 составляет 9 192 631 770 герц, а это 9 миллиардов циклов в секунду. Действительно быстрые часы. Неважно, насколько искусен часовщик, каждый маятниковый, заводной и кварцевый механизмы резонируют
на немного различной частоте. Однако каждый атом цезия-133 
во вселенной колеблется с одинаковой частотой. Так, благодаря атомным часам, мы можем узнать время 
с точностью до 1 миллиардной секунды и получить очень точные измерения 
расстояния от спутника. Забудем пока тот факт, 
что вы, скорее всего, находитесь на Земле. Известно, что вы находитесь
на определённом расстоянии от спутника. Другими словами, вы на поверхности сферы, центром которой является спутник. При измерении расстояния
с другого спутника получается другая, частично наложенная
на первую сферу. Продолжим, и всего лишь после четырёх измерений и небольших исправлений
по теории относительности Эйнштейна, ваше местоположение можно определить
с точностью до одной точки в пространстве. Для этого всего лишь требуется сеть спутников, стоимость в несколько
миллиардов долларов, осциллирующие атомы цезия, квантовая механика, теория относительности, смартфон и вы. Всего-то.
Переводчик: Ростислав Голод
Редактор: Anna Kotova Начинающим знакомство 
с творчеством Уильяма Шекспира его язык покажется странным. Но чтобы понять его, нужно знать секрет. Шекспир известен своими пьесами, 
но прежде всего он поэт. Самое важное в языке Шекспира — это использование ударения. Не чтобы «ударить», а чтобы выделять слоги. В речи мы сами сплошь и рядом
ставим ударения и не замечаем этого. Но если произнести слово медленно,
вы заметите ударные слоги. ДраматУрг, компьЮтер, телефОн. После долгих экспериментов поэты знают, как обращаться с ударениями,числом и порядком ударных и безударных слогов и их комбинациями, которые вместе создают
поэтический ритм в стихотворении. Как и сочинители песен, поэты часто выражают мысли через
повторяющиеся последовательности ритмов или так называемый стихотворный метр. И также как в музыке, в поэзии есть понятия, 
описывающие эти явления. В стихотворной строке стопой называют отрезок,
состоящий из ударных и безударных слогов, который образует отдельную единицу. Как и в музыке, размер состоит 
из нескольких тактов, одна стихотворная строка 
состоит из нескольких стоп. Например, дактиль — это метрическая стопа 
из трёх слогов: первый — ударный, 
второй и третий — безударные. Дактилем пишут стихи,
которые быстро читаются и набирают силу. Например, у Роберта Браунинга 
в стихотворении «Вождь-отступник»: «Просто за горсть серебра он нас бросил,
Просто за лычки к погонам плаща...» Ещё одним видом стопы
является двусложный хорей: за ударным слогом
идёт безударный. Хорей в этом отрывке 
из «Макбета» использован, чтобы придать песне ведьм
зловещий, пугающий оттенок: «ЖАрко, жАрко, плАмя Ярко, 
ХОрошА в котлЕ завАрка». Но основной размер Шекспира — 
это, конечно же, ямб. Двусложная стопа,
как бы хорей, только наоборот: первый слог безударный,
а второй ударный, например: «Быть или не быть». Любимый метр Шекспира —
пентаметр или пятистопный ямб. В нём каждая стихотворная строка 
состоит из пяти двусложных ямбов, то есть из десяти слогов. Так, пентаметр использован 
в самых известных цитатах из Шекспира: «Сравню ли с летним днём твои черты?», «Завистницу-луну убей, о солнце!» Обратите внимание, как ямбы противоречат 
произношению и границам слов. Метр — это прежде всего звучание, 
а не написание. Пентаметр — научный термин, но можно легко понять его значение. Ямб звучит как «я есть». А теперь давайте составим предложение, которое мы напишем пентаметром: «Я есмь пират с ногою деревянной». Пират может ходить, 
опираясь на ямбы. Это будет напоминать нам 
о любимом размере Шекспира. Пентаметр — это когда пират 
сделает 10 шагов. Наш друг пират также поможет нам 
запомнить правильную разметку, если мы посмотрим на отпечатки следов,
которые он оставил на песке. Изогнутая линия изображает безударные, 
а след башмака — ударные слоги. «Коль музыка, ты — пища для любви,
Играйте громче, насыщайте душу». Конечно, большинство строк Шекспира написаны обычной прозой. Но если вы вчитаетесь, вы заметите, что персонажи Шекспира
переходят на стихи и, в частности, говорят пентаметром, часто по тем же причинам,
по которым мы сами начинаем говорить стихами. Мы охвачены страстью или задумались, 
или переживаем знаменательное событие. Будь то Гамлет,
задумавшийся о существовании, или Ромео, объясняющийся в любви, герои переходят на пятистопный ямб, 
когда говорят о своих эмоциях и о своём месте в мире. Невольно возникает вопрос: почему Шекспир выбрал пентаметр 
для обозначения всех этих чувств, а не, например, шестистопный хорей
или трёхстопный дактиль? Долгое время считалось,
что пентаметр легче запоминают актёры и воспринимает на слух публика, потому что он естественным образом 
присущ английскому языку. Но причина может быть в другом. Когда вы окажетесь 
в очень эмоциональной ситуации, подобной тем, когда герои Шекспира
начинают говорить стихами, прижмите ладонь к левой части груди. Что вы чувствуете? Ваше сердце бьётся ямбами. Тук-ТУК, тук-ТУК, 
тук-ТУК, тук-ТУК, тук-ТУК. В большинстве строк Шекспира не просто 
содержатся слова о делах сердечных. В них скрыт ещё и ритм сердца.
Переводчик: Nina Grebenschikova
Редактор: Myo Aung Землетрясения всегда были ужасающим 
явлением, и они становятся всё более смертоносными, 
так как наши города растут, и обрушивающиеся здания представляют собой
наибольший риск. Почему здания обрушиваются во время
землетрясений, и как это можно предотвратить? При просмотре фильмов-катастроф вам может показаться, что здания разрушаются именно
из-за того, что земля под ними со страшной силой сотрясается
или даже раскалывается на части. Но это происходит совсем не так. Во-первых, большинство зданий
не расположены прямо на линии разлома, и сдвиг тектонических плит происходит
гораздо глубже фундаментов зданий. Так что же на самом деле происходит? Фактически землетрясения
и их воздействие на здания имеют более сложную природу. Чтобы её понять, архитекторы и инженеры
используют модели, такие как двухмерная сетка
из продольных и поперечных линий или однолинейный леденец с кругами,
изображающими массу здания. Даже такие упрощённые модели могут 
быть очень полезны, так как первоначальная задача предсказать
реакцию здания на землетрясение —
в основном вопрос физики. Большинство обрушений во время 
землетрясения происходят не из-за самого землетрясения. Напротив, когда земля движется
под зданием, она смещает фундамент и нижние этажи, посылая мощные волны через всё строение и раскачивая его из стороны в сторону. Сила этого колебания зависит
от двух факторов: массы здания, которая сконцентрирована
у основания, и его жёсткости, т.е. величины воздействия, необходимого, 
чтобы вызвать определённое смещение. Помимо типа строительного материала
и формы колонн здания, жёсткость во многом зависит от высоты. Низкие здания бывают более жёсткими
и меньше смещаются, а высокие здания более упругие. Может показаться, что решение проблемы —
строить низкие здания, чтобы снизить до минимума их колебание. Но землетрясение в Мехико 1985 года
наглядно показывает, что это не так. Во время землетрясения многие здания высотой от шести
до пятнадцати этажей рухнули. Странным было то, что более низкие здания
неподалёку остались стоять и здания выше пятнадцати этажей
также были менее сильно повреждены, а обрушившиеся здания среднего размера сотрясались гораздо сильнее
амплитуды колебаний при землетрясении. Как такое возможно? Ответ связан с явлением, известным
как частота собственных колебаний. При колебании системы частота означает количество 
поступательных движений в секунду. Это обратная величина к периоду, за который совершается один цикл движения. Частота собственных колебаний здания, 
определяемая его массой и устойчивостью, является частотой, вокруг которой будут 
совершаться колебания. Увеличение массы уменьшает частоту
его собственных колебаний, в то время как его жёсткость приводит
к более быстрым колебаниям. Так, в уравнении, показывающем
это взаимодействие, жёсткость и собственные колебания
пропорциональны друг другу, а масса и собственные колебания
обратно пропорциональны. То, что случилось в Мехико,
было эффектом резонанса, когда частота колебаний сейсмических волн совпала с частотой колебаний зданий
среднего размера. Так же как и выверенный толчок качели, каждая новая сейсмическая волна
увеличивает вибрацию здания в его текущем направлении, заставляя здание раскачиваться 
ещё сильнее, в конечном итоге смещаясь гораздо больше,
чем в самом начале. Сегодня инженеры сотрудничают с геологами
и сейсмологами, чтобы спрогнозировать частоту сейсмических
колебаний на местах стройки, чтобы предотвратить обрушения,
вызываемые резонансом, при этом они учитывают тип почвы 
и вид разлома, а также данные предыдущих землетрясений. Низкая частота колебаний вызовет 
обрушение высоких и более упругих зданий, а высокая частота колебаний 
представляет опасность для более низких и жёстких строений. Инженеры предложили решение, 
как поглощать удары и ограничить деформацию зданий,
используя инновационные системы. Фундамент изолируют с помощью 
подвижных слоёв, чтобы изолировать смещение фундамента
от остальной части здания, а точные системы гашения массы строения 
гасят резонанс, раскачивая здание с фазой, не совпадающей
с собственными колебаниями, что уменьшает вибрацию. В конце концов выстоят
не самые прочные здания, а самые продуманные.
Переводчик: Yulia Kallistratova
Редактор: Anastasiya Storozhko Территория вокруг Северного полюса может показаться мёрзлым и заброшенным
краем, где ничто никогда не меняется. Однако это — сложная
и чётно сбалансированная система, чьё крайнее местоположение делает её особо
уязвимой для процессов обратной связи, усиливающихся даже при малейших
изменениях в атмосфере. Учёные часто называют Арктику
канарейкой в шахте, когда речь идёт о предположительных
последствиях изменения климата. Один из процессов обратной связи
включает отражаемость. Белые поверхности, такие как снег и лёд, эффективно отражают солнечную энергию, а более тёмные земля и вода удерживают
гораздо больше солнечного света. При небольшом потеплении Арктики,
снег и льды тают, обнажая землю и океан под ними. Накопленное тепло в таких зонах
растапливает ещё больше льда, и так далее. И хотя сейчас в Арктике
наблюдается потепление, возможно и обратное. Незначительное падение температуры
может привести к замерзанию, увеличивая отражающую поверхность
снега и льда. В результате удержится
меньше солнечного света, что приведёт к циклу охлаждения,
как это было в ледниковые периоды. Лёд арктических морей может также
стать причиной механизма обратной связи посредством изоляции. Образуя слой на поверхности океана, лёд становится буфером между
холодным арктическим воздухом и относительно более теплой водой под ним. Но когда лёд становится тольше,
ломается или тает, тепло поднимается из океана, воздух нагревается и, в свою очередь,
растапливает больше льда. Оба примера описывают положительную
обратную связь, не том в смысле, что это что-то хорошее, а в том, что первичное отклонение
усугубляется в том же направлении. Отрицательная обратная связь — это когда первичное изменение приводит к противоположным последствиям. Тающий лёд может также вызвать
отрицательную обратную связь из-за повышения влажности в атмосфере. Плотность облаков увеличится, пропустит меньше солнечного света,
и воздух охладится. Однако такая отрицательная
обратная связь недолгосрочна, потому что лето в Арктике короткое. В остальное время при недостатке солнца увеличенная влажность и облачность согревают поверхность, сохраняя
тепло от Земли, изменяя обратную связь на положительную,
за исключением лишь пары месяцев. Тогда как отрицательная обратная связь
обеспечивает устойчивость, подталкивая систему к равновесию, положительная обратная связь приводит
ко всё бóльшим отклонениям. Недавнее усиление влияния
положительной обратной связи может иметь последствия
далеко за пределами Арктики. На нагревающейся планете эти связи могут ускорить темп потепления
Северного полюса больше, чем экватора. Сокращение разницы температур
в двух регионах может привести к замедлению 
потока сильного ветра и уменьшению атмосферной циркуляции
на средних широтах, где живёт бóльшая часть населения планеты. Многие учёные обеспокоены тем,
что погодные аномалии могут стать более продолжительными, с устойчивыми морозами вместо
коротких заморозков, с тепловыми волнами,
засухами и наводнениями. Высокая чувствительность Арктики —
это не только заблаговременный сигнал об изменении климата для всей планеты. Её процессы обратной связи могут напрямую
и очень скоро отразиться на всех нас. Как часто предупреждают учёные, то, что происходит в Арктике,
может вскоре выйти за её пределы.
Переводчик: Andrey Zaytsev
Редактор: Irina Zhandarova Бывает, что, задумав приготовить торт, ты обнаруживаешь,
что все бананы испортились, вся утварь заржавела, ты споткнулся и высыпал всю
пищевую соду в горшок с уксусом, а после этого ещё и твоя печка взорвалась. Дружище, ты и твои химические реакции
стали жертвами энтальпии и энтропии. И поверь, с ними надо считаться. Теперь твои реагенты
превратились в продукты. Что же это за слова, начинающиеся с "Э"?
И в чём их смысл? Давай начнём с энтальпии. Это увеличение или уменьшение энергии
во время химической реакции. Молекулы обладают определённым количеством
потенциальной химической энергии, заключённой в связях между атомами. Реагирующие вещества с большим количеством
энергии менее стабильны, следовательно, они легче
вступают в реакции. Давайте представим поток энергии во время реакции горения водорода
и кислорода, играя в мини-гольф. Наша цель — направить мячик, реагирующее
вещество, вверх по небольшому подъёму и затем вниз по более крутому склону. При подъёме по холму
нам надо придать энергию мячику, а при скатывании вниз мячик высвобождает
энергию в окружающую среду. Дыра представляет из себя продукт,
или результат, реакции. Когда реакция останавливается,
мячик находится в дыре, и мы получаем наш продукт — воду. Как и в случае со взорвавшейся печкой,
это — экзотермическая реакция, когда конечная энергия вещества
меньше его изначальной энергии и разница между ними отдаётся
окружающей среде в форме света и тепла. Также мы можем воспроизвести
противоположный тип реакции — эндотермическую реакцию, когда конечная энергия
больше изначальной. Именно этого мы старались достичь, 
пытаясь испечь наш торт. Внешнее тепло от печки изменит
химическую структуру яичных белков и разных веществ в масле. Вот что такое энтальпия. Как вы догадываетесь, вероятность экзотермических реакций
выше, чем эндотермических, поскольку они требуют
меньше энергетических затрат. Но существует другой независимый фактор,
который помогает реакциям: энтропия. Энтропия — это мера
химической непредсказуемости. Вот, например, огромная пирамида,
сделанная из мячиков для гольфа. Упорядоченная структура пирамиды
означает, что у неё низкая энтропия. Если пирамида развалится,
то будет настоящий хаос, повсюду запрыгают мячики, да так, что некоторым удастся
перепрыгнуть через холм. Этот сдвиг к нестабильности,
или к большей энтропии, способствует возникновению реакций. Как и с мячиками для гольфа, этот переход позволяет
некоторым реагирующим веществам перепрыгнуть барьер и начать реакцию. Действие энтальпии и энтропии
можно наблюдать в походе при разжигании костра
для приготовления обеда. Спичка даёт достаточно энергии для активации экзотермической
реакции горения, превращая высокоэнергетический
материал древесины в углекислый газ и воду,
обладающие меньшей энергией. Энтропия также помогает реакции
и ускоряет её протекание, так как аккуратно сложенные полена превращаются в беспорядочно движущиеся
водяной пар и углекислый газ. Энергия, выделяемая этой
экзотермический реакцией, тратится на эндотермическую реакцию
приготовления обеда. Приятного аппетита!
Переводчик: Михаил Богословский
Редактор: Oleksandr Vasyliev Представьте, как день за днём поле вашего зрения становится всё меньше, всё уже и темнее до тех пор, пока вы совсем не ослепнете. Мы привыкли думать о слепоте
как о врождённом недостатке, однако при многих заболеваниях
вроде пигментного ретинита и синдрома Ушера слепота может развиться в детстве или даже во взрослом возрасте. Оба этих редких генетических заболевания
повреждают сетчатку глаза — экран в задней части глаза,
реагирующий на свет, позволяя нам видеть. А теперь представьте себе,
что глаз может восстанавливаться и слепые люди снова могут видеть. Чтобы понять, возможно ли это,
нужно разобраться в работе сетчатки и в особенностях её строения
у чудесной рыбки Данио-рерио. Наша сетчатка состоит
из нескольких слоёв разных клеток и особенных нейронов, расположенных
в задней части глаза, называемых палочковыми и колбочковыми
фоторецепторами. Фоторецепторы превращают свет,
попадающий на сетчатку, в сигналы, используемые мозгом,
чтобы видеть. Люди, больные пигментным ретинитом
и синдромом Ушера, постепенно утрачивают эти фоторецепторы, пока сетчатка полностью не потеряет
возможность воспринимать свет и передавать сигналы в мозг. В отличие от большинства клеток тела,
фоторецепторы не размножаются. Все фоторецепторы, позволяющие нам видеть,
даны от рождения. Поэтому у маленьких детей
такие большие глаза, и отчасти поэтому они такие милые. Но не у всех животных дела обстоят так же. Возьмём Данио-рерио, мастера регенерации. Они могут вырастить новую кожу, кости,
сердце и сетчатку в случае повреждения. Если фоторецепторы в сетчатке Данио-рерио
удалить или убить токсином, они просто восстанавливаются и снова
соединяются с мозгом, возвращая зрение. Учёные исследуют эту сверхспособность, потому что сетчатка Данио-рерио
очень похожа на человеческую. Учёные даже в состоянии имитировать
эффекты синдрома Ушера и пигментного ретинита
на глазах Данио-рерио. Это позволяет им наблюдать,
как Данио-рерио восстанавливает сетчатку, чтобы когда-нибудь применить подобный
способ для лечения человеческих глаз. Так как же работает
сверхспособность Данио-рерио? Главную роль играют длинные клетки,
тянущиеся сквозь сетчатку, известные как клетки Мюллера. Если фоторецепторы повреждены,
эти клетки трансформируются, меняя свои свойства. Вместо клеток Мюллера они становятся
больше похожи на стволовые клетки, которые могут превращаться
в клетки любого типа. Затем эти длинные клетки делятся, создавая новые, которые в итоге
вырастут в новые фоторецепторы, переместятся в заднюю часть глаза
и снова подсоединятся к мозгу. Сейчас некоторые исследователи полагают,
что поняли, как это работает, с помощью одного из двух веществ,
стимулирующих работу мозга, — глутамата и аминоадипата. В глазах мыши эти вещества заставляют клетки Мюллера
делиться и превращаться в фоторецепторы, которые затем движутся на своё место, как бы пополняя отступающую армию
новыми бойцами. Но не забывайте, что ничего подобного
ещё не происходило в нашей сетчатке. Как нам вызвать трансформацию
клеток Мюллера в человеческом глазу? Как нам контролировать этот процесс? Как фоторецепторы вновь соединяются
с сетчаткой? И возможно ли это вообще у человека? Или же этот механизм был утрачен
в процессе эволюции? Пока мы не узнаем о его происхождении, восстановление сетчатки останется
загадочной сверхспособностью обычной аквариумной рыбки.