Искусственный интеллект способен на многое, и порой это даже пугает. Только мы смирились тем, что программа может подделать наш голос. Как подоспели дипфейки. Но так ли умен искусственный интеллект на самом деле, или он только притворяется умным. Всем привет, Это Нетология. меня зовут Кирилл в Рублике. это изи. Мы просто отвечаем на сложные вопросы из мира интернет, профессий. И сегодня мы разберемся, так ли умен искусственный интеллект и на что он способен. На самом деле компьютер уже давно научился обыграть лучшие умы мира в шахматы, генерировать тексты, писать картину и музыку, Но и это еще не все
Знаменитый программист Алан Тьюринг в 50 годах предложил способ протестировать искусственный интеллект. Его идея заключалась в следующем, человек разговаривает с 1 компьютером и 1 человеком. Задачи от компьютерной программы убедить человека путем диалога, что она тоже человек. Программа на основе искусственного интеллекта прошла удачный тест 2014 году, но сделали это Искусственный интеллект полностью автоном. Иначе говоря, стоит ли нам опасаться, что компьютеры полностью выйдут из под нашего контроля, все еще нет. Проблема заключается в широком наборе контекстуальной информации неписанных правил, которые незнакомые искусственному интеллекту на простом человеческом языке. Это называется здравым смыслом из за того, что знание машина в окружающем мире все равно остаются ограниченными, искусственный интеллект может совершать ошибки, которые человек кажутся нелепыми. Приведем пример из жизни совсем недавно на футбольном матче в Шотландии умная камера вместо мяча всю игру показывала бокового судью. Программа спутала его лысину с мячом или еще 1 пример с умными камерами
В Китае во все внедряют практику распознавания лиц на дорогах, чтобы отслеживать и наказывать нарушителей дорожного движения. Однажды в число нарушителей по ошибке попала известный китайский топ менеджер Дун Минчжу, Причины этого стала ее фотография на автобусе в рекламном постере. Лично на улице она не присутствовала и еще 1 пример. Компания Амазон долгие годы носила идею найма сотрудников при помощи искусственного интеллекта. Только представьте, не нужно отбирать вручную сотню резюме. Программа просмотрит их за вас и выберет самого удачного кандидата. На бумаге все выглядело идеально, однако неожиданные проблемой стала гендерная дискриминация кандидатов. Алгоритм занижала оценки кандидатов в женщин, потому что в штате Амазон было больше мужчин, а, следовательно, по логике программы, женщина не подходит на роль сотрудников компании. Последний примерно водит нас на еще 1 мысль. Искусственный интеллект не знает, что такое этика. Исследованием этических угрозы, проблем, которые тоит искусственный интеллект, занимается целые институты. Самые известные из них Институт будущего жизни, Отношения человека и умной машины уже сейчас обсуждают даже депутаты Европарламента, Эксперты сходятся во мнении, что искусственный интеллект будет с нами умнее, но до появления электронных личностей дела еще далеко. Пока нейросети машинное обучение применяют для решения очень узких проблем задач, например, водить машину и распознавать людей на фотографиях. А вот создание автономной машины способны вместить в себя все знания мира пока мало кому интересно. В общем, человечество сконцентрировано на том, чтобы научить искусственный интеллект решать проблемы, а не создавать новые. А что думаете, вы, поделитесь в комментариях. А у меня на этом все с вами была Нетология здесь простыми словами говорят про диджитал. Всем пока ставьте лайки, пишите комментарии и обязательно подписывайтесь на канал. Не забывайте об этом. окей.